# 2006-05-17

## 1

谈谈否定文革的不同叙事模式和主题 

作者：老田 

以叶永烈《四人帮传》为代表的“权力斗争”叙事模式，构成国内文革叙事的主流，他们完全把文革作为宫廷权力斗争来演绎，明显盲视了文革的标志性特征DD群众性的大民主运动。应该说，权力和影响力的消涨关系，每时每刻都在进行之中，这甚至不以官场中间的个人意愿为转移，文革时期当然也不例外。在西方的选举制度下，权力斗争（或者称为“竞争”）更是公开进行的，不能说这就是文革，把权力斗争作为“文化大革命”叙事的核心线索，显然是不恰当的。 

由于中国高层活动档案开放程度方面的严重局限，一些文革关键人物的言论和决策背景，往往缺乏足够的公开材料来加以界定，这就使得“宫廷权力斗争”的文革叙事模式，常常陷入作者按照自己的意愿对少数公开材料进行任意演绎，去解释一些重大事件，甚至有人还常常“不得不”捏造乃至歪曲解释一些材料，去修补历史叙事的跳跃和断裂部分，以向读者提供一个完整的叙事，严家其和叶永烈的叙事都大量存在着这样的问题。 

否定文革的政治内涵，明显有两个截然不同的阶段，其主题和着重点有着明显的区别，1980年代初期国内否定文革的主要着眼点在于表述文革受损群体的意愿，“忆苦思甜”的讲故事方式大为流行，周明主编的六卷本《历史在这里沉思》，基本上都是文革受害者或者其亲戚朋友出来诉说不幸。在文艺界则发展为蔚为大观的“伤痕文学”，在政治上也写进了决议，这是否定文革在第一个阶段的政治内涵。纯粹从国内特定时期的政治需要看，全盘否定文革有助于以“简便方式”建立起邓小平时代早期的政权正当性，时至今日，对共产党执政地位的影响则是相当负面的。 

“权力斗争说”在适应“否定文革”的现实政治需要上，具有一定的功能性作用，权力斗争说的叙事模式，就是把文革的政治内涵充分缩小至“个人化”，按照言说空间的不同，国内的出版物往往指责文革期间“四人帮”借机迫害老干部争权夺利，而国外出版物就直接说毛泽东为了自身的权力需要而发动文革。由于文革十年期间有着巨大的代价和牺牲，因此这一叙事模式就设定了“巨大社会成本”和“不正当的个人目标”之间的对比，以此去取消文革的道义基础，这与下面谈到的“放大文革受害人数”的逻辑一致。由于把否定文革的合理性作为叙事的直接目标，叙事模式又停留在道义谴责的层面上，因此就无法兼容适当的问题视野，叙事的展开只能从“假定个人动机的不正当性”出发，然后搜罗有用的证据材料，在手法承接文革期间“专案组手法”，往往陷入“罗列负面证据”得到“负面结论”的逻辑陷阱，因此完全谈不到总结文革的经验或者教训。 

苏东转向和解体之后，否定文革成为肯定“历史终结论”的一个重要注脚，对文革的叙事服从否定社会主义必要性的政治需要，因此文革叙事具有了与前一阶段完全不同的主题和政治内涵，这是否定文革的第二个阶段。由于文革被中国官方决议界定为“十年浩劫”，这个结论被部分知识精英与社会主义制度本身进行“捆绑”，成为证明社会主义没有前途没有必要的依据。

与这个迥然不同的叙事主题相对应，文革期间被“四人帮”的迫害人数被逐步放大，节节攀升。在1980年代初期，进行“两案审判”的时候，是说林彪四人帮集团迫害人数高达73万，致死数万人，牵连的更多。而西方研究者倾向于把文革期间冤死的人数放大，说死亡人数在40－50万之间（费正清主编的中华人民共和国史采取的数据）；海外以反共反华为生存方式的著名精英丁抒，搞了一个“翻两番”运动，把文革冤死人数扩大为200万；因为中国人口世界第一，死得起，所以今天的精英们，开口就是“文革冤死几千万”（此种说法多见于网络）。

依据这个被多次放大的迫害数据，就可以方便地抹黑毛泽东、共产党乃至社会主义在中国的实践过程。冤枉数据的逐步放大，实际上是服务于完全不同的叙事目标。高文谦在《晚年周恩来》中间，仍然是把毛泽东的个人不正当目标突出出来，安排全书的叙事，考虑到高著晚出，此时否定文革和毛泽东的叙事着重点已经转移了，高文谦的问题视野和叙事模式明显落后于时代，不仅谈不到总结文革的经验教训，连适应当时政治需要也谈不到了。

大体而言，对文革的评价联系着对资本主义和社会主义制度的不同评价。西方知识界在两次世界大战和一次大萧条之后，对于资本主义制度的绝望情绪是很普遍的，反过来对于社会主义制度就寄予更多的同情和希望，而自从赫鲁晓夫的秘密报告在西方公开之后，加上后来苏联又出兵匈牙利和捷克，西方知识界中间许多人对于苏联社会主义实践的失望情绪也与日俱增，因此，许多人就把眼光转向中国，特别是关注毛泽东发动文化大革命的理论和实践。在六七十年代，红色中国在许多西方人眼里，是探索人光明类未来的唯一希望，有美国人从中国旅游回去之后，就写文章说红色中国让你相信一切都是可能的。 

对文革的评价，实质上牵涉到对不同社会制度的不同想像，在对资本主义制度的绝望和对苏联模式的失望情绪下，使得许多人对于中国文革的探索过程寄以厚望，文革就被人们按照其正面价值进行发掘和解读，其阴暗面则被选择性地遗漏了。反过来，如果对于资本主义制度的信心倍增，对于社会主义的背弃和轻视就成为必然，这个时候文革就被作为社会主义的黑暗里程来进行发掘和解读，以证明社会主义毫无出路，竟然发生了文革这样的十年浩劫，其正面的内涵也同样地被选择性地遗漏了。这些根本对立的认识，实际上针对的是同一个文革过程，因为所有的事情都发生在过去，不论事件还是人物的好坏对错，历史一经发生都已经无可改易，今天人们用以支持不同文革评价的资料，都来自这个业已“完全固定”、不可能再增加任何新资料的资料库，按照德里克的说法，“当文革被视为影响世界的事件时，人们比较不注意它的不良后果。反之，现在这些不良后果被大肆渲染，或许不是因为出现了甚么新证明，而是因为文革从历史事件的位置滑落，遂令它的阴暗面浮上台面来。”（阿里夫・德利克：世界资本主义视野下的两个文化革命，《二十一世纪》总第37期，1996年10月） 

二○○六年五月十六日 



