# 2006-08-12

## 1




本人是华为的研发工程师。在荷兰KPN出差时，在KPN遇到一个高个的金发女孩，并与其交往了大半年了。

外国女孩普遍很高，身材很好，比如我认识的女孩身高176cm，和我差不多一样高，屁股很大，胸围我量过大概有100cm。可能外国女孩比较开放，身材较好，轮廓分明，在生理上满足还是比较爽的。但是沟通上还是比较难。我虽然比较外向，自己所期望的女孩内向些较好，老外一般都是比较外向的。文化差异太大，交流起来不是很方便。

除了我们对于法国文学有点共同语言，实在找不到其他共同语言。（我终于发现为什么这么多优秀在国外的中国男孩就是不找外国女孩，宁可找一个比自己差N个档次的中国女孩的原因了。）可能由于自己是个官，又被一个比较漂亮的华为MM追着。年前和她提出分手了，不过她不同意，上个月还从荷兰跑到深圳来，自己又有些感动。

想请教交过白人女朋友的最好成为夫妻的中国男孩们给点建议。多谢了！

………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………

你还敢说你是华为的人，在这方面我最讨厌华为的人，你看你说些什么？？高又如何？帅又如何？官又如何？P4你~ 　　　　最多不就是个项目经理呀~你自已觉得那个档次适合你呀？你这人很奇怪。。。。。 　　　　实在看不习惯~再P4

答复电脑前的仙人掌： 　　 
我不知道你为什么这么生气？ 　　 
我就和你明说了吧：我27岁，华为的三级管理者，来华为7年了，年薪四十多万，长得也不差，身高178cm，会三门外语，科大双学士。你觉得一般女孩我会看得上吗？本来人就是有差别的。

我想继续交往的理由： 　　 
1）我认识的女孩是刚从大学毕业的，至少我和你第一次做的时候，我发现她还是处女，至少我觉得挺难得的。 　　
2）女孩还是比较优秀的，她对我的感情还是比较真实的。

不想交往的理由： 　　 
1）觉得她太坦率，有时很难适应。

………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………


我写了自己的感受，居然遭到的是痛骂。爱情本来就是两个层面的一个是生理一个是心理。 　　 

如果你觉得我在炫耀，我只想告诉你们，你们档次太低。每个老员工都知道一个PDT管理团队的核心成员都会有这个数。没有我们这帮牛人的拼搏，华为能这么容易在海外开拓吗？我们的收入相对于我们对华为的贡献一点都不高。我实话告诉，华为的男孩进来时不见得是优秀的，但是真正磨练过的都是优秀的，华为是狼的文化，不行的就会滚出华为。因此顺便劝那些在华为公告牌妄想找到一个华为男孩的女孩，先掂量自己的水平，不要害了中国的精英。华为人有钱都是自己凭本事挣出来的，你们不需要眼红，至少比靠其他挣钱来得正当。华为男孩聊外国女友有的是，因为他们很优秀，懂两门外语的人多了去了。人都是有档次的，如果你是一个理性的人你就会知道，这个社会就是分阶层的。不同的阶层是谈不了朋友的。 　　 如果没有谈过外国妞就不要说话，我也没有当你们是哑巴。我庸俗，至少比你们假装清纯要好。 …………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………


我怎么成为了众矢之的了？

我和女朋友第一次见面的时候是在KPN的一次中层交流会上，我们几个不到30岁的来自研发、市场的华为中层干部轮番上场。吃饭时这个女孩和我的一句话让我印象深刻，“我发现你们中国男人比我想象中的要优秀得多。”。看过西方主流媒体的文章的人，中国男人一直口碑很差。

去年年末去过美国硅谷，听那边的兄弟们说，这里的女华裔极容易找到优秀的华裔老公。我问为什么？他说，男华裔大多数都只想娶华裔。中国男人本来就瘦小些，这也没什么，关键是大多数中国男人内向，在外国男人面前又有点自卑，不会显示自己的才华，导致中国男人在鬼妹的印象应该是最差的。

华为派出去的都是中国的精英（虽然是夸自己，但是绝对名副其实），性格都比较外向，向漂亮的鬼妹展示了中国男人的才华，本来应该得到赞赏的，相反是冷嘲热讽。有些愤青看了鬼佬泡中国mm，心理不平衡，就会到论坛上骂中国MM贱。本来应该“以其人之道还之其人之身”，可惜他们不行，能力不行，外语太差，人太穷，没有本事挣到飞机票，只好以文化差异不想泡聊以自慰了。

人本来就是层次差别的。有些中专文化的小MM到华为找男友就要求硕士，有车有房，还要求这要求那，真以为华为都是那些找不到老婆的困难户？

对于自己的财富，我绝对没有炫耀之意，因为相对于盖茨来说，谁都是小娄娄。

我只想问你们：中国男人到底有没有种？如果连谁真正在为国家做贡献的人和公司都分不清，你们那就是没种！！


我知道大家嫉妒我，税后四十多万在中国不算什么？放到美国也是高的，我面试过的斯坦福博士在FUTURE HUAWEI也就这个数。我还没有结婚，但我在蔚蓝海岸有两套房（现在应该值200万了吧）、南山一套商铺（现在值100万了）、一辆别克（2003年花了30万）和公司几十万股。你们还想和我比，我只想说你们嫉妒我。

我出生贫穷的工人家庭，我的一切努力都是我个人的努力得到的。不像某些人似的！替别人打工，同样是替别人打工，你为什么挣这么少？因为你的能力差，老板不可能开这么高的工资！现在开公司的老板有几个是清白的，到底谁的钱是更干净？

科大给了我严谨的思维和良好的优越感！华为给了我更强的优越感，至今为止，中国历史上唯一拿得出手的企业就是华为。谁要在我面前中国还有其他高科技的大公司，我呸！我就没有参加过中考、高考，过去我在科大不怎么用功都是系里的前几名，谁要在我面前说比我聪明，我呸！

华为为中国培养了多少通讯人才，这是任何公司都无法比拟的。没有华为我敢说，你打电话的费用绝对要高三倍以上。我天天加班到12点，华为会不强大吗？只要有我们这批精英在，华为就会在三年内顺利成为世界级的大公司！

我本来就没有炫耀的意思，只是说出自己的一种真是的心理感受。我身边从来不缺女人（就算我没有钱）难道你们都是帕拉图的爱情？说一下性的感受有什么不可以的？我牛你可以不信，但是不能对我人身攻击吧。

说我是烂人，历史上如果没有我们这种人才持续为国家做贡献，国家早就灭亡了吧！？说我坏了科大和华为的名声，我呸！我说出自己的想法都不行，你们到底有没有文化！？科大和华为因为天生优越，因为我的优越感强一些而已！…………………………………………………………… …………………………………………………………………………………………………………………………………


很疑惑，外国女人为什么会没有真感情？

现实是，由于外国生活水平较高，外国女孩对于男孩的财富要求反而降低。她们对于男孩的要求都是兴趣爱好性格。我们认识这么久，外国女孩还没有问过我任何收入情况，平时消费基本上也是AA制，送的小礼物都是最多几十美金的小玩意。现在的大多数中国女孩都拜金钱教的。我就这样说，我如果下血本买辆奔驰600，我到哪个单位泡任何一个妞不是轻而易举的事情。

我配不上中国的好女孩，我呸！中国的发展都是靠我们这些扎实工作的人干出来的，我不配说明你的导向有问题。事实证明，你就是有问题。

我是打工的，但是我从来将工作视为乐趣，因此我取得了很大的进步。除非你出身好，所有的人都必须要经历替别人打工的阶段。你不当过士兵，你怎么了解士兵，怎么做指挥官？如果我打工比你成功，我做老板也肯定会比你成功！因为我会学习，你不会！

我心态有什么不好？我开朗，大义。至少我从2000年起供了5名大学生上大学，谁心态不好？我优秀我敢说，我有条件说，你行么？至少我在高中敢说，数学没有人能教得动我？数学老师不服，那又这么的？事实就是这样。

有人说我不受女孩子欢迎，恰恰相反。我从小就这种性格，中学、大学都有漂亮女孩企图给我投怀送抱，因为自信张狂绝对不会让优秀的女孩的讨厌。只会让那些嫉妒我的男人，觉得根本配不上我的女孩讨厌。

华为的成功在于有一大帮子人能够静下心来工作，很多都认为洗脑，那你们认为怎天吃喝嫖赌就不是洗脑了。我们在华为工作的人都清楚得很，智商都比你们高，没有相信大道理，但是大家明白一个道理：只有一大帮优秀的人才聚在一块才会干出事业来？否则就象你们似的，三十多岁连辆二、三十万的车都买不起。可怜！…………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………………


你怎么去那读呢？估计是在国内考不上名牌大学，父母亲用公家钱送你出去的吧。我上的大学至少也是百里挑一的优秀人才，悉尼大学的声源水平估计我进去就可以当你们数学导师了吧，外国大学刚入学的本科生水平我又不是没有见过。

我从来没有说华为了不起，我是说我足够牛B，因为我们这帮中国精英的存在才造就了华为。我精神分裂，如果说精神分裂也知道如何回报社会，那你们是什么？上海男人的女性化是有目共睹的，难怪上海mm一个个往国外跑，耻辱啊！有空你们上海男人看看中国近代史，了解一下我们湖南男人的优秀血统吧。如果说一个对事业奋发图强也被冠以洗脑，按你的逻辑，只有军人当逃兵才叫做有独立思想的人咯，否则对于他来说什么会比生命更重要？

我只是打个比喻，你们能不能有点智慧？老实说以我的条件现在找八个姨太都可以，但我没有。你们很多人是没有条件，我有条件却也没有做，只能说明我有理想、有追求、有中国传统道德，不像你们似的，满嘴仁义道德，其实为国家啥也没有干，心里不知道还想什么黑暗的事情。

华为也没有太多的奇迹，它的奇迹在于她曾经破天荒的聚合大量中国的优秀人才干一件事情，而且干成了，这就是在中国历史的奇迹。

你们能在网上见识我，也是你们的奇迹！


我到底惹了谁？

我智商较高，文学有一定修养，长相也不错，光这一点我敢说什么样的中国女孩我不敢泡！？我的经历证明，我不需要追求女生的。

我挣的钱比你们多得多，因为四十万还没有包括股票分红，说出来会吓倒你们，也怕泄密。你们不要眼红，有本事你象我一样从小就NB，中学大学都有漂亮女生追求，中考保送省内最好的中学，高考也保送最好的大学，本科毕业有机会都不出国，被华为许诺特招进来的，我就告诉你们，我本科毕业第一年我挣的钱就买套房。你们估计第一年还得家里面寄钱给你们吧。

我不代表华为，但是我想告诉你们，华为过去都是精英策略加狼性文化。在华为，女生绝对是当不了产品的PL、PM，更不用说开发代表、PDT经理。华为是具有军人气质的企业，所以说，中国其他企业根本就不可能是华为的对手。华为员工比其他公司员工能力强多了。

我的素质绝对是你们绝大多数人高不可攀的。拿微软、IBM大公司吓唬我，你问问他在那些干什么活？替别人打打下手罢了，最多做个技术专家。有全面锻炼的经历吗？在外企工作我就觉得就是现代的汉奸，还好意思说？！外企能挣多少，我不比你们清楚？你问问达到我总数的人一般到什么级别？估计挣到这个数，估计孩子也要上大学了吧。

中国过去就是因为导向不对，导致中国一直贫穷落后。有能力的没钱，没能力的发财。我就看不起公务员、就看不起外企员工，你咋地？因为我的钱干净，因为我比你们具有不可替代的比较优势。

中国要不是我们这种优秀人才为国家做贡献，靠那些就知道吃喝嫖赌的商人、公务员，靠那些现在汉奸，中国早就亡国了吧！到底谁在提高国家的综合国力，谁在真正为国家做贡献（我上缴了多少税养活你们多少人？），谁是国家的栋梁，如果你们连这一点都看不清楚，我送你四个字：档次太低！送你十二个字：因为你档次太低，请不要回复！




