# 2006-09-30

## 1: 20060930-033738

对于四个存在理论的一个订正和一般化    [数学]  2006-09-25 

毛泽东在中国社会进入社会主义时期之后，发现了一个和马克思原来没有预料到的问题，那就是社会主义社会仍然是一个阶层社会，而不是无阶层社会，不仅如此，毛泽东估计到了社会主义社会的时期并不象马克思和列宁所说的那么短，而是有一个相当长的历史时期。 

我认为，毛泽东经常是试图提出一般化的理论的。我这里说的一般化，是指的并不仅仅针对中国，而是针对社会发展一般原理，一般规律的理论，而且，这个理论是前人从来就没有提出过的。 

改革开放之后当然也有理论，但那些理论，要么是前人已经提到过的，只不过重新加以诠释，而更多地则是注重于中国，或者说只适用于中国，例如中国特色的社会主义，当然就不适用于古巴或者北朝鲜。因此，改革开放之后的理论，基本上是围绕着解决中国问题来进行。 

而毛泽东的四个存在理论，则是一般化的，并不是只适用于中国的理论，且是前人从来就没有提出过的。下面将四个存在理论用现在的学术术语重新叙述一遍。那就是： 

社会主义是一个相当长的历史阶段，在这个历史阶段中，始终存在着阶层，阶层矛盾和阶层斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性，存在着帝国主义和社会帝国主义进行颠覆和侵略的威胁。 

但是这段话是有缺陷的，因为按照马克思主义的理论，社会主义社会完结后，就进入无阶层社会，即共产主义社会。这段话的缺陷在于“始终”这两个字。或者说，如果社会主义发展到末尾，在明天就要实现共产主义的时候，今天还有帝国主义侵略的威胁？那么帝国主义一直存在到社会主义阶段的最后一天？这是有毛病的，本贴子就要订正一下。 

而改革开放之后，提出的一个观点是很好的，那就是社会主义初级阶段，而且认为社会主义初级阶段将持续很长时间，因此我将这两个术语综合一下，将毛泽东的四个存在理论修订为： 

社会主义分为初级阶段和高级阶段这两个阶段。社会主义初级阶段是一个相当长的历史阶段，在这个历史阶段中，始终存在着阶层，阶层矛盾和阶层斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着资本主义复辟的危险性，存在着帝国主义和社会帝国主义进行颠覆和侵略的威胁。 

也就是说，帝国主义是一直存在到社会主义初级阶段的最后一天的。 

那么，社会主义的初级阶段结束后，就进入社会主义的高级阶段，因此可以想见，作为事物变化的连续性，在社会主义高级阶段的起始部分，四个存在仍然存在，帝国主义和社会帝国主义进行颠覆和侵略的威胁也还是存在着的，但是在社会主义高级阶段的后期部分，帝国主义和社会帝国主义都将消失，四个存在将趋向于不存在，例如，阶层差别将不断缩小，资本主义复辟的危险性降得越来越低，直到没有这种危险性，直到缓慢过渡到共产主义社会。 

那么，下面我还将这四个存在理论应用到资本主义的高级阶段上，也还是可以成立的。叙述为： 

资本主义的高级阶段始终存在着阶层，阶层矛盾和阶层斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着社会主义革命的可能性（危险性？必然性？），存在着被其它国家侵略和颠覆的威胁。 

这是因为，资本主义中的社会主义因素也会不断发展的，否则也就无可能产生社会主义革命了。但是社会主义的初级阶段和资本主义的高级阶段的区别在于，社会主义由工人阶层主导，而资本主义社会由资产阶层主导。 

这四个存在理论也可以应用到资本主义的初级阶段，叙述为： 

资本主义的初级阶段始终存在着阶层，阶层矛盾和阶层斗争，存在着资本主义同封建主义两条道路的斗争，存在着封建主义复辟的危险性，存在着被其它国家侵略和颠覆的威胁。 

当然，一般的类推还可以用到封建社会的高级阶段和初级阶段中。 

我认为，研究社会的一般性的普适理论，还是有用处的。自然科学就是研究普适理论，并不专门针对中国或者什么国家，比如提出万有引力，质能守恒，熵增原理，等等。而中国古代的科学发展缺陷在于不注重普适理论，比如说指南针能够指南，那就永远重复指南针能够指南，却不去研究一般的电磁学原理。

## 2: 20060930-053216

评一下“专家建议将孔子的出生日定为中国的圣诞日”    [数学]  2006-09-30 

本贴子评价一下近日讨论得沸沸扬扬的，各大网站均有介绍的“专家建议将孔子的出生日定为中国的圣诞日”的新闻。 

首先我觉得，一个人如果被称为专家，那至少是这一辈子花过不少功夫学习的，一般来说，小学六年，中学六年，大学四年，硕士三年，博士四年，那么多年的辛苦学习，那还不够，还要发表过多篇论文，经过一些学术委员会的审查，授予了某些头衔，这才混到一个一发言就能够使各大媒体注意的位置，当然是够得意的，人生够成功的，也是自己混了那么多年的一个成果。但是我看了这个建议，觉得是有问题的。 

首先，这个建议是应当提给谁的？如果是要将孔子的生日定为一个节日，而且是“中国的”节日，那应当给全国人民代表大会提这个建议，则全国人民代表大会经过审议，投票表决，最后发布法律，规定“兹规定孔子的出生日为中国的圣诞日，自某年某月某日起施行”，于是孔子的生日就成了中国的法定节日了。 

但是这样提建议是不规范的，或者说，这个样子提建议的人，不大象一个专家，好象不懂法律，而且崇洋媚外。 

有人不解啦，明明在宣传中国的孔子，谈什么崇洋媚外？ 

只要进行一下对位思考即可。比如说，假设中国将来强大了，成了世界第一强国（这在二十一世纪是必然的），那么美国就会出现一群白种人成了中国的哈叭狗，凡是中国的东西都是好的。 

我们也知道圣诞节是基督教徒们的节日，是他们的新年，而中国等亚洲国家则是春节较著名，春节是中国的新年。那么，想象一下未来美国国会中，中国的哈叭狗占了上风，也许会通过一个法律上写着：“兹规定华盛顿的生日为美国的春节”。你们听起来象话吗？ 

圣诞节虽然是基督徒的节日，当然就肯定不是穆斯林的节日。那么会不会有一个伊斯兰国家通过一个法律，上书：“兹规定先知莫罕默德的出生日是我国的圣诞”？我看不会。因为伊斯兰教既然不信基督，怎么会先崇拜圣诞，然后再将自己的著名节日放在圣诞领导之下？如果有极端的伊斯兰教派，会认为基督教是邪恶之教，圣诞是混帐黑暗反动差劲之日，又怎能将伊斯兰教的节日和那个狗屁混帐圣诞做对比？ 

因此，如果不崇洋媚外，正确的建议应当是建议孔子的出生日为一个法定节日即可。但是下面我要说明，这个建议仍然不妥。 

因为，现在可以认为，信仰孔子，也是一种信仰，也有叫孔教的，信仰孔子的人自己就有这么称呼的。那么，从信仰自由的角度出发，信仰孔教的人，搞自己的宗教活动，弄出一个纪念日，那是有他的自由的。比如说孔教信徒们自己规定一个日子每年自己纪念，别人管不着。而且信仰通常是跨国界的，孔子并非只有中国人才信，不是有许多韩国人都信吗？ 

而对于中国，按宪法规定信仰自由，现在国内的各类宗教信仰者也都不少，比如说，许多少数民族同胞，也包括汉人，信仰伊斯兰教，信仰喇叭教，信仰佛教，信仰道教，当然也有信仰共产主义理想的，共产党员都信仰共产主义理想。比如说今年有纪念唐僧取经的盛大活动，那就是佛教信仰者干的事情。 

也就是说，并不是所有的中国人都信仰孔教。因此，建议全国人大通过一个法律专门把信仰孔教的一个重要纪念日当作法定节日，是“中国的”节日，专门加上“中国的”三个字，那是把孔教信仰强加在全体中国人民头上，那是违反宪法的信仰自由原则的。 

而且，信仰自由的原则，应当是不服从少数服从多数的原则的，因此不能够说通过一个法律将某一种宗教的节日强加到全国许多根本不信仰这种宗教的各族人民头上，即使是多数，这么做也是在侵犯人权。 

你信仰一种宗教，你可以传播，可以宣传，但你不能够通过法律手段强加到其它不信这种宗教的人的头上。全国人民应当信仰什么，是永远不能够通过少数服从多数的原则来确定的，你不能够因为某种信仰的人处于少数，就认定那种信仰违法，或者被迫要执行多数人的信仰。因此，有关信仰的事情是不能够投票的。 

我们知道，现在的世界上到处都在战乱，战乱的一个重要原因，是在于人类之间处理不好各类信仰之间的关系，最后导致刀兵相见，生灵涂炭，因此，学会控制各类信仰之间和睦相处，这是一个至关紧要的技术，一个要点就是不能够用法律手段将一种信仰强加到他人头上。如果把战乱比如一个家里的失火。那么别看中国现在没有战乱，如果处理不好各种信仰之间的关系，战乱是说发生就发生的。前苏联不是风平浪静了许多年，但是一解体一战乱，造成深重的社会灾难。前英国哲学家波普说的有理，他就认为人类的一切战争都是宗教的战争。难道九一一不是吗？九一一也是。 

现在来说孔子吧，说孔子是好还是坏呢？对社会起的是积极作用还是消极作用呢？如果从系统论的角度看，那要看一个元素在系统中的位置才能够决定。 

比如拿理工科的电学来说吧，一根金属导线是好还是坏呢？要看这根导线的作用。如果是传输信号，那是好事，如果是起着短路的作用，那有可能造成巨大的破坏的。 

我们知道中国的春秋战国时期，那是一个百花齐放百家争鸣的时期，孔子的儒家学说，可以认为是其中的一家，一花，有它的特点，有它的独到之处。但是当我们说起孔子，不应当忘了还有其它的“诸子百家”，还有庄子老子荀子等等“子”。 

本来，这百家在学术上处于一个平等竞争的地位，各有特点。比如这网上就有人相信其它“子”的，如王振今网友，就特别相信老子，因此反复提老子治天下等。 

在历史上发展到汉朝的时候，开始消灭百家争鸣的状态，提出要独尊儒术，也就是说，只纪念孔子，通过政权的作用无限打击其它的“子”，放大孔子的学说和作用。可是这么一来，儒家思想就成了两千年加在中华民族头上的精神伽锁了，那有可能不是孔子的愿望和目的，但这种政府的强力干预，使孔教或者说儒家客观起到了这种作用。 

不是总有人要研究中国为什么两千年都没有发展出科学精神，没有进入到资本主义社会，科学技术落后了呢？不是总有人研究中国社会怎么总有周期律，跳不出怪圈呢？这个儒家思想在其中起到的作用是不能够忽视的。 

而中华民族发展到了今天，毛泽东提出“百花齐放，百家争鸣”的方针，在这种情况下，我认为，即使是要尊重孔子，也应当将孔子回复到春秋战国时代的百家中的“一家”的地位，应当平等地看待孔子老子庄子等各种子，你说孔子办教育，我觉得其它子也带了不少研究生啊！ 

五四运动提出打倒孔家店，是要砸那个店，而不是砸孔子本身。孔子自己有可能没有想到自己能够在后来被一些混帐弄成一个店来为自己谋私利，对中国人民搞精神压迫。而我认为，现在的确有一些人试图把砸了的孔家店再办起来的。 

因此，总结一下，建议“将孔子的出生日定为中国的圣诞日”，一是崇洋媚外，二是违反信仰自由的原则，三是违反百花齐放百家争鸣的方针。 

我说的这三条，哪一条也没有说孔子本人的坏话吧？我只不过批评的是这个建议。

## 3: 20060930-083606

陈良宇案说明了党内资产阶层代表人物的存在性    [数学]  2006-09-27 

中国共产党关于建国以来党的若干历史问题的决议中对毛泽东的理论做了正确的描述：“他的主要论点是：一大批资产阶级的代表人物、反革命的修正主义分子，已经混进党里、政府里、军队里和文化领域的各界里，相当大的一个多数的单位的领导权已经不在马克思主义者和人民群众手里。党内走资本主义道路的当权派在中央形成了一个资产阶级司令部，它有一条修正主义的政治路线和组织路线，在各省、市、自治区和中央各部门都有代理人。” 

而决议认为毛泽东的论点是错误的，而决议根据pluto网友的观点，应当是政治权威和理论权威，因此决议的观点是正确的。 

但是，我已经在以前就发贴子指出过，虽然决议的观点是正确的，仍然有进一步的课题需要研究。这课题就是具体错在哪儿，只要纠正了错误，那么就能够形成正确的观点。 

需要进一步研究的课题是：是就一般原理而言共产党就不可能有资产阶层代表人物混进来，还是指的中国共产党永远就没有可能内部存在资产阶层的代表人物？或者文革的错误并不在于党内存在不存在资产阶层的代表人物，而在于寻找和处理他们的办法不对，应当用正确的手段来对付他们？或者，毛泽东只是在1965年的时候对当时的中国情况做了错误判断，当时的中国党内并没有什么资产阶层代表人物，但是如果将判断移到现在，那就是正确的？还是这种判断在任何时候都是错误的？ 

而我认为，陈良宇这次被拉下马一案，说明了陈良宇是资产阶层在党内的代表人物或者说代理人。因此也就说明了党内资产阶层代表人物的存在性。 

有的人将陈案归结为反腐败。我就想，难道资产阶层代表人物就没有不腐败的么？我看也有可能有不腐败却为资产阶层的利益服务的。 

比如说前苏联的戈尔巴乔夫，他的一系列理论和路线，最终导致了苏联的解体，资本主义复辟得以完全实现，因此戈尔巴乔夫是资产阶层在苏联党内的代理人。但是这个代理人贪污么？腐败么？至今的情况看，戈氏并没有贪污巨款，在苏联解体之后个人的经济生活一度还很拮据，因此他并不是一个贪官，他的行为也不能够用腐败来解释。 

当然，我并不是说陈良宇案就一定不是贪污腐败案，在调查结果出来之前，我只能够说可能他腐败也可能他是一个并不腐败的党内资产阶层代理人。他的前台意识有可能会认为，用社保基金扶持私人企业是对国家对社会有好处呢？难道现在的经济学家们没有提出过这样的观点么？ 

因此，我认为党内的资产阶层代理人中，有腐败的，也有不腐败而只不过是抛弃了共产主义理想接受了资产阶层的价值观而免费不计报酬地为资产阶层服务的。 

有的网友有可能不相信，难道会有大公无私不计报酬地为资产阶层服务的人么？当然会有，比如在这强国论坛上反复宣传右派观点的人，他们中间当然有的是拿美国中情局薪水的，但可能也有不计报酬忠心耿耿地为资产阶层服务的人，因为他们的内心深处，打心眼里认为资产阶层才能够救中国。诸位右派自己属于哪一种可以自己报告一下。 

但是不管怎么说，陈良宇成了资产阶层在党内的代理人却成了一个事实，说明了这种代理人的存在性。将本属于工人阶层的社保基金，工人阶层的保命钱，用来给资产阶层投资，本身就是在侵犯工人阶层的利益而保护资产阶层的利益。 

因此，在社会主义初级阶段，共产党内的资产阶层代理人将长期存在，就算打掉了一个陈良宇，我相信将来还会出现张良宇李良宇。因此共产党内的资产阶层代理人将和无产阶层代理人进行长期的斗争。虽然这一次是无产阶层代理人取得胜利，但下一回合或者前一回合则是资产阶层代表人取得胜利。也就是说，两个代理人集团是互有胜负的。 

那么，怎样判定，一场政治斗争中，究竟是哪种代理人胜了邮呢？那是不容易观察的，通常要看老百姓的反应。如果老百姓反应冷漠，不解，困惑，甚至愤怒，社会上开始出现道德沦丧现象，往往是资产阶层代理人暂时占了上风。如果是无产阶层的代理人占了上风，则会发现老百姓喜气洋洋，一片喝采，大家兴高采烈。 

而在互联网出现之前，大家只能从广播和报刊中看消息，因此，消息有可能虚假，有可能制造假的民意，比如百姓明明不高兴，却能够报导成高兴。 

而互联网尤其是论坛这种东西出现之后，情况完全不同。想要制造虚假民意是非常困难的。因此可以认为，通常一场权力斗争导致了网友们纷纷叫好，表示高兴，甚至连右派也不得不叫好，则是无产阶层代理人占了上风。而如果一种现象导致网友们的沉默甚至抗议，反对，不解，愤怒，则通常资产阶层代理人占了上风。 

比如当皇甫平在人民网的头版发表文章的时候，说明他在共产党内的理论界暂时占了上风，但是网上一片叫骂声。皇甫平是贪官吗？没有理由认为。但是他是资产阶层代言人却似乎是真的。 

而陈良宇下台，网友们则纷纷喝彩。 

这说明了网友们的情绪是客观的，不受操纵的。如果真的是把一个焦裕禄式的好干部弄下了马，又怎能引起网友们的喝采呢？ 

顺便讲一句，在我的词典里，阶级就是阶层，阶层就是阶级。这两个词其实是同义的。在学术研究中用什么词是不重要的，重要的是所提出的理论是否揭示了人类社会的客观规律。比如在计算机科学中，激光有时也叫镭射，磁盘有时也叫磁碟。那么一篇学术文章用了什么词是无所谓的，这篇学术文章揭示了什么观点才是需要认真批评的。 

我的这做做法，其实也是沿用毛泽东当年的观点。在《毛泽东选集》中的第一卷的第一篇文章，叫《中国社会各阶级分析》，但是毛泽东当年发表这篇文章的时候，标题其实是《中国社会各阶层分析》，这说明在毛泽东的心目中，阶层和阶级就是一样的词，也是根据一些规范来使用，所以毛泽东才能够在学术界普遍使用阶级这个词的时候，将自己原来的文章中的阶层改成了阶级。 

这一点和研究地质学有一些类似。研究地球的各层，也可以分为地表地幔地核三层，但是每一层又可以细分为许多层，而且随着地球的运动，各板块之间的挤压，又形成了不同地貌中的不同层。比如有的地表就有沙漠层，而在海洋当然有海水层，等等。 

研究人类阶层社会时也是这样，虽然马克思主义是将人类社会简化抽象成无产阶层和资产阶层两个大的阶层，但是毛泽东在《中国社会各阶层分析》一文中则将各个阶层再加细分，比如中农就分富裕中农，上中农，中农，下中农几种。无产阶层之上还有半无产阶层。 

在社会主义社会阶层情况也是相当复杂的，而马克思主义并不能够生搬硬套，而是需要具体情况具体分析。 

即使是资本家，也分为好的资本家和坏的资本家。在我国建国初期猛烈的五反运动中，最后毛泽东总结时我们也知道，大部分资本家被定为守法户和基本守法户，违法户是资本家中的极少数。 

好的资本家应当努力发展科学技术产品，为生产力的发展做贡献。 

而象那些总是在试图染指社保基金，试图侵吞工人阶层的保命钱的资本家，属丧尽天良。这样的人也应当予以严惩。 

其实，陈良宇一案我也预测到了右派的态度，他们的“理论”无非就是美国和平演变理论，我的耳朵都听出茧子了，必然是什么腐败说明没有一人一票啊，或者思闻又搬出什么只有一人一票才能够“根除”腐败啊。我已经都懒得驳了，有啥可驳的，有的人就是要带着花岗岩脑袋去见上帝嘛。 

只要看看台湾进行的倒扁，就知道那种一人一票导致了什么样的效果，哪有什么“根治”，再看泰国军方的政变，说明美国制度甚至连稳定都做不到。再看没有一人一票的香港，当初港英当局试图消除腐败的时候根本就没有想过什么一人一票，无非就是弄一个廉政公署嘛。 

但是没有关系，右派们永远有话说，他们永远有理，那就让他们哼哼去吧。我反正打算不理睬，索性放他们一马，就试试看他们究竟能不能说服中国人民。他们已经嚷嚷了那么多年了，不妨再让他们嚷嚷十年吧，我看那种嚷嚷一点效果都没有。

## 4: 20060930-102507

对苏智良主编的观点的批评    [数学]  2006-09-25   怎样解释历史其实有多种办法，在这方面是有学术自由的。实际上，在自然科学中，在牛顿力学出现之前，对于解释苹果为什么会掉在地上也有多种解释办法的，如果问中国的古代的人，苹果为什么会掉在地上，一百人有一百种观点。 

因此，作为学术自由的原则，苏智良如果要发表学术论文和学术著作，谈他自己对历史的看法，他爱怎么写就怎么写好了。可以认为，对历史的各种事实的解释中的多种办法和理论，都可以自圆其说，把一切事情解释得头头是道，也正因为如此，所以我这里不想正面对苏智良的历史学术观点进行学术批评。 

而我要指出的是，一个中小学历史教科书的编写者，是一个宪法的执行者，是按照宪法的原则来编写历史教材的，因此是没有什么学术自由的。宪法已经在总纲中肯定了马克思主义列宁主义毛泽东思想，回顾和总结了中国人民的革命斗争的近代史，并具体在第二十四条规定了教育的方向，编写中小学历史教科书，就必须忠于宪法的原则，不能够无视宪法的原则。 

正如，一个法官对于法律怎样制定可以有他的学术观点，他也可以认为现在的法律不合理，但是他在工作中，是不允许自作主张地自行违背法律原则的。 

现在的宪法当然有可能是不合理的，但执行的程序，并不是执行者无视宪法的原则，而是提出学术观点，推动宪法的修改，而在宪法被修改之前，忠于宪法的原则，在宪法修改之后，再按新宪法的原则行事，这才是现代法律社会的处事办法。 

再观察苏智良主编给出的历史学的目录，则你只要去任何一个资本主义国家或者地区，包括美国，找来它们的历史教科书，会发现目录是差不多的，因此，很清楚苏智良是希望在中小学的历史教育上和各资本主义国家的教科书接轨的。在网上的网友有没有办法弄到任何一个资本主义国家或者地区的中小学历史教科书？如果能弄到，把它们的目录和苏智良设计的目录加以对照，就可以发现苏智良正是照抄的它们。 

而各资本主义国家的历史教科书，及社会科学教科书，的确是违反马克思主义原则的，因为这些国家和地区的人们，一提到马克思主义，社会主义，中国共产党，许多人都是持负面认识的。 

那么，什么是马克思主义的历史学原则呢？毛泽东指出，阶层斗争，一些阶层胜利了，一些阶层消灭了，这就是历史，这就是几千年的文明史，拿这个观点解释历史的，是历史的唯物主义，站在这个观点的反面的，是历史的唯心主义。 

毛泽东的这段话是在新民主主义革命时期讲的，而党的十一届六中全会有关文革的历史问题决议中，对于毛泽东的早年革命和理论，是给以全面肯定的，并不算作晚年错误。 

因此，在改革开放以后，制定了新的宪法，而在新的宪法指导下，我国的中小学的历史教育，仍然是以历史唯物主义为主线来描述的。 

因此，现在在地球上存在着两种解释历史的理论体系，一种是美国等资本主义国家的解释历史的理论体系，也就是苏智良所全盘接受的所谓文明发展史，如果从马克思主义的角度看那就是历史的唯心主义，一种是中国共产党按马克思主义的历史唯物主义解释历史的理论体系，这套理论体系如果从美国的观点看，那就是邪恶理论，属于共产主义邪教。 

那么，说到这里的时候，我给出了我自己的偏向，认为哪种理论体系更好，更正确吗？不，我没有给出，我不过描述这种现象而已。 

当然也有可能美国式的理论体系更为正确，中国式的原理论体系更为错误或者邪恶，我承认这种可能。 

那么，判定的标准是什么呢？是大多数国家都采用美国体系吗？但是有没有可能大多数国家都在向中小学生灌输错误的历史知识呢？有没有可能现在只有中国的按马克思主义体系的描述更为客观正确呢？ 

我认为学术上的正确和错误不能够以大多数人接受什么观点为准。如果到一个基督教徒为主的地区，当然相信上帝存在的人占据绝对优势。在物理学的发展上，著名的伽利略的比萨斜塔的扔铁球试验不正是纠正了大多数人原有的偏见吗？历史学上，大多数人也有可能持有偏见的。 

因此，两种历史学的理论体系，哪一种正确，应当以实践检验作为标准。 

正确的理论体系，在实践上将有三个效果，一个是能够培养出道德高尚的人，一个是能够在国际事务中做出准确的预测，对现有的国际问题给出有预见性的解决办法，一个是对历史的各种事实有各准确的认识而没有偏见。错误的理论体系，在实践中也有两个效果，一个是能够培养出道德低下的人，一个是在国际事务中的观测经常是错误的，而且事情的发展总是使自己困惑不解，一个是对历史的各种事实有很大的偏见。我们就从这三个实践标准来看，在过去美国的教育培养出来的美国公民们，和按中国的教育培养出来的中国公民们，从统计上看，更支持哪种理论体系。 

其实，要比较两个国家的道德谁更高尚，比较两国的军队的道德是更为有效的办法。因为，对于不是军队的普通人，有可能他的道德并不怎么样，但是因为害怕法律的惩罚而不敢造次。而军队的士兵，手执武器，尤其是在国外执行任务和进行艰苦战斗的时候，法律的制约性更少一些，因此道德的约束更为主要一些。 

那么，看美国军队里的人，都是按照苏智良推崇的办法从中小学学习这样的历史长大的人，而中国军队里的人，当然从小到大是按马克思主义的历史观培养的人。 

那么，中国军队和美国军队谁更道德一些？看中国的九八年抗洪抢险中军队的表现，为救民于水火不惜牺牲生命，在任务结束时数万群众夹道相送。再看美国新奥尔良城大水，美国军队的表现。还可以看抗美援朝时期中国军队的优待俘虏，再看美国军队上的虐俘丑行。就说人民解放军驻港部队，这么多年来违反军纪的情况极少，而美国航母上的士兵在香港一登陆当天就发生性骚扰事件。 

再看对国际事务的预测，中国政府总是能够预测相对准确一些，制定的目标和计划往往能够达到效果。而美国对于国际事务的预测，经常就是错误的，比如小布什在打伊战的时候，并没有预测到今天的伊拉克的混乱局面。 

如果说到偏见，则需要抽样检验，是哪国的公民对于历史有更多的偏见认识呢？是中国公民对美国的偏见多，还是美国公民对中国的偏见更多。要知道，所谓“中国威胁论”正是从美国的历史学体系中培养出来的人，他们非常地不了解中国的历史，不了解毛泽东，不了解中国共产党,他们对于崛起的中国感到困惑。因此，现在的情况是反共国家的人民，在错误的历史学教育下，偏见更多一些的。 

因此，从实践是检验真理的标准上看，怎样看，我国原有的历史唯物主义体系的教育都是占优的。如果我们按照美国的一套来教育中小学生，那么可以预测培养出来的一代，也就会象美国军队那样军纪败坏，搞性搔扰，搞强奸，滥杀无辜，虐俘，整个人民解放军都有可能变成一支军纪败坏的军队。 

顺便对某些左派愤青的从所谓“爱国主义”角度对苏智良的批评提出不同意见。这些左派认为，历史学教育主要是要搞爱国主义教育，因此，按他们的观点，似乎是中国的中小学生，就要从学习历史中培养爱中国的情绪，而印尼的中小学生，就要培养爱印尼的情绪，特立尼达多巴哥的中小学生，就要培养爱特立尼达多巴哥的情绪，等等。 

而我的不同意见在于，全世界各国各地区所有的中小学生，都应当认真学习中国历史才对，尤其是中国的近代史。我的这个观点，并不是站在所谓爱国主义的立场，而是站在客观的历史学的立场，从理工科思维得出的结论，并不是因为我特别爱国才提出这样的观点。如果说，中国现在只是一个几百万人口的小国，或者虽然人口多，却是一个没有什么希望的弱国，那我的观点当然是错误的，我就不认为全世界的中小学生都要学习中国的历史。 

在学习历史的任何年代的时候，都要将眼球重点放在那些当时的最强国或者将要成为最强国的国家上，这是学习世界历史的正确办法。比如说，如果我们研究十六世纪未十七世纪初的历史，就不得不研究法国大革命，研究拿破仑，研究英国日不落大帝国，研究美国独立战争，一个人在研究那个时候的历史，不知道这些概念，根本是不合格的。如果我们学习和研究二十世纪的历史，不研究美国，不研究苏联，不研究法西斯德国和日本，那也将是特别无知的。 

而在二十一世纪，中国将要成为世界最强国，这可不是我的观点，也不是我的发明，不要以为是我的奇谈怪论，而是美国的资深社会学家，资深经济学家们得出的必然预测。胡锦涛总书记为什么要在联合国反复宣传中国强大了以后不称霸，要搞和平崛起？因为中国的崛起是一个大家都看得到的事实，如果印度总理这么说就有一些可笑了。而中国成为世界最强国之后，当然要引领世界潮流。 

因此，世界上任何一个中小学生，为了能够适应二十一世纪的人类社会情况，不至于被反共的偏见，被历史唯心主义蒙住头脑，都要认真学习中国崛起的历史，尤其是要学习毛泽东从长征开始的中国革命，如果不了解中国革命的历史，就无法解释为什么中国在二十一世纪成功地现代化。 

有人认为中国的现代化主要靠改革开放。改革开放当然起到了重要作用，但是，要搞改革开放也是必须有基础的，任何一个国家如果想搞和中国一样的改革开放，必须有这个基础才行，而这个基础，就是毛泽东领导的中国革命。 

因此，学习中国革命史，并不是什么爱国主义，不是因为我非常爱国才这么认为，而是从人类社会一般发展的原理得出的必然要求。

## 5: 20060930-150318

再从四个存在理论谈革命和复辟的交替问题    [数学]  2006-09-26 

昨天我重写的毛泽东的四个存在理论，将其一般化，可以叙述为：无论是封建社会，资本主义社会还是社会主义社会等社会形态，都可以分为初级阶段和高级阶段两个阶段。在这些阶段中都有四个存在的问题。在一个社会形态的初级阶段，始终存在着阶层，阶层矛盾和阶层斗争，存在着新形态道路与旧形态道路的斗争，存在着向前一个社会形态的高级阶段复辟的危险性，存在着它国进行侵略和颠覆的威胁。而在一个社会形态的高级阶段，则除社会主义社会的高级阶段之外的其它社会形态，也都存在着阶层，阶层矛盾和阶层斗争，存在着社会中蕴含着的新社会形态道路和旧社会形态道路的斗争，存在着社会通过革命进入新社会形态的初级阶段的可能性（危险性？必然性？），存在着他国侵略和颠覆的威胁。 

因此，一个旧社会形态的高级阶段，经过革命进入新社会形态的初级阶段，或者在新社会形态的初级阶段复辟到旧社会形态的高级阶段，这种革命及复辟的交替，是经常发生的事实，符合马克思主义辩证唯物论中的否定之否定规律。 

但是，仍然是按辩证唯物论中的否定之否定规律，每两次否定，并不会简单地回到原点，而是螺旋式地上升。因此，当一个社会经过革命进入到新的社会形态，然后再复辟回旧的社会形态的时候，这个复辟，是不可能完全地回到革命前的原点的，这是本贴子要提出的进一步观点。 

当一个社会革命发生，进入到新的社会形态的时候，原有的社会制度被推毁，上层建筑中的管理人员大幅度更新，这导致革命政权有机会进行最猛烈的最理想主义的改革，社会革命造成的情况是社会道德净化，也就是说，人们普遍遵守道德，经常是达到路不拾遗夜不闭户的情况，例如雨果写的小说《九三年》讲的是法国革命之后几年的法国的社会情况就是这样。而在中国，一九四九年的革命导致五六十年代的道德净化情况，完全彻底地禁毒禁娼，大规模扫盲运动，大规模的卫生防疫措施的实施，简体字的迅速推行，等等。因为这个时候的改革并不是依靠社会的旧官僚进行的，因此毫无顾忌，没有障碍。当然，没有障碍的另一面就是缺少制约，导致了一些改革措施的幼稚，这种幼稚在后来会被复辟势力用来对革命做丑化宣传。 

因为革命政权刚建立，旧制度摧毁之后，新制度必然地不成熟不完善，这也是社会要加强道德来弥补制度的不成熟的原因。而一个强道德的社会环境，有可能反而会限制某些自由。革命政权在建立之初一定存在着极大的害怕复辟和被镇压的恐惧，这种广泛的社会恐惧心理，也将导致自由的限制，导致冤假错案发生。而革命政权建立之初，需要在意识形态领域压制旧制度的基础旧文化，开展文化上的猛烈革命，必然导致一个时期的文化戒严状态，这种戒严，也将是会导致某些不自由的，这种不自由，也会被未来的复辟势力丑化革命的宣传中被夸大。 

也就是说，任何革命政权由于新制度的建立的不成熟不完善，过于道德化理想化导致的幼稚，文化戒严状态导致的某些不自由，出于对复辟的恐惧而导致的冤假错案的发生，群众的过激行动，都将被复辟势力记录下来，并在未来的复辟时期成百倍千倍万倍地夸大，痛哭流涕地进行丑化革命的宣传。 

但是有一点，就是当复辟势力成功地在形式上复辟了之后，却无法完全彻底地回复到革命前的状态，这已经是不可能的了。复辟势力不得不接受革命所创造的一切软财产和硬财产，接受革命建立的全新价值观，接受革命建立的合理的制度成份。 

例如，法国大革命之后，就是拿破仑专制，然后就是波旁王朝复辟。而波旁王朝复辟虽然在形式上复辟了王权，并对法国革命做了丑化宣传，使当时的人们想起法国大革命就完全是一个负面形象，一个作家写的小说，很可能就是一个美丽的公爵夫人，很有爱心，结果遭到革命政权的迫害，因此赚人们的眼泪，等等。但是波旁王朝也不得不接受大革命时期和拿破仑时期的遗产，无可能恢复到法国大革命之前了。比如拿破仑时期的民法，也是人类首部民法，也在复辟时期被继续采用。而革命所创造的先进生产力遗产当然也无可能被放弃。但是复辟势力会进行宣传，会认为这些先进生产力的诞生，是人们抵制革命的结果，如果没有革命，生产力也会前进甚至更好，革命耽误了生产力的发展，云云。 

再来看苏联的解体复辟，也无可能返回到沙皇时代，苏联的先进生产力是肯定要继承下来的，俄罗斯现在能够制造的武器，中国现在还不能够制造。俄罗斯保持了前苏联的公费医疗制度。在许多局部上社会主义的因素都还保存下来了。因此，复辟之后的俄罗斯，仍然处于四个存在状态，即存在阶层，阶层矛盾和阶层斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在着恢复为社会主义制度的可能性（必然性？危险性？），存在着美国对之进行进一步颜色革命的颠覆的威胁。 

实际上普京上台之后，俄罗斯的许多社会主义因素得到了加强，资产阶级寡头不断被惩治，带有社会主义色彩的俄罗斯国企掌管了大部分能源生产，导致俄罗斯经济的迅速复苏，借助于世界范围内的能源危机迅速摆脱经济上的困境。 

在东西德统一之后，形式上看是东德的社会主义被消灭，被复辟了，但是东德的许多社会主义因素照样强烈地影响了整个德国的福利制度和法律制度，德国现在是具有更多社会主义色彩的资本主义国家。 

在复辟之后，新的社会形态的价值观，仍然强烈地影响着复辟后的社会，其中的合理成份仍然被复辟势力所不得不使用。比如复辟势力在进行对革命政权的丑化宣传的时候，一种宣传手段就是别看革命政权宣传怎样怎样，但它们其实是假的，没有做到。但如果是这样的宣传，在否定革命政权的时候却已经接受了“如果真的怎样怎样，无疑是好的”这样的价值观了。 

许多革命时期的提法，口号，价值观，虽然被丑化宣传了，但其中合理的成份，就被改头换面用新的提法，口号继续保持着。 

我上面的所有研究，都是建议诸文科的知识分子，不要总盯着中国，不要总提中国如何如何，而要提示人类社会的一般发展规律，即建立起普适理论。

## 6: 20060930-184331

中国人最不文明的行为就是舔洋人的屁眼    [数学] 2006-09-29 

或者用严格的术语来说，就是崇洋媚外，认为洋人是文明的，中国人是不文明的，洋人的文明程度要比中国人高。 

据称最近要评选中国人的不文明行为，还要叫广大网友投票，提出自己的意见，这当然是属于民主的行为。但是，我觉得这里面洋人的哈叭狗们就乘机展开了一通新的民族自虐宣传，再一次反复宣传中国人如何不文明，外国人如何文明。因此我在这里提出中国人中最不文明的人，就是崇洋媚外的人，希望大家能够把这个方案拿去投票。 

中国人要比外国人文明，这已经是不争的事实。当然，要说犯罪和违法现象，或者说有的人有恶习，则无论哪国人都会有一定比例的人有强奸罪，有性骚扰恶习，有种种的不良习惯。但是，有没有认真的理工科式的严格统计？还是一种崇洋媚外式的主观臆想？但是我注意到的就是，在那些崇洋者收集的所谓证据的时候，都缺少认真的统计态度。 

就说这世界上，全人类中，最不文明的行为是什么呢？首推用大量的先进武器炸弹来炸别人了，都在那里大规模杀人了，还谈何文明？ 

这些年里我们关注到了美国发动的侵略战争，关注到了虐俘行为，关注到了美国的新奥尔良大水美军的表现，市民的表现，我们注意到了我国公民赵燕被美国警察臭揍了一顿，结果美国警察被解释为文明的，无罪释放了，反而有华人写文章认为是赵燕的不文明导致了挨揍。挨了揍要在法庭上目无表情才是文明的，痛哭失声则是不文明的表现。等等等等。 

而一个民族打内战肯定也不是文明行为，但是现在看看世界上，不到处都在打吗？也不就是中国好一点吗？ 

而一些可疑的报道我早已经指出了它们的虚假性。比如说在香港迪斯尼乐园拍到的那几张照片，很有可能就是摆拍的，是那个记者雇了自己的几个家人在那里表演了一下拍出来的照片专门用来丑化大陆人的。否则的话，你看到长相“象中国人”，没有看到他们的护照和身份证，又怎能知道他们是呢？ 

有的人说韩国人文明，但是我们也注意到了韩国人在地铁大火中是怎样表现的，一个人发神经就点着了火，那个地铁站的工程师就把电闸一拉自己逃命去了，导致几百乘客被锁在地铁里出不来被活活烧死，这就是韩国人的文明？ 

有人指责中国人随地吐痰，真正被抓住的案件究竟有多少？有可能只不过是一个印象吧？而且，我们明明看到踢世界杯的球员们在给全世界表演随地吐痰嘛。而且，痰这种东西，要说污染环境，哪比得上一个外国公司把大量有毒垃圾倾倒在科特迪瓦，我们的大使都被熏晕了嘛。如果一个人随地吐痰的后果要想超过这件事情，那还不得从生下来到死拼命吐也吐不够吗？这边据说吐痰不文明，还没有抓到几个，那边大量有毒垃圾倾倒，那就成了文明啦？怪不得我们的新上海教科书企图把外国定义成文明呢。 

有一些事情是民族习惯，是不是不文明我认为是有争议的。比如说，中国人喜欢在吃饭的时候大声讲话，大声嚷嚷，那有可能是属于一个好习惯，应当向外国人推广的。下面说理由。 

首先，一个人总应当有机会大声谈论大声嚷嚷的，这导致了一种很好的心理放泄，无非是在一个什么时机的问题，如果夜半三更大声吵当然不对。但是在吃饭的时候，我认为这是一个好的时机。因为吃饭是一种消费行为，享受行为。吃饭的时候大声说话，讨论问题，这样就不会专心吃饭，吃的就少，这样就有助于减肥。为什么中国人中的胖子比较少，外国人的特别多？就是因为外国人的习惯是吃饭的时候不交流，自己独一份，闷头吃，那不吃个大胖子才怪了呢。 

吃饭的时候大家聚堆大声嚷，只要任何一个人习惯了这一点，每到吃饭就嚷一阵，我敢保证他不会自杀。美国人为为什么自杀率列世界前矛？因为他们闷头吃，说话不敢大声。 

其实，说话大声才是礼貌的表现，声音小增加对方听懂的难度，我这个人听力就不大行，遇到一个人象蚊子一样的和我说话，我听着费劲，还经常就听错了。 

其实中国人如果出国，都要记着我们才是文明的，我们是要去一个不文明的地方，要向他们示范我们的正确的文明办法的。 

现在国内的一些丑恶行为，大都是崇洋媚外的人搞出来的。

## 7: 20060930-200216

有趣的劳动和无趣的劳动    [数学]  2006-09-28 

我把人类社会的生产劳动分为两种，一种是有趣的，一种是无趣的。 

所谓有趣的劳动，就是说，这种劳动很好玩，很有意思，就象电子游戏那样好玩，甚至也有游戏公司根据这种劳动编写成电子游戏真的让玩家们玩一玩。也就是说，好玩性是劳动的有趣性的重要标志。 

而无趣的劳动，当然就是说不好玩，没有意思，不愿意干，不高兴去干。 

那么，什么样的劳动有趣呢？技术性越复杂，而且技术的发展无止境的劳动，就越有趣，尤其是需要人的大脑进行创造性的复杂思考的时候，劳动是很有趣的。还有一个条件，就是劳动的时间不可过长，高兴的时候可以干，不高兴的时候可以不去干。如果劳动时间过长，那么有趣的劳动也可能变成无趣。比如说飞行员的技术要求是很高的，因此一般而言属于有趣的劳动。但是如果一个飞行员被逼每天飞十几个小时，而且是同样的航班，这么飞上一年，他也会觉得厌烦的。 

什么样的劳动无趣呢？技术性简单的劳动，且因为某种因素被迫要做的劳动，劳动时间很长的劳动，对身体的损害很大的劳动，都是无趣的劳动。 

但是，人类社会有相当长的时间中存在着大量无趣的劳动的。但是仍然需要有人去干这些无趣的劳动，怎么办呢？社会通常有几种手段。 

一种手段就是强迫，比如日本鬼子强迫中国劳工挖工事，如果你不挖就把你拖去喂狼狗。当然，这属于用生命来威胁。当然，还有一种不太严厉的生命威胁，就是一个没有任何社会保障和福利的制度，在这种情况下不干活要饿死，这样也会迫使人们去从事无趣的劳动。 

还有一种办法是诱使，也就是说，虽然这个劳动本身是无趣的，但是增加一些因素使之变得有趣。比如说，劳动能够挣到钱，而钱可以买漂亮衣服，可以买高级化妆品，一想到所能够挣到的钱，劳动者有可能会对劳动有一些兴趣了。这是用钱来提高劳动的有趣性的办法。 

还有一种办法就是利用信仰，比如说，一个人不愿意做某个工作，但是政治思想工作对这个人教育，说你的这个工作社会很需要，很光荣，国家的现代化建设，社会的进步，需要你做这个工作。这样就使这个本来无趣的工作并入到了一个非常有趣的使国家现代化的大系统工程中，也会使这个人感到有趣。中华人民共和国的发展初期用了不少这个手段。但是后来被右派们大骂上当受骗。其实，也不是上当受骗。在一穷二白的情况下如果不艰苦奋斗，怎么能够产生最基本的积累呢？ 

在长期的阶层（阶级）社会中，通常剥削阶级的人也是劳动的，但是剥削阶级的人从事的是有趣性劳动，而被剥削阶级则被迫从事无趣的劳动。剥削阶级的人，比如一个诗人，他会觉得写诗这件事情很好玩，或者一个画家，觉得画画这件事情很好玩，因此写诗画画，这样的劳动产品有的时候价值相当高。 

马克思曾经预言，到了共产主义社会，劳动将成为人们的第一需要。 

马克思所在的时代，有一件事情他没有注意到，那就是那个时代的机器都是人们体力的延伸，比如汽车是人脚的延伸，起重机是人手的延伸。但是我们有幸处于计算机时代，计算机的发明，导致了人的脑的延伸。现在的计算机软件发展，人工智能方面还缺少重大突破，但是将会产生重大突破的，这样的事情马克思当然没有办法注意到。 

马克思所没有注意到的事情，却是十分强烈地支持马克思的“劳动将成为人们的第一需要”的结论的。 

也就是说，当计算机的智能越来越发展的时候，自动化机器将越来越迅速地消灭无趣的劳动。以往的单调重复的，缺少技术技能的劳动，越来越多地被计算机控制的机器所取代。在这种情况下，人类有机会都从事有趣的工作。 

右派们丑化和批评计划经济时代，是说人们没有积极性。而在计划经济时代，大量的无趣性工作仍然存在，并没有被消灭，因为无论是前苏联还是中国的改革开放之前的计划经济，都没有机会大规模地使用计算机。 

而可以预测，一旦人类社会大量消灭掉无趣性工作之后，只剩下有趣的工作之后，工作就象玩电子游戏一样有趣，这个时候“劳动成为人们的第一需要”就成为现实。难道现在不是已经有网虫把打电子游戏视为自己生活的第一需要了吗？在那种情况下，当然不会有什么担心人们缺少工作积极性的问题，有人担心过玩游戏的人缺少玩游戏的积极性吗？因此那种情况下也就不需要金钱作为工作的驱动力。 

如果需要人们从事有趣的工作，就必须使全人类都处于阶级社会的那些剥削阶级中的人的状态，就是说不愁基本的生活资料。 

因此，共产主义社会中的按需分配，也可以采取逐步的形式。比如说，先是某些基本的足以满足身体健康需要的食物和衣物及基本的住房是按需分配的，医疗服务当然肯定应当按需分配，就是谁病了谁受到医疗服务，那没病的人当然就不需要。而在所有的人都沉迷于有趣的工作中时，则工作就是需要，人们想干就干，不干呆着也可以，但是工作那么有趣，不担心没有人干，正如一架游戏机放在那里，不愁没有人来玩一样，根本不必担心大家一懒惰不出活怎么办的问题。 

因此，计划经济也可以逐步实行，首先对必需品，已经成熟的技术实行计划经济。难道国家制定教育计划不就是一种计划经济吗？难道义务教育的实施，不就是一种按需分配吗？ 

现在全世界的许多亿万富翁，他们的生活就是按需分配的，他们想要什么就有什么，但是一辈子花掉的钱，仍然是有限的，到死的时候他们的大部分财产都还在，他们没有办法把这些钱都花掉，这说明了按需分配的可实现性。 

尤其是计算机智能达到非常高超的地步的时候，整个人类社会普及大量机器人，可能每一个人都有七八个机器人仆人为其工作，任何稍微不那么有趣的工作就都交给那些仆人做了，也就是说，整个社会结构是人类压迫剥削机器人，而压迫剥削机器人在道德上是允许的。因此，社会结构就是所有真正的大活人都成了贵族，象现在的亿万富翁那样活着，所有的“劳动人民”，全都是机器人了，而且机器人可以二十四小时劳动，不计报酬，没有怨言。人当然肯定是解放的，机器人当然谈不上解放。 

从这个角度讲，共产主义社会当然是可以实现的，无非是个时间问题，逻辑上并无错误。 

因此上，计算机的出现虽然马克思没有预料到，但却是强烈支持马克思的预见的。

## 8: 20060930-220726

我是同意重庆警方专门保护私企主的    [数学]  2006-09-29 

有的人认为警方应当公平地为所有人民服务，不应当专门保护资本家。但是在这里我持不同意见。 

无论如何，现在中国已经是一个阶层社会，因此资本家手里的钱很多，预计在可望的将来国家不大可能把他们的钱都抢过来。既然如此，一个钱多的家伙，势必是各个绑票集团，抢劫集团注意的对象，或者说，更不安全一些。 

那么，首先设想，警察不专门动用警力保护他们，那么，他们当然只好自己雇保安来保卫自己，结果反而成了私人武装。因为，按我的理解，专门雇用动武的人，当然就是私人武装的原型了。 

那么，一个人能不能雇人保卫自己呢？现在看来又成了普遍的事实了。我记得当年我在珠海学英语的时候，一个加籍女教师就问我，怎么你们中国有这么多的保安啊？问得我脸红脖子粗，说不出话来。 

因为就我小时候的经历和受到的教育，当时除了专职的军队和警察外，所有的成年人，只要不是阶级敌人，是人民内部矛盾的，那就都是民兵，各单位的保卫工作都是由大家轮流去做的。因此我在天津石油化纤厂当的是测量工，但也轮到过我背着大枪站岗。 

我那个时候受到的教育，那就是解放前，万恶的旧社会才有保安这种东西，比如《智取威虎山》里的座山雕对杨子荣说：“我任命你为滨绥图佳保安第五旅上校团副！”。还有一句是《渡江侦察记》的台词，是一个乡丁对他的同事抱怨，说是中央军欺压地方军，地方军欺压保安团，都是这样。当时的印象就是解放前的地主们雇用狗腿子组成武装，专门用来欺压人民。而解放后就没有这种专职狗腿子了。 

而在改革开放以后，各公司的保安这种东西，我指的是专职的保安，而不是毛泽东时代所有人民都是的民兵，就越来越多了，我曾经度有过不正确的想法就是这难道不是回到了旧社会吗？ 

而深圳这儿后来也觉得各个资本家雇保安队伍不妥，因此就来了一个统一管理，统一由市公安指挥，我认为这样好一些，这样就是共产党武装而不是私人武装了。其实就功能而言都是警察，只不过让人感觉起来正规警察要比保安高一等，属于更正式的工作似的。其实，改革开放之后治安迅速恶化时，警察的编制却没有及时跟上，因此各公安局也不得不雇用这种临时的警察，也就是保安。 

我家门口就是一个派出所，我看着平时正规的警察那都是坐在里面办公，外面门口站岗的，那是保安。 

还是把话说回来，我还是觉得，这个社会既然已经是这样，那么索性保安统一管理，对私企老板的保护也统一管理更为好一些。否则的话任由老板们雇用私人武装，更容易产生黑社会的情况，老板的贴身保安更容易和老板一起从事一些违法活动。而如果是公安派去的警察，反而能够对其起到监督作用，也就是说，保卫和监督并重。

## 9: 20060930-224312

应该把陈良宇和小贪官等同看待    [千里夜行人]  2006-09-26 

看到上海市委书记陈良宇被审查了，很多网友高兴得不得了。有的说，抓个大的，真过瘾！还有的说：这说明中央真出重拳了。还有的说，这下可好了，腐败问题的根治有希望了。这么多网友这么高兴，心情可以理解，不过我觉得抓住陈良宇意义并不象我们想象得那么大。我觉得，抓住陈良宇，意义就和抓住一个村长级别的贪官一样。 

有一个仓库，里面有很多老鼠，屡治不绝，因此仓库里安放了许多捕鼠夹子。当捕到小老鼠崽子的时候，人们就总觉得没多大意思。可是当捕到大老鼠的时候，人们就非常的高兴，奔走相告，大呼过瘾。其实，我倒觉得逮着大老鼠和逮着小老鼠的意义一样。尽管大老鼠偷的比小老鼠要多的多，可是我们的目的并不是追赃，也不是专防大老鼠偷盗，我们的目的是要把老鼠灭绝。然而，逮着大老鼠就意味着能灭绝老鼠吗？逮着小老鼠就意味着不能灭绝老鼠吗？所以，在灭绝老鼠这个目的上，逮着大老鼠和逮着小老鼠的意义一样，要说过瘾，它们是一样的过瘾，要说不过瘾，它们是一样的不过瘾。 

以前，曾有比陈良宇级别还高的贪官落网，意义在哪里呢？腐败还不是没有收敛吗？清朝嘉庆年间，和绅被抓了，和绅是个大贪吧，级别也不低吧，抓住和绅的时候，当时的人大概也和我们今天一样高兴，以为风气将要如何如何了，可是后来怎么样了呢？ 

大家见过盆里的肥皂泡吧。一只盆里有很多肥皂泡，有大有小，堆积在一起。忽而一个大的破了，忽而一个小的炸了，但是这并不影响盆里肥皂泡的数量。 

我觉得，那么多贪官在那里不顾一切地贪，他们中的哪个被抓住，从整体上来看是随机的，不确定的。说不定今天张三被抓，明天李四被抓；说不定今天抓个大的，明天抓个小的，就好象盆里的肥皂泡随机破裂一样。所以不管哪个被抓，不管是大的被抓还是小的被抓，意义都一样，不值得我们对抓住哪一个特别高兴。这次陈良宇被抓，就好象一个大肥皂泡忽然破了，没什么可让我们兴奋的。只要有市场经济存在，贪官就永远抓不完。

## 10: 20060930-224653

我国农田面临化肥性贫瘠！    [千里夜行人] 2006-09-28   我国农业普遍使用化肥已经有接近30年的历史了。化肥的使用，虽然在农业增产上起到了巨大的作用，可是它的弊端也逐渐暴露出来了。它使农业产生了化肥依赖，就象吸毒的人产生毒品依赖使身体越来越垮一样，农业对化肥的依赖使土地越来越贫瘠。 

大家都知道，农作物生长需要很多种营养元素，而化肥能提供的营养元素种类是有限的，主要是氮、磷、钾三种，还有很多农作物需要的微量元素化肥不能提供。这样，农作物需要的而化肥又不能提供的那些营养元素，农作物就只能从土壤中吸收，这就必然造成土壤中的营养元素越来越少，某些元素变得缺乏。 

大家都知道一个木桶原理，就是木桶的盛水量由最短的一块木板决定，实际农作物的产量也符合这个木桶原理，农作物的产量由最缺乏的那种营养元素的含量决定。所以，当土壤中某些营养元素越来越少时，土壤将越来越贫瘠，产量必然不能提高。一些营养元素的缺乏，不仅影响产量，而且还影响农作物的健康。人缺乏某种元素，必然生病，农作物缺乏某种元素，也必然要生病。现在，很多农民都抱怨，化肥的用量越来越多，可是产量却越来越低，而且病害越来越严重，我估计主要就是这个原因。现在增加化肥的用量，就等于增加木桶的长木板，作用是不大的。使用化肥之前，土壤中的微量元素不太缺乏，主要缺乏的是氮、磷、钾，所以一使用化肥后，氮、磷、钾得到了大量的补充，就好比增高了木桶上最短的三块木板，所以农业产量马上就提高了。而现在，由于多年向土壤无回报的索取某些微量营养元素，所以现在是微量营养元素缺乏，所以现在应该向土壤补充的是微量元素。 

现在，虽然也新出现不少特殊化肥，专门改良土壤，补充微量元素，可是效果也不是太大。扣除假冒的因素外，我估计是这些特殊化肥所含的营养元素并不完全所致。农作物需要的营养元素的种类是很多的，有些是我们没有检测出来的，甚至可能还有些是我们没发现的元素，所以人造的化肥所含的营养元素的种类必然是有限的，农作物需要的元素，靠化肥是不可能补充完全的。只依赖化肥，就必然使土壤越来越贫瘠。 

有什么办法解决这个问题吗？我觉得用土杂肥等天然肥料是最好的解决办法。由于农民贪图使用化肥方便，所以很多年来，就很少有农民使用土杂肥了。现在，国家应该号召、鼓励农民多使用土杂肥等天然肥料，并能尽快研究出发酵农作物秸秆等的最好方法，使农作物秸秆还田，使微量元素还田。秸秆还田，还有一个好处，就是可以使土壤疏松，改良土壤质地。 

过去，还是生产队的时候，我记得那时每个生产队都大量的沤绿肥，可是自从大量使用化肥而且土地承包后，农民就很少有沤绿肥的了。现在还是应该恢复为好。当然是有提高的恢复。

