# 2006-11-01

## 1

放弃按劳分配，就不能实现公有制    [dammos]  2006-11-01 

公有制和按劳分配，是社会主义的基础，它是一个整体，是不可割裂的。如果仅仅坚持公有制，而放弃按劳分配，就会演变成权贵资本主义。  　　现在有些人就是大叫公有制，坚持国营占主导地位，但却反对按劳分配，搞什么按要素贡献分配，到头来却变成了权贵资本主义，这些人也就成了权贵资本主义大帮凶。  　　公有制为主体，就必须坚持按劳分配为主体。如果按要素分配，那么，公有资本就一定要对全民分红。  　　据资料（周玉清，2006）显示,2005年工资所得占国民产出得份额仅仅为１１％，８９％是非劳动要素所得。这些数据明白无误地告诉我们，按劳分配早已不是分配的主体，资本和权利在分配中占据主导地位。在这样的分配格局下，公有制已经名存实亡。 

——— 国企垄断的理论基础及解决办法 

国有企业居于垄断地位的理论基础在于按劳分配。马克思在《共产党宣言》中设计了社会主义制度，给国家赋予了全面的垄断地位，与国家垄断占有相配套的的分配措施是按劳分配。按劳分配包含两个含义，一是按照劳动的多少（质量和数量）来分配，二是排他地、仅仅按照劳动的多少来分配，劳动是分配的唯一依据，生产资料及其他要素不参与分配。 

可以这样来解释按劳分配。用一个村比喻一个国家。村里有一口井，被地主家占有。这口井或许是全村人一起挖的，或许是地主家挖的。现在实行社会主义革命，把这口井归全村所有，村里垄断占有这口井。如何实现按劳分配呢？就是谁要喝水就自己去打，谁打上来的水就是谁的，就是完全按照劳动来分配，不打水就喝不到水。 

按劳分配在实践中出现了很多问题，这些问题暂且按下不表。为了解决这些问题，提出了按劳分配为主，各要素参与分配的改革措施。国企的垄断地位，就是基于按劳分配建立起来的。现在放弃了按劳分配，实行多要素分配，就出现了很多新问题。首先，国有企业占有的这部分垄断资源，要不要参与分配？这也就是国有企业要不要赢利的问题？其次就是，如果国有企业有赢利，到底谁可以享受这部分赢利？剩余索取途径是什么？ 

很显然，国营企业不是国营企业职工的集体企业，产权不属于国营企业职工集体，因此，国营企业的职工不是这些垄断要素收益的受益人。不是职工集体，当然更不是领导层、管理层。是谁呢？由于国有企业虽然追求利润，却没有合法的利润分配渠道，于是成了“虚有制”企业。从实际情况来看，国有企业首先是企业领导的私有企业（大股东），其次是该企业职工的集体企业（小股东）。而它的真正主人――全民，从来就没有享受到它的一分钱的收益。 

如何解决国有企业的垄断问题？有些人提出了“市场化”的解决办法。所谓“市场化”，其实就是私有化的代名词，是资产阶级代言人想出来的骗人把戏。市场化的结果，是把政府和国企垄断占有的自然资源、生产资料等私有化给少数富人，或者就是目前国企的领导层、现任官僚，使得目前名不正言不顺的官僚垄断占有合法化，使之名正言顺。 

其实，真正市场化的解决办法，就是让国有企业给全民分红，国民不分高低贵贱贫富，一律享受一份国民红利，这才是真正的市场化。在真正的市场化下，国家仍然垄断占有生产资料，但其收益却社会化，全民共享。 

国家垄断占有生产资料，可以实现规模效益，可以促进社会深度专业化分工，提高劳动生产率。有些人基于官僚垄断和少数私人垄断的现实，开始钟情于小资本主义，主张大力发展民营经济。如何评价民营经济？我只能说，相对于官僚垄断或私人垄断，民营经济是先进的，但相对于社会主义全民分红经济，它是落后的。原因就是前面说的：民营小资本主义无法实现规模效益、无法实现深度专业化分工。 

国有企业垄断占有自然资源和生产资料，其合法性在于按劳分配。当实行多要素分配以后，这些垄断要素就要及时地向全民分红，否则，就会失去垄断的合法性。 

我最近听到了这样一个消息。某地的农民，把土地出租给商人，由商人安排种植，商人向村里支付地租，这些地租给全村农民分红，人人有份。农民还可以地里去干活，商人给他们付工资。当然，干得不好，商人可以辞退他们。 

国营企业的产权问题，其实就相当于这个村里的土地，只不过是拥有产权的人更多更广泛，属于全民。国有企业产权的处理方法，也应当参照这个村处理土地的办法，可以承包给管理层，但要分红。不能让村委会的人一碗全端走。 

国有企业实现全民分红以后，普通老百姓将会有两份收益，一份是他的资本收益，另一份是他的劳动收益――工资。 

有些人又会强调，国有企业没有利润用来分红。产能过剩，是国有企业对全民分红的物质基础，只要向全民分红，过剩的产能就会转化为利润，就会转化为社会福利。否则，如果不分红，产能始终是产能，最后只能被荒废掉，任何人不会从过剩的产能中获得好处。换句话说，垄断企业对全民分红，可以提高他们的利润。   



## 2

论换妻和卖淫的区别  

现在中国的学者们很大胆，很开放，玩的就是语不惊人死不休的游戏。放眼看去，学者们确确实实语出惊人，经济学家有主张往国资吐痰的，社会学家有主张性产业阳光化的，而性学家则有为换妻行为呐喊的。于是在芸芸众生中，我们看到了特立独行的学者风范。可是这也引起了人们的思索，浮躁之风一至于斯，这对我们这个社会究竟是有利还是有害？ 

今天我要来说说换妻和卖淫，比较一下这两者究竟有何区别。 

为什么要换妻？因为换妻可以给当事人带来快乐。这一点恐怕任何性学家也不会反对吧？因此，从本质上说，换来的妻或夫，不过是相当于一件可以给人带来满足感的商品。在这一点上，和穿旧了的衣服换件新的就会产生一种心理上生理上的愉悦没有任何不同。 

但是有差别。差别在于，取得这种愉悦，付出的代价是自己的妻和夫的使用权。由于双方自愿，这应该说是一种极为公平的交换。从经济学上说，付出自己妻或夫的损失正好相当于得到别人妻或夫的效益，即得失相当。 

这里要指出，换妻行为，至少要有四人即两妻两夫参与，因此这是一个小概率事件。为什么？因为换妻成功的概率应该是：甲夫对乙妻满意的概率×乙妻对甲夫的满意概率×乙夫对甲妻的满意概率×甲妻对乙夫的满意概率。显然，这个概率不可能太大，所以现实中我们虽然性学家极力鼓吹换妻，但是真正的换妻事件并不太多。 

这很令人遗憾，按性学家的说法，换妻是一件很美好的事，为什么让它因为小概率而不能发扬光大普遍推广呢？ 

其实我们应该注意到，从经济学上看，换妻不过是一种权力的交换，即把婚姻法规定的权利进行交换。可惜的是，这种权利的交换是一种“物物交换”，是人类历史上很落后的交换方式。这种方式的局限性极不利于换妻的推广。 

但是可以肯定，当换妻被普遍接受后，和货币的出现一样，必然会出现新的交换方式，那就是在换妻行为中引入货币。具体来说，当甲夫认为得到乙妻的满足不能弥补付出自己的妻子的损失时，他完全可以从乙夫那里得到补偿，比如得到100元什么的。在这种情况下，上述换妻概率就不再是小概率，因为任何两对夫妻都可以通过货币的引进而总是能保证这种交换的平等。这是一种“进步”，因为任何人都可以享受到性学家所说的快乐了。比如，按现在的“物物交换”方式因自身条件不好而无法被换出去的性学家们，到时候贴补对方一些钱比如100元，就有可能把自己给换了出去，从而享受到换妻和被换妻的乐趣。 

明眼人应该已经看出，这其实就是卖淫。因此，从交换这个角度看，换妻不过是卖淫的特殊情况，即由实物体现出来的完全平等的因而不需要货币作为交换媒介的性交换。 

性学家的聪明就在这里。他或她不明说卖淫，而只从“物物交换”的低级形态大说换妻的好处。而一旦换妻行为真正被社会接受，随之出现的必然是以货币为交换媒体的大规模的卖淫。我坚信，到那时，总是喜欢标新立异以显示学述造诣与从不同的学者们，恐怕又会按“性学三原则”大力鼓吹卖淫是如何如何好了。这就是所谓性学家主张的本质所在。   




