# 2006-12-30

## 1

萨达姆之死与耶稣殉难 

对伊斯兰教我不熟悉，但对基督教我比较熟 

读过圣经，旧约新约都读过，旧约讲以色列人的古代史，新约讲耶稣殉难救赎人类 

在旧约中羔羊是献给上帝的供品，用于赎罪，在新约中耶稣即是赎罪的羔羊 

耶稣殉难是拯救人类的必由之路，耶稣只有殉难，然后复活，基督徒才能认识上帝的伟大，以及撒旦的狡诈。撒旦用谎言、美食、金钱、色欲诱惑，用恐吓、苦难、肉刑、死亡来吓阻，如果耶稣无法抗拒，或不敢坚持，耶稣就失败了 

耶稣知道死亡即将来临，但，耶稣没有后退，耶稣沉着地选择了死亡，耶稣的这种视死如归这种大无畏精神成就了耶稣，拯救了人类。撒旦失败了，人类的罪恶得以清洗。 

我不是基督徒，但是我尊敬宗教，佛祖、耶稣、真主、毛泽东、马克思我都尊重 

毛泽东和马克思不是宗教，但却是信仰，我比较相信毛泽东和马克思，虽然并不合格 

萨达姆不是教主，与毛泽东、秦始皇、斯大林、彼得大帝、明治天皇、林肯、亚历山大、君士坦丁等更加伟大的人物相比略显逊色，但无疑是一位了不起的英雄，这个英雄的结局象袁崇焕一样惨，但这个英雄的精神比布什、克林顿、尼克松更加高贵，就精神意义而言，萨达姆可以与华盛顿相媲美 

如果放弃绝对值的判断，而采取相对论的观点，那么，根据当今世界政治经济得力量的对比以及伊斯兰文明和基督教文明的态势看，萨达姆是一个硬汉，一个大写的人，一个顶天立地的阿拉伯英雄，这种英雄气将沙特、科威特、巴林等国家政治家比成了蚂蚁和小丑 

萨达姆不是基督徒，但，我也不有神论者，我不信教，因此，可以自由地穿越界限 

这里将萨达姆与耶稣来一个相似性比较。耶稣是柔性的，萨达姆是刚性的。耶稣是反暴力的，而萨达姆是抗战英雄，耶稣拯救心灵世界，萨达姆则有现实的诉求。这些比较表明萨达姆略逊一筹。在历史上，最伟大的人物的塑造和拯救心灵的，耶稣、孔子、佛祖、默罕默德毛泽东和列宁斯大林是文武兼备的，既有深厚的思想，又有卓越的武功。林肯也很伟大，但被资产阶级谋杀了 

因此，萨达姆是二线人物。但是，这种局面或将改变，如果说，萨达姆的生前只有伟大的抱负和强硬的暴力，那么，萨达姆的死或许能成就萨达姆，被绞死就是殉难，而死亡是最震撼人心的，死亡，只有死亡才能使阿拉伯人感受耻辱，从而诞生伟大的思想。 

如果说萨达姆生前缺乏伟大的思想，那么，萨达姆悲剧性的死亡将如耶稣殉难震撼教徒一样，使阿拉伯陷入思考，只有思考才有思想。只有死亡带来的思考，才有最为透彻的思想。谭嗣同所以不逃，大概也是体会到了这点。萨达姆也许憎恨侵略者，但萨达姆也应感谢刽子手 

耶稣被钉死在十字架上，是苦难，但耶稣因死亡获得了永生，这就是历史和人生的辩证法 

萨达姆不死，是喜剧，也是悲剧，不能象耶稣一样殉难，便无法产生只有殉难才能产生的震撼效果，那么一来，所有的思考都流于肤浅了，萨达姆反而无法通过死亡惊醒阿拉伯世界了，阿拉伯世界不惊醒，便要在铁蹄之下苟且偷生更长的时间 

萨达姆不死，对萨达姆本人的历史地位，以及对阿拉伯世界的觉醒而言，反而是真正的悲剧。萨达姆被绞死，萨达姆将是成为历史英雄。萨达姆不死，萨达姆只是个现实的英雄，是死？还是活？这是个问题，无论对于美国、萨达姆、阿拉伯来说都是个问题 

萨达姆，从个人角度看，活着好，但从历史角度看，被绞死也许是更好的选择！

## 2

2005年10月27日晚，巴黎近郊的克里西斯布瓦地区，发生汽车火灾事件，这里是法国低所得人群的聚集地，主要人口是二战后移居法国的伊斯兰与非洲的移民的后代，他们生活贫困，失业率高达36%，对政府的一系列政策的区域不平等性，历来报有不满。事情的起因是两名少年触电的死，引发了蓄积在心中长期的愤怒。高呼着这里是另一个巴格达。10月27日夜开始的这次暴徒化事件，一直持续着。破坏房屋，燃烧汽车，对法国的观光大国的形象，造成了极大的破坏。也暴露出，法国数十年前推行的移民政策执行到今天，回忆失败而告终！近期欧元对美元的汇率持续下跌，法国政府，尤其是对希拉克来说不得不进行强类的干预，对于法国有着600万穆斯林来说，法国政府的政策会决定他们将来的生活。所以，在自己的地区进行破坏行为，破坏建筑物，燃烧汽车，我想再法国政府发出宵禁令以来，暴力化会得到平息，但是这次事件对与整个欧洲的影响也是强烈的，继法国发生暴力化之后，德国，比利时也相继发生破坏事件。造事者也同样是伊斯兰的移民的后代们，也不得不使我想到对土耳其的入欧盟的谈判问题，真是雪上加霜！让我们共同关注事态的进展！

