# 2006-09-06

## 1

对思闻没什么说的了，权当这个帖子是作为纪念毛泽东吧    [邋遢道人] 

思闻说：“‘错批一个人，多增三亿人’，这是历史的事实。这个结论的正确性是无可怀疑的。” 理由是：“我国1960年人口是6.5亿，1970年人口是8.3亿，十年期间增长了27.7％。1970年后实行计划生育，到1980年，人口是9.9亿，使10年人口增长率降到12.5％。如果从1960年起就实行计划生育，每10年人口都只增长12.5％，那么，1980年人口就变为6.7亿。因为错批马寅初，晚10年实行计划生育，使1980年的人口增加了3.2亿”。 

猛一看，思闻旁征博引，数据真实，说的很有道理。但思闻的话是不能信的。因为这个人即使引用一些事实资料，也一定是该说的不说，不该说的乱说，需要说的就说，对自己不利的一定不说。贫道就给思闻讲讲为什么“错批一个人，多增三亿人”是错误的。 

人口增长速度有两个数值决定，一个是生育率，一个是人口死亡率。生育率持续高于死亡率，人口就增长；生育率低于死亡率，人口就减少。当然，这里扣除了机械增长也就是移民因素。 

先说生育率。在不加控制情况下，生育意愿决定了生育率的高低。国际上研究发现，近现代人的生育意愿主要取决于生活水平。也就是生活水平越高生育意愿越低。相反，生活水平越低，生育意愿越高。也就是所谓“越穷越生”。 

国际上采用人类发展指数（HDI）衡量人的生活质量。研究表明，各国相比，HDI指数越高，生育率就越低。欧洲国家现在的HDI在0.9左右，平均生育率为1.5。也就是一个妇女平均一生只生1.5个孩子。非洲穷国家HDI在0.3左右（中国60年代水平），生育率达到7.0左右。同一个国家生活水平的不同阶段，生育率也随着HDI的上升而下降。这些都是人口学家现在研究的结果。 

而且，人口学家还发现，HDI在0.5左右是个关键值。在0.5以前，生育率虽然也随着HDI指数降低，但幅度很小。而到了0.5以后，生育率明显下降。这也是世界各国观察到的数据。 

中国在1950年，HDI为0.159。这时中国的生育率为6.0。马寅初生8个，也就多了2个。不是思闻说的多了7个。这个时候只要中国的HDI指数达不到0.5，无论如何是无法明显降低生育率的。各国历史上也找不到在这个时期能够通过行政手段降低生育率的先例。因为“越穷越生”是人类共同规律。 

对毛泽东来讲，HDI为0.159 是他没办法的事情，因为这是旧中国留下来的。同时，对5亿人口也是没办法的，这是老祖宗留下来的。那么他能做的，就是迅速提高HDI指数，让人民生活好起来。这样才能真正降低生育率――当然，毛泽东提高人民生活水平并不是为了计划生育指标。他在反驳艾奇逊关于中国要因为粮食问题天下大乱时说：“革命加生产就能解决吃饭问题……世界一切事物中，人是最宝贵的。在共产党领导下，只要有了人，什么人间奇迹也可以创造出来”。这些话被右派们攻击为中国人口增长的原因，却不知道这正是解决人口暴增的最终方案。 

于是，毛泽东领导中国人抓住了真正解决问题的办法，经过25年的努力，在1975年使HDI达到0.525。从此中国人口生育率开始明显下降。 

要指责毛泽东对中国人口数量有责任，只能用毛泽东把HDI指数提高的速度太低了来指责。别的都是瞎话！可是，日本人的HDI从1870年的0.160（中国50年水平）提高到0.607（中国87年水平），用了80年时间，中国是37年。印度在1950年HDI是0.161，比中国1950年略高。但印度到1997年HDI才达到0.436，只相当于中国1970年。也就是中国用20年提高的HDI指数，印度用了47年。 

因此，就从根本上解决人口问题来说，毛泽东是世界上最厉害的。 

再说死亡率。死亡率高低一是环境因素，即战争、瘟疫会增加死亡率。另一个是公共卫生和医疗水平对婴儿死亡率、孕产妇死亡率等。人均预期寿命是个基本指标。毛泽东再想搞好计划生育，总不能去用提高婴幼儿和产孕妇死亡率来实现吧。毛泽东只能去降低这些指标。因为降低了这些指标，HDI指数才能上升。因此，毛泽东一方面用发展生产来提高HDI，一方面用提高公共卫生、教育来提高预期寿命。建国初期我国婴儿死亡率为20%，70年代低于5%；5岁以下死亡率为25-30%，70年代低于5%；孕妇死亡率为1.5%，70年代减少15倍。 

中国人在1949年的预期寿命是35岁，到1976年延长到65岁。整整多活了30年。到1981年达到68岁，接近当时发达国家水平。而印度这个时候才54岁。世界人均预期寿命在1949年是47岁， 比中国多12岁，但到1976年毛泽东去世时候，中国达到65岁，世界平均58岁，比中国少了7岁。没有毛泽东，思闻如果生活在印度，恐怕没有可能在强坛上这么攻击毛泽东。中国在这个时期与台湾、印度、泰国等国家相比，生育率接近。但中国这个时期预期寿命大幅度高于这些国家，这是毛泽东时期人口增长略快的原因。 

中国在毛泽东时期人口增长有点快，不是共产党鼓励生育，生的多了。而是共产党提高了人均预期寿命，死的人少了。难道思闻喜欢用死的人多来解决人口问题？ 

思闻用中国在70年代实施计划生育后人口增长率下降来说明早点实施计划生育，中国就少3亿人。这也是想当然。 

首先，就算马寅初在50年代提出了控制人口被接受了，而且要实施。贫道不知道思闻先生如果当时当计划生育委员会主任，怎么来实施？ 

计划生育主要手段是避孕，其次是人流，最后是晚婚。在50年代甚至60年代，中国还不会生产避孕套。就算60年代后期能生产了，批量也不大。思闻总不能给每个妇女缝个铁裤头吧。在50年代，人工流产只有顶级医院才会做。思闻总不能把生下的孩子都在尿盆里揿死吧。计划生育能在70年代提出，并真正在80年代大面积实施，与医疗技术的改善是有关的。 

中国真正实施比较严格是计划生育政策是在1979年。但这个时期执行比较严格的还只有是城市的国有行政和企事业单位，对城市集体经济和其他人执行就不坚决。农村更不用说。真正全面实施计划生育是在1985年以后，而且有力实施是在1987年以后。因此，要真正显示计划生育政策对人口的影响，就是思闻说的拧紧水龙头的时候，要看1985年以后的数字。最早也要看1979年以后数字。贫道的儿子就是1979年生的，因此对这个时期计划生育政策很有印象的。 

中国从解放到1970年，生育率有高有低，但平均为6.0。即使是1970年，也是5.8。到了70年代，HDI指数开始接近0.5。这个时期生育率开始明显下降。72年为4.2，74年为3.7，76年为3.2，78年已经降到2.75。一般认为，2.3左右的生育率为保持人口正常增长的生育率。也就是说，到实施计划生育的时候，本来已经没有什么任务了，因为随着经济继续发展，中国人口肯定会马上步入正常发展水平。把计划生育说成中国生育率下降的原因，其实本来就是个谎言！！ 

已经有很多人在讨论中国计划生育政策是否是灾难性政策问题了。贫道虽然不是专家，但也觉得有点道理。这里就不讨论了。但有一点可以肯定，毛泽东是使中国人口问题得到妥善解决最伟大的人。没有毛泽东，中国人活得又难受（早早就死了），人口也比现在多得多。如果中国如同印度，HDI指数到2000年前才超过0.5，保持6的生育率再进行25年，中国人口恐怕现在能超过20亿（马寅初也估计为26亿）。要是没有这个高，无非是人死得快了点而已！！ 

说实话，贫道真的很佩服毛泽东。毛泽东也没研究过人口理论，而且现在所谓HDI指数与人口生育率之间关系，也是他去世以后人口专家们费了多大劲才形成体系的。但是毛泽东就是高，他竟然完全、真切的感觉到了正确的人口发展理论，那么早就说：“革命加生产即能解决吃饭问题……我们相信革命能改变一切，一个人口众多、物产丰富、生活富裕、文化昌盛的新中国不要很久就可以到来……” 

而且他还做到了！ 

对思闻没什么说的了，权当这个帖子是作为纪念毛泽东吧。

## 2

你出300块钱，就可以使一个失学儿童有书读吗？    [千里夜行人]  2006-09-01 

“你出300块钱，就可以使一个失学儿童有书读！”，大家是不是对这一句著名的公益广告很熟悉呀？对于这句广告，你觉得它是很在理呢，还是对它有怀疑呢？我反正是对它不大相信。 

我们就假设现在一个儿童上学一年或一学期就需要300块，那么我们给一个失学儿童300块，确实就可以使他继续读书，那句广告还确实在理呢。可是，如果我们给全国每个失学儿童每人300元，就可以使每个失学儿童都有书读了吗？假设现在全国有10万个失学儿童，那么我们大家掏出来3000万元给他们，就可以使10万个失学儿童都有书读了吗？ 

如果你认为可以，那么你的观点就是静止的，也就是说，你把现在的价格300元是看作永远不变的，当然只要给每个失学儿童每人300元，就可以使他们都有书读。其实呢，商品的价格是由供求决定的，是随着供求关系的变化而不断变化的，不是固定不变的。当你给每个失学儿童300元后，上学的需求就会大大增加，学校开出的价格也会大大增加，理论上会上升到无穷大，这样失学儿童还是有一部分没学上。 

我拿轿车做个例子。假设现在轿车20万一辆，你有20万元当然就可以买一辆。可是如果有一天夜里，咱中国每个家庭里都从天上掉下来20万元，那么每个家庭就都可以买一辆轿车吗？这是不可能的。因为轿车的总量不够，就是把全世界的轿车都凑起来，也不够，所以根本就不可能一家一辆。所以当全国每个家庭都拿20万去买车的时候，轿车肯定是越卖价格越高，20万根本就不够了。如果钱不断往还没买轿车的家庭里掉，那么轿车的价格也会涨得更高，一直涨到无穷大，反正得有很多家庭没有轿车，不可能家家都有。根本原因是总量不够，产品匮乏。 

同样的道理，全国学校的总量不够，教室总量不够，教师总量不够，书本总量不够，设施总量不够，这些，多少年都没增加过了，不要说还有年久损坏的，所以这是不可能让每个失学儿童都有学上的。如果你给每个失学儿童300元，还得有儿童没有学上的。都拿300元，你让谁上不让谁上呀？所以还是涨价吧，一涨价，那些出不起钱的就没有怨言了。假设涨到600，那么那时你拿600就可以使每个失学儿童都有学上吗？以此类推，还是不能。到最后，就是你拿出无穷多的钱出来，还是有没学上的。 

这就是市场经济的规律。它从不顾产品的总量是否够用，只想着人民多赚钱就可以满足需要。岂不知，如果总量不够，钱赚得再多都没用；如果总量够了，还要赚钱干什么，一家一份，分了不就行了吗？ 

和它相反，计划经济只管总量是不是够，不管人民是不是赚钱。

## 3

毛泽东的力量DD纪念毛主席逝世三十周年 

两年前的一天，朋友打电话来，问我要不要看一部纪实电影，《MORNING SUN》（八九点钟的太阳）。这部电影的主要制片人之一是美国著名左翼作家韩丁的女儿－卡玛。在第一场演出r，卡玛将和观众见面并亲自介绍这部电影。由于这部电影只放映三场，我立即让他用信用卡订票。可惜还是没有订到第一场，只能看第二场了。 

这部电影主要对文革中红卫兵运动的起源和发展做了比较深入的探讨，描述了一代红卫兵如何从充满激情，渴望革命，到理想破灭，重归尘世的过程。影片希望通过对红卫兵运动的反思，给予当年的红卫兵们一个客观的评价。 

影片的片名来自于毛主席的一段著名谈话，暗喻红卫兵运动的精神动力。整部影片以大型革命舞蹈史诗《东方红 》和前苏联电影《牛虻 》的片段穿始K。《东方红 》暗喻红卫兵的革命理想，《牛虻 》则暗喻红卫兵的反叛精神。事实上在文革前，广大青少年们的确是深受这两部文艺作品的影响的。 

影片中出现的人物，除了刘少奇的女儿刘亭，李锐的女儿李南央和遇罗克的弟弟遇罗文之外，比较引人注目的是两个著名的红卫兵代表人物。一个是最早发起组织红卫兵的骆小海，一个是在天安门城楼上给毛主席带上红卫兵袖章的宋彬彬。而我真正关心的正是他们当时的想法是什么。他们在影片中始终都是暗影处理，看不到真实面目。这部影片拍摄了长达五年之久，除了搜寻资料的困难之外，说服这两个极不愿意接受采访的老红卫兵现身荧幕也是重要的原因之一。 

卡玛从小在中国长大，文革开始时还是青年学生，在七十年代初二十一岁回美国时也不会讲英语。她在当时除了肤色以外和中国的青少年没有什么不同，她所受到的教育与中国的青少年也是一样。虽然她当时也有加入这场革命运动的愿望，但最终仍然“不准革命”，被隔离出运动之外。而那时最让卡玛本人感到困惑的是，一方面她在中国被当作“特务嫌疑”，人们被禁止和她接触。一方面他的父亲在美国被当作共产主义危险分子，护照被没收，十多年不准出国。这样的事情在当时被意识形态所笼罩的世界发生一点也不奇怪，因为那时整个世界都处于躁动之中。基于这样的经历，卡玛力图在影片中客观的表达红卫兵运动的广阔背景，以及对当代中国以致世界所发生的深远影响。 

影片开始是《东方红 》的开场白，叙述灾难深重的中国饱受外国帝国主义的欺凌和中国反动派的压迫。毛主席和共产党为了寻求一条使中国人民得到彻底解放的发展道路，带领中国人民，抛头颅，洒热血，建立了中华人民共和国。这一段可歌可泣的共产党的奋斗史，从建国后一直是对青少年宣传和教育的重点，因而在当时青少年的头脑中形成了一种思维定式。中国革命是世界革命的一个重要组成部分，为了共产主义理想的实现，为了红旗插遍全世界，必须努力奋斗，改造思想，不断革命。为了革命事业的成功，一切都可以抛弃，包括家庭和爱情。这就是影片所给出的红卫兵运动的思想基础。 

有了思想基础，还缺少实现革命愿望的表现形式。影片从共产党延安整风运动开始，到解放后的“反右”运动，“大跃进”运动，勾画出共产党不断进行思想净化和急切建成共产主义社会的历史背景，这使后来的文革成了必然发生的一场革命。当然，在那些运动中，青少年们还不是主角。但他们听到的，看到的，感受到的都使他们热血沸腾，激情洋溢，渴望着能够亲身参与到一场真正属于他们的革命运动中去。所以当文革发生时，他们以异乎寻常的热情投入进去，红卫兵组织顺理成章的诞生了。红卫兵运动成了文革前期最为引人注目的青少年革命运动，红卫兵这个名字也永远的留在了历史上。而谁也不曾想到，轰轰烈烈的红卫兵运动仅仅是从反对学校的不合理的规章制度开始的。 

我特别有兴趣影片用了很长的篇幅描写红卫兵的全国大串联。一位摄影记者实地跟随一支红卫兵队伍从东北出发徒步千里走到了陕西革命圣地－延安。途中他们受到了农民们的热情欢迎，农民们摇着船把他们送过了冰河。他们在途中也曾经捣毁了一座庙宇，表示与封建迷信的不妥协。在来到延安后，很多来自全国各地的红卫兵们在毛主席曾经种过菜的田地里虔诚的捧起一把泥土，然后庄重的放进挎包。这些年轻的红卫兵们可能还没有意识到，在他们第一次走出家门踏上千里征途的时候，他们也就开始走上了人生成熟的第一步。 

就我对影片的认识来看，我认为当年的红卫兵们既不是“愚昧”和“丑陋”的一代，也与现代的年轻人在智商上没有什么不同。如果说有什么不同的话，就是他们比现代的青年人有更坚定的信仰和激情。在中国一百多年来倍受欺辱的历史背景下，在老一辈传奇般的英雄故事鼓舞下，他们渴望着在一场革命的暴风骤雨中表现自己，洗涤自己的灵魂。而当这场革命真的来临时，他们带着历史的悲壮和责任感，英勇的，不计后果的参加进去。他们发起了一系列自以为正确的革命行动，破四旧，立四新，批斗走资派和牛鬼蛇神，以及走遍全国的大串联。当他们今天再一次谈论红卫兵运动时，他们承认当时很多举动是幼稚可笑的，他们承认红卫兵做错了很多事。对文革红卫兵运动的否定他们没有异议，但他们并不愿对自己的革命初衷表示忏悔。 

今天，那些当年的红卫兵们已经年过半百，历尽沧桑。他们中的绝大多数早已成为这个社会中的普通人。他们不会再轻易激动，他们不会再受到蛊惑。他们宽容的看待这个社会，他们知道这个国家任重道远。建国初期动荡激烈的生活经历使他们对中国的发展道路有了更深层次的理解。 

。。。。。。。。。。。。。。。。。 

“在无数人心目中，革命已死  乌托邦的美景正以新的面貌展现  但毛的幽灵仍在徘徊  每当人们受到压迫并感到绝望  每当异议或抗议被视为非法  毛泽东的身影就可能化为希望的象征  再次激起人们举起造反有理的旗帜” 

我想，无论人们所持的立场和观点如何，都不能不承认事实的确如此。这就是毛泽东的精神遗产，这就是毛泽东的力量之所在。 

看完电影，已是深夜。那些电台和电视台的记者们热烈地谈论着离去了，那些研究中国历史的外国人带着满足感离去了，那些和我们同样普通的人们带着莫名的惆怅离去了。而我和朋友站在新加坡河畔，仰望深沉的夜空，沉默无语。 

毛泽东，一个颠覆历史和传统的巨人；毛泽东，一个中国式的悲剧英雄；毛泽东，伟大。

## 4

我家几代人心目中的毛泽东   [春天的惊雷] 

我家几代人，从我的祖父起，都对毛泽东和共产党有着深厚的感情。而我的曾祖，他对毛泽东则完全有“一种迷信”。 

说来让人羞愧：我们家族中的有些人，常到历史上“攀龙附凤”，前几年，甚至利用修家谱，同历史上一些名宿“贵人”结了缘。我们父子对此颇为不屑。不过有一点我们倒也是认同的，即列在家谱上的这些历史名宿“贵人”，都很是率真、忠直，遇事、于缘，笃意守一。从我们家族现近的这几代人的性格上看，确也大都是十分忠直、从善守一的，似乎真“有点”这些历史名人身上的血性“遗传”。我想，罢！罢！同这些历史上的忠直名人结缘，对后人或有教育推促作用的……权作这样理解和自我安慰吧！ 

大概就是忠直率真、善良崇正的缘故，我知道的──我家的现几代人，都是知恩图报，处事论理宁折不弯的。也因此，于今，当然的就敬爱毛泽东。不过，刚才说过，曾祖与我们有所不同，他对毛泽东认识是“十分的迷信”。 

关于曾祖的情况，我是听我祖父说的。从国民党起事到执政初期，我的曾祖经自己打拚，在沿海改造了上百亩的田地，后又经商，家境大发了。国民党不久腐败，党内反动派掌权，全国各地蜂起“造反”。此时，好多的地方沟边道旁，庭前屋后，出现大量“猪毛”（我祖父曾多次告诉我，他也曾亲眼所见过“遍地的猪毛”。祖父言之凿凿，我听后便一笑置之）。曾祖便对祖父们说，天要变，将有大贤大贵人出，世道要循公从昌。此时，曾祖便将沿海良田分送给他人，自己携子经商。不久，便传“朱毛（谐音同字即：猪毛）共产党”领导穷人闹革命，曾祖更坚信毛泽东是老百姓的“救星”。直到终老（抗日已快胜利），曾祖认定并嘱：“毛泽东是穷人的‘救命菩萨’，上天让他来救助穷人的，我的子孙也得有益于人，不要自‘损’……” 

到了我祖父，情况大不同了。祖父遵曾祖之嘱，做好事，常在力所能及的情况下舍利助人，但祖父一直病弱，于家于国，不能做更多的事。那时家乡已有共产党，当时人们也大都知道毛泽东在领导人民闹革命。祖父因自己身体之故，不能参加革命，便让我父亲参加地方上的一些活动，并主动捐赠钱物给地方组织和战争的前线。

祖父有点文化，毛泽东、共产党的道理他已听得懂，也表达得大致清楚。他常说“世道总是逐步向善利民的，人民该当家作主了，人剥削人的时代该结束。毛主席和共产党领导穷人翻身，合于天理、人性。毛主席伟大”。

解放后，记得我还很小很小的时候，童言稚语，多无遮拦，会说一些“毛主席也会‘犯缺点’吧？”“家里多贴些画多好看，贴毛主席的像哪有……”这类的话，每逢此时，已没力气说话的祖父，还有我父亲，会严肃地批评我，最后还会告诉我：长大了，道理就懂了。

我小时印象很深的事，是队里关于“毛主席领导建国这么长时间了，我们为什么还这么穷！……”的七嘴八舌，一辈子极少同人争执、也快终老的祖父，此时便会“跟人急”，说一些大道理。今天想起来，──这些话的意思是：一个家要发达，得先积攒；刚起家，就有什么耗什么，吃光用光，眼前快活郎裆，只能永远穷得“叮当”……人家毛主席伟大，他是为人民作长远谋划的。总之，他不喜欢人说“毛泽东不好”的话。

这里要补说这么一个问题。长期以来，强国论坛上有一部分人（估计是外国人、外国人的雇用者居多）总说，毛泽东时代，中国一点不同的声音都不能有，人人自危。这些外国人没经历过中国的那个时代，是用自己的恶意“摸说”毛泽东时代的。

其实，在憨直本分、无恶意的中国百姓中间，人们心里话总是能通过适当的渠道表达的。可以想象，如没有极端分子（本质极右，有时却表现为极左）故意整人、保护自己，我们的民主进程一定顺利得多。

我父亲和母亲，在我的记忆中，可算是毛泽东的“铁杆”。他们赞成毛泽东的道理是一套一套的。尤其是我母亲，她并不识字，但凭借她的记忆，居然──不但能背上《百家姓》，还能背得几乎是农乡里的所有辞书，如《三国》、《水浒》等等；她出身贫寒，对毛泽东共产党自然是满腔感恩之情，对建国后老长的一段穷日子过得津津有味，她说：不要说“必须今人栽树后人纳凉”，逼得让今天的人得吃点苦，就算苦，也比建国前好一百倍（过去的地主富农当然不是这样）。所以，在我的印象中，母亲懂的关于毛泽东共产党的道理更多，说得最让人接受。因如此，可以说，最早，我就是“泡”在我父母的这一套套的道理中。有一次，为了我的一句话（前边我已写到的那类关于毛泽东的──我的童语稚言），从来没打过我的父亲，还掴过我一巴掌（我是父母的唯一儿子）。后来，因为我读书极好，被送到远离家乡的姑姑家去学习（那里有好的学校），从此，我便一个一个地升入更好更远的学校，后来就工作定居在他乡异地，听我父亲母亲的“教说”就不多了。 

至于我对毛泽东的崇敬，大家一定很清楚了。不过，人们不会清楚：在我最后几年的学校生活，以及后来一段时间的工作中（1984年前），因为我对毛泽东总是尽量说真、实的事和理，这样，在一些极左派（其中大多数也还是认识问题，不过，有意思的是：这些极左派中的决大多数人，今天对毛泽东和社会主义已持强烈批判态度）的话语中，我便成了反社会主义、反毛的顽固人物。

那怕我一次次虔诚说明和热心表白，他们也决不相信。不过，倒也是因我心地坦荡，对个人名利无甚追求，与我所在的单位的广众都以“公、善待之”，从不以逆反之态作生冷抵抗，故而，广众对我品格是以极大褒意来认同的，这样，极左派们对我也无大的加害。

这里，我得说一句表白我自己的话──“当年，我对有极左思潮的人和极左派们说得较多的一句话就是：我不会反毛主席的，将来反毛主席的很可能就是今天整天喊着‘世代崇敬毛主席、保卫毛主席’的某些人”。今天，我要说：此事，不幸被我言中。

在前段离开论坛的40天的日子里，我用一半时间，特地用一种好心善意，较为广泛地征求了当年同我观点对立的人们的看法，他们大都坦言：对社会主义和毛泽东已改变了以往的看法；而当他们又反过来问我是什么态度时，我哈哈一笑说：我心依旧！哈哈！就这一点，这一社会现象，就足够今天的人们研究相当长的时间了！

最后，要说到我的儿子。儿了是新生代，在整个学生时代接受的教育，几乎全是现代某些精英精心设计的。儿子在我们身边读书时，放学回家也常会问我们一些毛泽东的事。我们所做的解释很是开放的，从不强求他接受什么，因为我们知道，事实和真理自身就具有无与伦比的征服人心的力量，并在我们解释的最后总是说：毛泽东的好多东西会在历史中澄清，毛泽东的一些道理也必然会在比较中被人们重新认识。我们对毛泽东的感情之真，对“公、善”信从之诚，行为之定笃，最终还是从某些精英手里把儿子夺了回来。我在以前的一篇文章就曾告诉大家，我儿子对我们的“坦言、实诚和执一”，已开始认受，他曾不无赞同地说我们：“你们中毛泽东的毒太深了，连我也爱影响了”。是的，儿子也开始了自己的“公、善、忠、义”的认识里程。近几年，他已考国外的著名大学读工科、理科、文科和管理，古今比较，东西析读，使他在大大地长进。前几天，我们一家在一起讨论“毛泽东现象”、讨论“迷信毛泽东现象”，儿子说道：所谓迷信，是对“非存在”的信从，世界上有人在对中国进行搅扰，把中国人对毛泽东的真实、真理、真理探索和发展的信从，说成是迷信，这是一种可笑伎俩，不久便会破产！ 

我家几代人心目的毛泽东就是这样的。看到了吗！这里有十分可喜的“崇敬毛泽东的延续”！

