# 2006-09-23

## 1

咱们的教育目的是什么？    [千里夜行人]  2006-09-22 

以前高考是3+1、3+2什么的，咱本就有点不满，昨天又听说江苏准备在2008年搞个3+0的，即只考语数外三门，那就更想说点什么了。只考这三门，我不知道其他科目――理化地生等――还学不学。就算是学，因为不考了，其实也和不学一样，各个学校肯定不开那些课；或者说是课程表上有那些课，实际不开；或者说一周只开一两节应应景，老师不当一回事，学生更不当一回事。 

如果理化地生等不学，或者学也等于不学，学生只学语数外，那么这样的教育目的是什么呢？就是应付考试和赚钱。学生学习的目的是应付考试，学校招生的目的是赚钱。而真正的教育目的应该是什么呢？应该是普及科技知识。而普及科技知识，需要那些科目呢？就是理化地生。 

虽然建国已经50多年了，可是现在的中国，尤其是广大农村，科技知识还是非常缺乏的。年老一代的，过去没上过学；中年一代的，因为80年代初中、高中教育不普及，多数都没学过理化地生，所以很多没有科技知识；年轻一代的，多数上了小学、初中就辍学，也没有科技知识，所以农村中科技知识非常缺乏。 

普及科技知识有什么好处吗？太有好处了，对生产、生活都有好处。就拿我来说，我只有高中学习的一些理化地生知识，虽然当时学的也不是太好，可是我就受益非浅。举个最简单的例子来说，家里的电路如果出了问题，电灯不亮了，我自己就能摆弄摆弄；一些简单的电器坏了，我也可以拆下来修修。可是，多数人就不懂这些。 

很多人因为缺乏地理知识，连天气预报都看不懂。 

在农业生产上，例如一些农药要求不能与碱性物质混合，很多农民就不知道“碱性物质”是什么意思，就容易胡乱混合使用。例如还有些药物，要求稀释1000倍使用，许多农民就不知道稀释1000倍是什么意思，就随便掺些水使用。 

在工业生产上，许多工人因为初中都没毕业，缺乏相应的科技知识，所以工作起来就有困难。 

对于基础科技知识如此缺乏的中国，难道我们不应该抓紧普及吗？那么如何才能普及？就得在初、高中阶段重点讲授理化地生。语文那玩艺，可以说学生学会写字、写写文章就行了，学那么深干什么，难道要把个个都培养成文学家？中国吃亏吃在哪里？就吃在几千年来只顾教语文。今天，三门课里居然有两门语文，难道还想重蹈覆辙？再说数学，如果不学理化，学数学又有什么用！三门课有三门是无用的。所以高中阶段，还是以理化地生为重点的好。 

基础科技知识一普及了，它带来的效益是巨大的。打个比方来说吧，有两块地，一块地连一点养料都没有，另一块非常肥沃。那么，如果你往没有养料的那块地里稍微投些肥料，它的效益就非常明显；如果你往肥沃的地里投很多养料，也没有多大效益。现在中国广大人民中，最缺的就是基础科技知识，所以应该注重基础知识的普及。不光教育上是这个理，其他很多方面都是这个理。

## 2

1975年的杂文：请看苏修的一种新行业 

（《红旗》一九七五年十一期） 

阳戈 

近年来，在苏修社会里，出现了一种新的行业。这种新行业，虽然没有被苏修叛徒集团列入他们“巨大成就”的栏目内，但倒真的搞得不坏，正在以很快的速度“发达”起来。这里，且举这种行业的几个小例子，使读者开开眼界。 

先看“私人授课”业。此业现在盛行苏联全国，据说是专门为中学生进入大学而设立的。私人授课每小时可得五至十个卢布，相当于普通工人一天半以上的工资。在莫斯科街头，“圆柱上”、“墙壁上”，“大门道里”，到处是这种花花绿绿的广告，简直让人眼花缭乱。 

再看“代人考试”业。据《莫斯科晚报》载，有一种“代人考试组织”，专门代人投考大专学校。这种组织业务繁忙，应接不暇。有一个成员上午到食品工业专门学校代人考试，下午又到纺织工业大学代考，第二天又到莫斯科大学代人投考经济系。考取后，每位收取代考费五百卢布。 

其次看“论文出售”业。《共青团真理报》载，罗斯托夫铁路运输工程学院里有一种“联合组织”，专门“帮人做毕业设计、学习论文、测验作业、实验室作业”。一份设计，售价九十卢布，有的一百五十卢布。 

再其次看“毕业证书制造”业。《消息报》介绍的一个“毕业证书制造所”，一张毕业证书售价一千卢布，两年中他们就销售了五十六张这样的毕业证书。 

若问这种行业为什么如此兴隆，那就要看看苏修的教育制度了。随着资本主义的全面复辟，苏修的教育，特别是高等教育，早已成为进入特权阶级的阶梯。苏修总头目勃列日涅夫说：“国家主要是从经过高等学校培养的专家中吸收从事经济工作、党的工作、国家工作、外交工作、军事工作和从事一切社会活动的干部。”许多材料证明，大学文凭是选拔干部的决定性标准。有此文凭，即使是个白痴，也能捞个一官半职；无此文凭，即使你是“共产主义劳动突击手”，“从战争年代起”就做某项工作，并且“有这方面的专业知识”，但最后是“被裁掉”！勃列日涅夫的话以及无数事实告诉人们：只要一进了高等学校，或者干脆只要设法捞到一张大学文凭，那就能够得到高官厚禄，就有飞黄腾达的时机。要是进不去呢，那就对不起，只能“永远”当一个被人看不起的“执行者”。许多人为了达到“高升”的目的，当然就只有八仙过海，各显神通。于是各种稀奇古怪的行业都应运而生了。 

可不能小看这种新行业。特权阶级要把自己的爵位和俸禄传给他们的子女，一个重要的办法就是通过教育一途。而这样做，没有上述行业的帮助，就有点儿难处。你说考试吧，“中学课程”并不完全包括大学“考试中应考的所有材料”，一般中学毕业生怎么去考？有了上述行业，苏联的资产阶级新贵们就不怕。他们有的是钱，可以雇请“家庭教师”，或使子女进各种学费昂贵的私人“补习班”之类。这样把子女塞进高等学府以后，总算放心了吧？可是还不行，有些公子小姐们一向吃喝玩乐，谁愿去死啃书本？不能毕业怎么办？还得依靠上述行业。在“教育市场”上，只要不惜重金，什么毕业论文、毕业文凭，甚至“副博士”之类的头衔都可以买到。有了这些玩艺儿，就可以骑在劳动人民头上作威作福了。不难看出，苏修教育领域的新行业，完全是适应特权阶级对劳动人民实行资产阶级文化专制的需要而产生的。 

“有钱，就可以进入高等学校”，这是苏修一家不大不小的官方报纸吐出来的一句很难得的真话。当然，苏修统治者“标准的提法”可不是这样。因为这么说，他们那个冒牌的“社会主义”不就露了底？

你听，苏修《国民教育立法原则》说得多么堂皇：苏联全体公民不分财产和社会地位，“在受教育方面一律平等”。但事实呢？在苏修叛徒集团的统治下，劳动人民既没有那么多的钱去雇请“私人教师”，又没有那么高的地位来得到同僚们的“照顾”。他们的子女，无论在分数面前，还是在其他什么面前，怎么能同那些公子小姐们“一律平等”呢？

且以他们自己对新西伯利亚所作的调查为例，那里有近百分之九十的农民子女被排斥在大学门外，而城市知识分子（不要忘记，其中也包括官僚）的子女却有近百分之九十都钻进了高等学校。按照苏修的“立法原则”，或者可以这样说吧，百分之九十和百分之九十还不是“一律平等”么？

其实，什么抽象的“自由”、“平等”，从来就是资产阶级的谎言。列宁曾说过：“只要阶级还没有消灭，任何关于一般自由和平等的谈论都是欺骗自己，或者是欺骗工人，欺骗全体劳动者和受资本剥削的人，无论如何，也是维护资产阶级的利益。”列宁的话，这样无情地揭露了一切关于一般自由、平等言论的虚伪性。

可是，以“列宁主义者”自命的勃列日涅夫们，在明明不平等的事实面前，还在那儿高谈着“一律平等”之类的神话，这难道不正是为了欺骗苏联劳动人民吗！

学校商业化，知识商品化，这完全是苏修全面复辟资本主义给教育带来的必然结果。苏修统治者通过校内教育和校外宣传，公然要青年人树立“合理的利己主义”世界观，并且毫不隐讳地对他们说，“学习、掌握知识”是一本万利的买卖，“这是一个将能产生高额利钱的贮钱匣”。既然“知识”、“文凭”、“学衔”都可以用金钱买来，那么，这些东西一旦到手，当然就要立即投入“周转”，以谋取更大的利润。亏本的生意谁会去做？这种腐朽透顶的“教育”，是一个黑色染缸，别说特权阶级的子女，就是少数劳动人民的子女进校后，也必然要受到腐蚀和毒害。它只能培养那种以赚钱赢利为人生哲学的新资产阶级分子，即培养特权阶级的接班人。 

苏修教育领域这种新行业，闹得乌烟瘴气，引起了劳动人民的愤怒，于是苏修报纸也不得不说上几句对此表示不满的话。这当然只是装装样子、骗骗群众而已。他们心里明白，擦掉主人身上一点儿浮油，根本不可能触伤老爷们那肥胖的躯体。那些真正敢于揭露这种丑恶现象的社会根源的，不仅文章登不出，恐怕连作者都早已被关进了“疯人院”。而经过精心筛选后登出的那些不疼不痒、避而不谈问题实质的文章，简直无异于莫斯科街头的广告，对这种行业只能起到提倡、鼓励以至“介绍经验”的作用。很显然，要彻底解决这些问题，那就意味着推翻苏修现存的社会制度，这是苏修统治者连想都不敢想的。然而，统治者不敢想的，苏联人民却要想，并且终究有一天还要行动起来，再一次扫除这些秽物。

