# 2006-10-04

## 1

关于信仰自由的问题 

现在世界上存在着许许多多的信仰，包括基督教，伊斯兰教，佛教，等等，这些宗教都还有各个分支。此外，还有以马克思主义理论为基础的共产主义信仰。本贴子谈谈信仰自由的问题。因为我国的宪法是明确规定了信仰自由的，事实上也存在着各种信仰的人群。 

首先的问题是，我国的宪法把共产主义信仰摆到了一个明显不同于其它信仰的最重要的问题，有的人就会质疑，这难道没有干涉信仰自由吗？可以认为是没有的。实际上许多国家都是在承认信仰自由的同时，也有一个为主的信仰，比如说，现在以伊斯兰教信仰的国家，就被称为穆斯林国家，但是在这些国家一个基督教徒是不会受到迫害的。以共产主义信仰为主的国家当然就被称为社会主义国家。 

然后要谈的问题是，为什么要镇压邪教？难道邪教就不是一种信仰吗？人家要信，为什么要镇压呢？为什么要称人家是邪教呢？ 

邪教和正教的区别是什么呢？首先我们可以从经济学角度进行考虑，则各种信仰，也属于一种精神产品，也会有人群产生对各种信仰产品的需求的。比如有许多穆斯林就需要在规定的时候去麦加朝圣，有基督教徒有需要在星期天去教堂听牧师讲话。 

当然，和其它产品一样，信仰这种需求也可以人为被制造出来。比如一个地区的人原本没有对麦当劳的需求，也没有对超短裙的需求，但是通过一系列广告宣传，这些需求有可能从无到有地产生。 

那么，对各种信仰产品的经济学上的管理就是必要的，不能够认为是侵犯信仰自由。 

那么，说到邪教和正教的区别，当然是从危害社会的程度进行量化的测量来决定的。就是说，危害社会比较猛烈的信仰，就可以称之为邪教了。但是其实呢，正教对社会也是具有一定的危害作用的。 

我们拿食物这种产品来做比方。比如说，为什么要打击假烟假酒？因为假烟假酒逃避商品检验，其中含有有害物质。但是人家可以反问了，难道真烟真酒就不危害健康吗？当然也危害，但是危害的程度相对低一些，于是就在商店中合法出售了。 

什么食物合法，什么食物违法，不同的国家，商品检验的标准也是不同的，不同的时间，标准也不同。比如在以前可能不检验食物中含有的铬为多少，而现在有可能有了国家标准了，有害物质超过多少，那就是超标，那种食物就违法了。 

比如日本的真理教，对社会的危害是直接的，能够组织直接的杀人，当然不能够借口所谓信仰自由就任其发展。 

因此，邪教相当于特别有毒危害很大的食物，而正教相当于危害小一些的食物。当然，也并不一定就都是危害，比如麦当劳的食物，能够给人补充营养，但是长期食用会导致肥胖症。一些宗教也是这样，对社会的积极作用是能够对道德起到一定的宣传净化作用，消极作用呢？比如导致宗教上的歧视和冲突，使人的思想僵化，等等。 

再来谈马克思主义和共产主义信仰，这种信仰应当是最好的信仰，我这里说的是和其它的信仰相比，是最好的。为什么说它最好？因为它是建立在科学理论基础之上的信仰。那么，为什么要说它是建立在科学理论基础之上呢？可能会有其它的信仰也打着科学的旗号啊！ 

首先让我们观察一些宗教信仰，会发现它们都有一个共同的特征，就是都有一本书起圣经的作用。就是说，这本书中的所写，是不能够质疑的，不能够批评的，是这个信仰的信徒们相信是绝对真理的，而且这本书通常很老，并不更新，永远是那个样子，通常是古代人写的书，永远不升级的。 

那么，马克思主义承认不承认绝对真理呢？承认的。有一种误解，就是以为“绝对真理是不存在的”，我不止一次听过这种误解。但这种误解就把自己逼入自相矛盾之中。因为他至少是将“绝对真理不存在”这句话当成了绝对真理了。因此，任何一种信仰总是要有那么一些话是被信仰者认为是不能动的，是绝对真理的东西，马克思主义也不例外。或者说，如果没有一些被认为是绝对真理的东西，是无法构成信仰的。 

那么，构成马克思主义的绝对真理的部分是哪些呢？是马克思的全部著作吗？是毛泽东的全部著作吗？肯定不是。马克思主义并不将马克思或者毛泽东说的所有话都当成真理，对他们说的话也是可以持批评态度的。但是确实是存在着不能碰的，被认为是绝对真理的东西，而马克思主义的被认为是绝对真理的部分，是非常少的，是一个内核，是只有那么一点点的，不象圣经啊可兰经啊甚至论语啊那么长。 

这个不能够质疑的内核，就是毛泽东写的《实践论》，一篇短文，就那么一点。有了实践论，马克思主义的其它的一切内容，都是可以批评可以修改的，但是必须按照实践论的观点来进行批评和修改，而不能够任意批评和修改。 

也就是说，相信“人类一定能够通过实践来认识到越来越多的自然界和人类社会的运动规律”，这个信念是必须有，且不容质疑的，构成了一个不能够动的基本的东西，而且还要相信这个从实践到认识的过程是不停止的，是永远进行的，不会被穷尽的。 

那么，除了《实践论》不能够动之外，其它的一切马克思主义的理论，都是可以通过实践来进行修改补充更新的，因此马克思主义的理论是不断升级的，一直升级到毛泽东思想，专门针对中国的还有邓小平理论，三个代表思想，和谐社会理论，等等。这一点就和其它的宗教是不同的了。 

那么，有的人可能会说：“那么，马克思的劳动价值论就是可以修改可以批评可以质疑的啦？”当然可以，但是讲了前提，就是必须按照实践论的标准来。 

实际上，改革开放以后，许多共产党员的确在实现和主张新自由主义经济学，甚至认为马克思的劳动价值论过时。但是如果从中国和世界的实践看，尤其是亚洲金融危机，及前苏联解体后全面私有化导致的对社会的危害，全球化导致的全世界的贫富差距的加剧，这些实践不能够认为否定了马克思的这些原理。 

再比如说“民主”这件事情，当然也可以实践。但是实践的结果我们看到了什么？现在台湾许多人正在痛哭流涕地倒扁，而且还倒不了扁，泰国的军事政变和巴基斯坦的军人政权都说明了美国制度在那些地方的失败。再回顾到印尼的瓦希德，菲律宾的埃斯特拉达，还有苏东波解体之后的政治上的混乱甚至内战，南斯拉夫在那种所谓的民主制度下不复存在，留下了几个种族仇杀的万人坑，美国索性亲自操刀主持的伊拉克民主也是陷入一片混乱。 

因此，如果我们是相信《实践论》的，就对一些人所主张的美国式民主，应当表示一个“再看一看”的态度。 

当然，也许对马克思主义的某些地方的升级也有可能是错误的，也有可能是有一些人为了自己的私利而在马克思主义理论中塞入私货，这些都需要用实践来进行检验，我们也都可以从实践中继续认识，就现在而言，那些理论属于沽名钓誉，哪些属于确实的成果，我的回答是“我不知道”。 

一个科学家最经常说的话就是“我不知道”，从实践论的观点看，也总是有新的课题是大家都不知道的。因此，在论坛上有一种论辩手法就是愚蠢的。那就是“照你这种说法，就会怎样怎样怎样，如何如何如何喽？”设计这种问题的人，是在预测对方回答不上来，或者回答“我不知道”，于是他就得意地宣布对方是谬论。这种逻辑是错误的。 

比如牛顿提出了力学的定律，如果你要反驳，也可以说：“请问你的理论怎样解释猫在空中的转身啊？”那么他有可能会说“我不知道”，因为这个问题我当年是在一本科普杂志中，看到英国一个科学家小组，专门研究猫为什么能够在空中转身，导致它总是能够四腿着地，而决无可能背先着地，就研究了多年，建立了许多数学模型。而早在牛顿刚提出力学定律的时候，他当然是不知道的。但是，难道你问住了他，就说明了他的观点荒谬吗？ 

因此，请某些网友注意，当我提出某种观点，我不认为它们是绝对真理，除了实践论之外。而如果有人根据我提出的观点进行进一步的推论试图问我一些进一步的课题，我当然是可以回答“我不知道”的，但这并不表明我的观点一定不正确。正确不正确，当然不是通过论辩，而是通过实践来检验的。再说一遍，我认为科学就是老鼠钻迷宫，这就是我对科学一词的定义。 

而一般的宗教则不同。一般的宗教，起牧师角色的人，你问他任何问题，他都会对答如流，滔滔不绝的。科学家的特点就不同，你问他癌症怎么治，艾滋病怎么对付，怎样有效地治疗禽流感，他都有可能回答不知道，也许可以这么试试？也许可以那么做一做？ 



## 2

再继续谈共产主义社会的可实现性问题    [数学]  2006-10-04 

我为什么在最近喜欢谈一些抽象的东西，如遥远的未来的共产主义社会的可实现性问题呢？ 

我其实也注意到了昨天并没有多少人能够从学术上反驳我的观点，只不过读书狼网友认为我是在写科幻小说，并指出现在的科幻小说许多都写到了机器人与人类的战斗。 

其实，一说到科幻小说，并不能够就认为是不可实现的事情。实际上，科幻小说也可以分为两类，一类是具有可实现性的对未来的科学技术的展望，一类则属于怪力乱神，或者说，认为未来可能实现的机会是不大的。 

比如说，如果有科幻小说认为未来制造出了永动机，那么这一点将违反热力学第一和第二定律。当然，也许未来能够发现在某种场合永动机能够实现，但至少现在并没有发现明显的证据说明这一点。 

而我们知道十九世纪的一些科幻小说，许多构想在二十一世纪都是已经实现了的。 

我们知道在科学社会主义思想出现之前欧洲出现过空想社会主义的思想，但是一说到空想社会主义，难道就一定是负面的么？不，实际上，如果人类完全没有空想，又谈何现实？ 

就说傻瓜相机的出现吧。在傻瓜相机出现之前，照像是一件技术比较复杂的事情。我记得就我当兵的时候，就知道照相这件事情挺复杂，你要知道光圈，距离，聚焦，与周围光线之间的关系，当时几个人出去照相，经常出现的就是有一些照片是洗出来一片黑或者一片白，不是曝光过度就是曝光不足，要么就是散焦。记得傻瓜相机是一个不懂照相的老太太向像机公司提出来的，大意就是如果不知道这些曝光的原理只管按快门就能够照相，这本来是被认为荒唐可笑的思想，认为是一种空想，但是现在傻瓜相机的确是实现了。而且，随着计算机技术的发展，傻瓜相机正具有越来越高的人工智能性。 

如果我们在1978年左右，那个时候全国人民不要说彩电，连黑白电视机都很少，大多数也买不起，许多省市根本就没有电视台，如果有，甚至也是黑白电视台，在那个时候有人预测在2006年彩电根本就不是一个问题，而且是扁的能够挂在墙上的，而且这一年有二亿多人口使用手机是家常便饭，有人会信吗？ 

再来回顾一下我对共产主义社会的可实现性的预测办法，那就是预测在人工智能技术取得一定进展之后，所有的无趣劳动都由机器人来干，人类剥削压迫机器人，这样人类都成了贵族，而且，在共产主义社会不需要生活得很累，或者非常高尚，思想特别好，道德极完美，只需要活得象现在的收入相当高的一些道德比较好的人即可。 

我的这个预测完全脱离实际吗？既然如此，就请有人能够认真地从学术上反驳一下啊！但是没有，只见到读书狼提到共产主义后期之后的对人机大战的预测。但如果是这样，就已经潜在地承认了我前面的推论是有可能实现的。 

而且我也已经指出了，共产主义社会的实现，就我自己的理论看，并不是一个类似于“一定要实现，一定会实现”的这么一种规律，而是说，如果人类社会正常发展，则实现共产主义社会的机会是很大的，这一点有可能我的观点和某些共产党员的观点不同。我的意思其实是说从技术上是可实现的。当然，实现的前提，是人类社会不能够无节制地生育，要控制人口在一定的规模，使得地球上的，或者其它行星上的资源足以够这个数量的人类过上无忧无虑的好生活。 

如果我把整个人类社会的成长过程比做一个人的身体的发展过程，那么我就认为，按照规律，一个人的身体发展过程，就是要经历童年，少年，青年，中年，老年等阶段的。但是我认为有夭折的可能性，比如这个人在童年生了一种病，使得他总是处于童年状态，比如说得了侏儒症，那属于一种非常态的情况。 

因此，人类社会随着生产力的发展，也会从产生阶层社会，从低层次的阶层社会向高层次的阶层社会，直到低阶层人民完全由机器人代替，导致了人类社会是无阶层社会这么一个正常的发展规律。但是这个发展规律，也有可能会实现不了，比如人类社会因为战争而自己消灭了自己。或者我也可以认为，共产主义社会，如果大家努力，就能够实现，在技术上具有可实现性，而如果人类社会不努力，那么也有可能实现不了，人类社会有可能中途夭折。 

当我提到共产主义社会的技术上的可实现性的时候，我预测了机器人的技术的发展。因此，我是完全从理工科思维的角度出发进行推导的，而并不是古代的人梦想的什么夜不闭户路不拾遗什么长者先幼者后之类想象出来的道德社会。因为随着生产力的发展，象道德这样的上层建筑也会不断改变的。我不去想那么多的什么“思想高尚”这样的事情，我只是从机器人的出现这个角度进行考虑。 

关于这个问题，我很高兴和读书狼网友进行进一步的技术性的探讨。 

那么，关于共产主义社会的可实现问题，我记得前总书记江泽民讲过，共产党员并不过多地追求共产主义社会的细节，大概主要是集中于现在吧。但是我不是共产党员，我当然可以吃饱了饭没事干进行这种预测工作。 

正如科学的发展过程中，大多数科学家都研究现在的科研问题，但也有极少数科学家是做预测或者科幻小说的编写工作的。况且，任何科学技术人员在解决一些技术问题的时候，他们肯定也是按照某种“梦想”进行奋斗的，他们知道他们的整个科研系统的科研方向是什么。总不能够根本不清楚共产主义社会是怎么回事，就努力为共产主义奋斗，却并不知道自己奋斗的究竟是什么，没有方向感吧？ 

其实，这个问题，即未来的共产主义细节的问题，我的这几个贴子写出来，有相当程度是写给我儿子看的。请诸位不要误解我好象把诸位骂成我儿子，我是真的源于和我儿子的一场关于共产主义社会的争论才引发了我的这些贴子的。诸位当然不是我儿子，但是也可以阅读参考一下，比如读书狼网友仍然可以继续跟贴。 

这是因为今年夏天，我注意到了我儿子和我的父亲，也就是他的爷爷，展开了一场激烈的关于共产主义理想上属于荒谬还是具有可实现性的问题。我儿子现在正在上初中三年级，正在对这个问题感兴趣。当时加入争论的一方是我父亲，认为共产主义社会能够实现，而另一方，包括我儿子和我姐姐，一个退休的护士，认为共产主义理想是骗人的，害了许多中国人，是不可实现的。我父亲倒是一个共产党员，但是他显然在这场争论中处于下风，而我一旦参与后，情况就又不同了。 

我儿子的基本理由就是，一个人如果真的按需分配，那么他就会去拼命消耗物质，消耗得很多，一个人的需求是无限的，这么无限膨胀，有多少物质都是不够他用的。 

我当即指出现在的亿万富翁们其实就是按需分配的，他们已经想干什么就干什么了，但是这一辈子花掉的钱仍然有限，就说明了即使按需分配，一个人能够消耗掉的财富其实是有上限的。 

我儿子就问我如果人人都去打高尔夫球呢？我的反驳是，一个中等城市的公园经常是免费的，实际上深圳市的一些公园也是免费的，但是会不会有一天深圳的几百万市民统统都去这个公园玩呢？其实是不会的，虽然他们都被允许在假日到这个公园去玩，而且免费，但事实上去玩的人相当有限，并没有将公园都挤满。打高尔夫球这件事情也是这样。现在的富人如果在某一天都挤到高尔夫球场去打球，他们是肯定玩得起的，而如果那样高尔夫球场是吃不消的，但是事实上大部分富人并不是统统去打高尔夫球，其实大部分富人根本就不喜欢打高尔夫球，就没有这个需求，没有打算去。 

我还指出，现在全人类能够花得起几千万美元来一次太空旅游的富翁大约有几十万人，但他们中的大部分人并没有选择去太空旅游，包括比尔盖茨。因此，花得起这个钱能够干什么事情，和这个人非要干什么事情，是不一样的。人的选择是多样的，完全可能有一个亿万富翁只需要一台电脑在互联网上打游戏就足够满意了。 

我当时还说，就拿吃自助餐来说，虽然大家都随意吃，但是吃下的东西的价钱仍然是有限的。 

我的看法是，在从“花钱”到“免费”的切换过程中，是会产生一些问题的，但是如果大家都习惯了免费，则生活将会变得正常的。 

比如说，现在全国的高尔夫球场在某一天宣布，从此高尔夫球统统免费，大家随意打，那么，在一开始的切换过程中，会引起相当的混乱，会导致高尔夫球场人满为患的。这是因为人们原有的观念一直认为：“打高尔夫球是一种高级的行为，是社会上层的标志，是特别花钱的行为。”因为了这种观念，导致了他要去占这个便宜。 

但是现在事实上大部分亿万富翁打一次高尔夫球花的钱根本就不算什么，因此他们反而不会因为要“显示身份”而成天泡在高尔夫球场了，他们会关注自己内心的真正需要是什么。当然，如果的确是喜欢打，那么有可能成为高尔夫职业选手了。 

自助餐也是这样，如果让人难得吃一次自助餐，他会努力捡贵的食物吃，比如象我，能够一下子吃许多盘生鱼片。但是如果他是顿顿吃的，平时吃饭都是自助餐，你再注意他，很可能喜欢拿一些西瓜香蕉苹果这样的便宜东西了，因为他关心的是自己真正的食欲所在，对任何食物并没有一个“哎呀这很贵，吃了它显示我高贵的身份”这样的观点，一种食物好吃就是好吃，不好吃就是不好吃，完全根据自己的欲望来，不根据社会不平等的阶层社会的观念来，则甚至有人更喜欢吃稀饭咸菜的。 

还是回来说我和我儿子争论的这件事情。我还记得去年春节有一位教授在菜市场上遇到了我，问我网上哪儿来的那么多的极左分子，怎么平时就看不见，而在网上就占了优势呢？ 

我也有这种感觉。就是平时我交往的人中，知识分子还是占多数的，但我所认识到的知识分子，包括大学和中学的教师，我在和他们的交谈作为抽样检验，老实讲，我认为在现在中国的知识分子中间，不信仰共产主义的人数占了绝对优势。我是指的我私下和他们聊天，并不是指的他们填表啊，申请什么啊或者开会做报告啊那种公开场合。而且，大多数人对毛泽东都有负面看法。 

因此，我认为，如果说现在的中学教师中教历史课的，绝大部分不信仰共产主义，我是相信的。不仅如此，他们其实是正在向我儿子灌输“共产主义理想荒谬”这种观点。 

但是，我同时要认为的是，还是经过抽样检验，我认为绝大多数知识分子都是爱国的，不爱国的倒是少数。 

因此，我的判断是这样，现在的中国社会，上层的价值观念和下层的明显不同，有严重的分裂倾向。我说的是上下层分裂。 

原因是，中国的下层百姓，在文革期间受到了最大限度的毛泽东思想的宣传，当时虽然没有电视，但是有许多开会，有许多公社小广播，有许多政治运动，劳动又轻松，因此那段时间中国的下层百姓也有大把时间来思考政治问题，但是这些大把时间全部被灌输的都是共产主义理想，毛泽东思想等价值观念。 

而在改革开放之后，当然知识分子们一方面受到了最大限度的来自海外的和演宣传，一方面国内的社会科学处于一种莫名其妙的吞吞吐吐自相矛盾的状态，对毛泽东时代的彻底否定的宣传在知识分子人群中获得了最大化，导致了普遍的接受。而知识分子人群在改革开放之后生活待遇普遍地变好，更导致了他们普遍地对毛泽东时代的一切哧之以鼻。 

但在这同时，虽然所有的媒体宣传都被知识分子们把持，但是这个时候的下层劳动人民，在各种承包的压力之下，在日渐辛苦的劳动中，没有功夫去看那些宣传了，没有机会去开会，去讨论，去接受那些知识分子们的新宣传了。而且下层人民并没有体会到大多数知识分子那么大幅度的生活改善，当然，也有一定的改善，他们还是拥护共产党的，但是，在思想理论方面，我认为他们还停留在毛泽东时代，还是用毛泽东思想来解释问题。 

如果说，中国从来就没有出现过互联网，大字报又被禁止，则我们原本永远听不到来自下层人民的声音的，这样中国社会的思想方面的严重分裂就不会呈现出来。但是有了互联网，普通的人民可以发表意见，我们就注意到了这种严重分裂。 

当然，有分裂还有统一，统一的地方，当然还是大家都爱国，只不过知识分子中认为“资本主义才能够救中国”的占优势，而下层人民喜欢社会主义的居多。  



## 3

再谈共产主义社会的可实现性 

本贴子接着我前几天的贴子《有趣的劳动和无趣的劳动》进行研究，继续谈共产主义社会的可实现性，及共产主义社会有可能是什么样子。 

我在那篇文章中，提到了共产主义社会可能实现的两个根据。一个是，现在的许多亿万富翁，可能全球有几十万个吧，它们事实上过的生活是“按需分配”的，就是说，他们想干什么就可以干什么了，凡是现在人类社会能够生产出来的产品，他们想要享受，就能够享受得到，而且不干活也可以。另一个就是计算机的发展，导致人工智能的发展，使得无趣的劳动越来越多地交给计算机去干。这样将使生物人类（即我指的现在的不是机器人的人类）只干有趣的劳动即可。在这种情况下劳动是有可能是第一需要的。 

但是从理工科思维的角度出发，我仍然要将“共产主义社会一定要实现”，改为（反正我也不是共产党员，完全从理工科思维出发）如果人类社会掌握恰当的技术，不搞自我毁灭，则共产主义社会是有机会实现的，是可行的。 

现在的机器人智能和机械操作能力都还很差，比起生物人来是要差得远了，主要还是图形和声音的识别远远比不上生物人。但是这一点总有可能产生突破的，一旦突破了这一点，则机器人就能够将人类所有的无趣的劳动都接手下来。 

在这种情况下，只要做到：一，人类控制自己的繁殖数量，使自己的总人数没有那么多，比如说，就和现在的亿万富翁人数一样多吧，二，机器人集团能够自我复制。在这种情况下，就有可能出现一个社会上大部分生产我们看到都是机器人集团在做，而生物人则过着现在亿万富翁的日子，或者说，剥削压迫机器人。在这种情况下，生物人当然就是过着共产主义社会的无阶层社会的生活，只要他们能够相互协调好关系，不发生战争，当然就可以过得上按需分配的生活。 

虽然到了共产主义社会，阶层是没有了，但是人群还是可以分为各种“族”的，比如爱好航天事业的人构成航天一族，喜欢登山的构成登山一族，喜欢研究微生物的构成微生物一族，喜欢研究对机器人的软件进行更新，加强机器人功能的，构成研究机器人一族。当然，还有画画族，表演族，唱歌族，等各种艺术族群。当然，任何一个人如果有广泛的兴趣，他可能参加多个族群，或者有的时候从这个族群退出，加入到另一个族群中去。 

但是，所有的这些族群，都是纵向相互合作的关系，不存在着层叠式的阶层社会中的阶层压迫。 

其实，我说族群也是瞎起名字，马克思本来就有具体的名称，那就叫“自由联合体”。 

那个时候有没有法律呢？如果人们之间存在竞争，比如体育比赛，也要有裁判的吧？ 

我认为那个时候还是有法律的。但是法律工作者，还有体育的裁判，统统都是机器人在做。因为法律这种东西，是完全死板的条文，当然是机器人去做更为公正。 

一个人违了法将怎么办？如果是轻微的，则机器人警察会要你做一个检讨，同时纪录在案。如果是恶性案件，说明你这个人大脑有问题，或者学习不够，机器人警察并不会搞什么判处多少年徒刑这样的事情，而是把你送去学习，及进行心理治疗，并且对你进行更多的监控，直到你的大脑康复为止。在你被释放后被监控时，你自己感觉不到这种监控，感觉是自由的。 

那么，进一步的发展，有没有可能导致机器人集团的智力上升到一定程度，要求受到平等对待，要造反要革命呢？这我就不知道了，是属于共产主义进一步发展的事情了。而按照毛泽东的《矛盾论》的观点，即使到了共产主义社会也不是一点矛盾都没有的，矛盾是普遍存在永远存在的。 

还是来说劳动。现在的社会，一般是将劳动和需求分开的，劳动本身并不是需求。但是，当在未来无趣的劳动都交给机器人去做时，剩下的劳动都是有趣的，既然有趣，当然可以同时成为需求，正如现在人们有玩电子游戏的需求一样。古代的诗人为什么做诗，他们闲得没事干，就会做诗，也会画画，那画也是劳动产品，但是他们画的时候有可能只是一种玩而已。 

也就是说，在共产主义社会，需求与劳动是可以合并成一件事情的。 



## 4

对国内旅游文明行为公约的几个技术性的批评     [数学]  2006-10-04 

对于公众场所不高声交谈和不喧哗吵闹一说，我认为应当看是什么公众场所，那个具体的公众场所应当有一个具体规定，如果具体规定不得喧哗，那么就不喧哗好了，但如果没有这样的规定，也许就是可以喧哗的。 

比如说听音乐会，那就有两种情况。一种是古典音乐会，好象规矩是大家安静地听完，然后有礼貌地鼓掌。而一些歌星演唱会，有的歌星唱第一句的时候下面就高兴地尖叫起来，那歌星会认为是自己成功的标志。如果大家只是静静地听完后有礼貌地鼓掌，看上去挺文明的，有可能歌星会认为自己失败了。而说相声的人则希望听到台下轰堂大笑，这个时候的笑声其实也是一种喧哗。 

就喧哗而言，通常年纪越小的人越爱喧哗。如果一群小朋友在广场上玩游戏，比如老鹰捉小鸡的游戏，也会兴奋地大叫的。 

如果是足球比赛，那个观众喧哗得更为厉害，难道非要安静地看完比赛才叫文明？如果观众都被训练成那样，我倒觉得这个国家有些可怕，而不是什么文明了。足球比赛的功能就是让观众们都有发泄的机会，怎么能够管得住自己的喉咙呢？如果裁判当众吹得很不公平，引起喧哗也是正常之事，都算不得什么不文明。 

因此，就文明公约而言，也许不存在什么一般的“公众场所”的一般道德，只要求游客遵守那个具体的公众场所的具体的规定即可。 

比如说，商店是公众场所，而泳池和海滩也是公众场所，这两个场所对于打赤膊的规定是不一样的，按照那里具体的规定执行即可。 

有的人说那你不是抬杠吗？我当然是在抬杠，但是事关一个国家的规定，抬一抬杠也是有好处的，十三亿大国，不要弄出一个规定让人看着愚蠢，那也是不文明的表现。 

再比如说公约中的“不踩踏绿地”，也要看那个绿地允许不允许踩踏，如果不允许踩踏，那就不踩踏，如果允许踩踏呢？有人说啦，你能够指出允许踩踏的绿地吗？我当然能够指出来，我居住的楼下就是绿地，那绿地的中间摆放着一系列的健身器材，小区的居民都可以去练习。但是啊，要想到达那些健身器材，只能够从草地上走过去，我又不会飞，你让我不踩踏绿地，我咋办啊？ 

而公约中有一些规定更让人觉得不可思议，比如说，公约中规定：“不强行和外宾合影，不对着别人打喷嚏”，这是两个部分，这两个部分都很奇怪。 

第一个部分，不强行和外宾合影我当然同意。但是强行和内宾合影就是允许的吗？何不规定“不得强行和任何人合影，尤其是美女”？我不明白为什么“外宾”就占据特殊位置。 

“不对着别人打喷嚏”我当然也同意，但是光这么一条规定就显然不够啦，对着别人放屁或者拉屎尿尿脱裤子等等统统都要考虑一下啦。 

公约中的“不追捉动物”，也要看是什么情况。厨师想杀鸡的时候，鸡突然飞跑了，那就得追捉了。追捉一些昆虫如知了蝴蝶什么的也许不算不文明吧？如果追捉老鼠蟑螂那叫除四害。 

所以应当改写为“不追捉不应当追捉的动物”。  



## 5

毛泽东时代是英雄辈出的时代  ――献给人民共和国的英雄 模范 

作者 仍从容 

有一首歌叫“革命熔炉火最红，毛泽东时代出英雄，……”它唱出了毛泽东时代是个英雄辈出的时代。 

说实在，毛泽东时代出的英雄就是多。 

黄继光：1951年参加中国人民志愿军，52年10月20日在著名的上甘岭战役中，为了夺取某高地，他主动要求担负爆破任务，勇敢地冲向敌人地堡，迅速消灭敌人几个火力点后，发现还有一个火力点在负隅顽抗，严重影响战斗，但手雷已经用完，于是就毅然直扑上去，以胸膛堵住敌人正在扫射的枪眼，部队完成攻克高地的任务，他自己却壮烈牺牲，时年22岁。 

雷锋：父母兄弟在旧社会相继惨死，七岁就成了孤儿，是共产党和人民政府将其抚养成人，送其上学读书，后又安排工作，参军、入党。他具有爱增分明的阶级立场，言行一致的革命精神，公而忘私的共产主义风格，奋不顾身的无产阶级斗志，是一个平凡而伟大的共产主义战士，曾多次荣立二等功、三等功，1962年8月15日因公殉职。1963年3月5日毛泽东亲自提“向雷锋同志学习”，在全国掀起学习雷锋的群众运动。 

王进喜：我国石油战线的劳动模范。在60年代初期开发大庆油田的会战中，率领钻井队吃大苦耐大劳，独立自主，自力更生，克服重重困难，为大庆油田的开发做出了卓越的贡献，被群众誉为王铁人。 

焦裕禄：1962年至1964年任河南省兰考县委书记，他以大无畏的革命精神，领导全县干部和群众向严重的风沙、内涝、盐碱三大自然灾害进行斗争，努力改变兰考面貌。他以坚韧的革命毅力，同严重的疾病进行顽强斗争，奋不顾身地工作，1964年5月14日因病逝世。 

还有李顺达、王国蕃、邱少云、刘文学、向秀丽、王杰、刘英俊、陈永贵、门合、李文忠……等等英雄模范人物，就不再一一赘述。 

更多的是在不同的工作岗位上，以张思德完全彻底为人民服务的精神为楷模，以白求恩毫不利己，专门利人的精神为榜样，以老寓公自力更生不怕困难，挖山不止的顽强精神为动力的无名英雄，他们默默无闻、不图名利、无私奉献、为国分忧、艰苦奋斗、前赴后继、流血流汗，为社会主义事业添砖加瓦。在他们的不懈努力和带动下，亿万人民在旧中国留下的一穷二白的土地上建起了座座高楼、大厦、工厂、矿山、学校、医院；开出了条条公路、铁路、水渠、河道、良田；修筑了座座水库、大桥、电站；研制了两弹一星，潜艇、导弹。在全国人民的共同艰苦奋斗下，社会主义的新中国一日千里，旧貌变新颜。 

看――条条宽宽的街道，绿树成荫，车来人往；座座学校，校舍崭新、漂亮，学生书声朗朗；剧院声声管弦引来观众的阵阵喝彩，新建医院的白衣天使，来来往往，救死扶伤；各个设计院的套套蓝图堆放满满，等待新的建设开张。座座工厂拔地而起，机器隆隆，铁水奔流，钢花飞溅，匹匹棉布，米米绸缎，锦上添花，色彩斑斓。一汽、二汽工厂门口，解放牌、东风牌卡车成行、结队，鱼贯而出，万吨巨轮劈波战浪出国远航。 

看――山清水秀之处，排排新房，层层梯田，金浪滚滚，穗压杆弯，红旗飞舞，歌入云端，八字头上一口塘，鱼儿欢乐，鸳鸯戏水，白色天鹅舞翩翩。军舰出港，巡逻、训练，保卫万里海疆；战鹰翱翔蓝天，为祖国领空，站岗、巡航、备战；西北大漠之处，升起蘑菇烟云；带东方红乐曲自己研制的卫星在宇宙间与星星争光斗艳；运载火箭加强了我军炮火的射程，壮我军威、强我力量，灭敌气焰；万里边疆筑成铜墙铁壁，绿色长城屹立巍然。成昆铁路，逢山凿洞，遇水架桥，跨越山万水千山，钢铁的平行线上条条巨龙昼夜奔驰其间；南京长江大桥雄伟壮观，车流如梭，三面红旗分外耀眼；北大荒变成万顷良田，戈壁滩棉海白云连天；荒原深处石油滚滚，八万座水库碧波荡漾，白帆点点。好一个山川如画，气象万千，社会主义新中国的锦绣江山。 

看着这一切，我浮想联翩，为什么毛泽东时代出英雄，而且连连不断？追根寻源，终于找到其中的奥妙――《革命熔炉火最红》的歌词已经给我们做出了准确的答案：“革命熔炉火最红，毛泽东时代出英雄。王杰同志好榜样，一颗红心为革命。为革命，他把毛主席的教导记在心；为革命，他把党的事业比作泰山重；为革命，他工作不怕挑重担；为革命，他学习雷锋，愿做一个永不锈的螺丝钉；为革命，艰苦朴素不忘本；为革命，团结同志象亲弟兄；为革命，胸怀祖国放眼世界；献出一颗火热的心。革命熔炉火最红，毛泽东时代出英雄。学习王杰好榜样，全心全意为人民。我们要炼出思想，练好本领，胸怀天下，一心为革命。”这歌词写的多好啊！就连日理万机的周总理也非常喜欢吟唱。 

毛泽东、共产党领导的轰轰烈烈的社会主义革命和建设，就是革命的大熔炉，毛泽东思想就是培养、锤炼、造就了一个又一个英雄个人和英雄集体的熊熊烈火。在毛泽东思想指引下，国人都有崇高的理想，站的高看的远，追求高大、美好的东西，一颗红心为革命。在毛泽东思想的指引下，国人都树立了马克思主义世界观、人生观和价值观，他们把党的事业比作泰山重。在毛泽东思想的指引下，国人肯定积极的东西，否定消极的东西，荣辱清楚，是非分明，政治上进取向上，做一个永不锈的螺丝钉；工作上积极负责，不怕挑重担，艰苦朴素不忘本。在毛泽东思想指引下下，国人都有崇高的思想境界，胸怀祖国放眼世界，全心全意为人民。 

在毛泽东思想指引下，国人都树立了伟大的毛泽东精神，这就是人们常说的，不怕困难，战天斗地改造自然的“老愚公”精神；宁肯少活二十年，也要拿下大油田的“主人翁”精神；宁可牺牲自己，也要顾全大局的“一盘棋”精神，一不怕苦，二不怕死的“献身”精神；服从领导听从指挥，党叫干啥就干啥的的“呆子”精神；毫不利己，专门利人的“傻子”精神，等等。毛泽东思想哺育了几代人。 

在毛泽东时代，人民的生活条件相对现在来说是差了点，但大家都知道，个人的差是为了国家的强，国家强大了，我们自然会好起来，大河有水小河才满；今天的生活艰苦、凭票购物，是为了明天和子孙后代物质丰富，应有尽有，前人载树后人乘凉。毛泽东思想就是英雄产生的肥沃土壤，毛泽东思想就是种子发芽、生根、开花、结果的雨露、阳光。 

其实，毛泽东时代的大部分人，个个都是英雄。即便成不了党史和媒体上大家公认的英雄（毕竟是少数），但绝对称得上是无名英雄。因为他们都具备了英雄的思想、素质和实际行动上的量变，只是需要一个机遇给予质变的突破，尤其那些生在基层的崇敬和信仰毛泽东的人，更是如此。可以肯定地说，毛泽东时代就是英雄辈出的时代。  

## 6

难以想象: 中国从日本引进如此多的汉语词汇


在近代，在对西方科技和文化学习的速度方面日本比中国快，再加上中国以前的书面语都是文言文，因此很多中日两国没有、从欧美引进的生活用品或事物的叫法是日本首先把这些事物的英文名称翻译成汉字（实际上是日文），于是中国便从日文中借用、拿来了这些翻译语。下面列出一些从日本引进的汉语词汇:

[b] 白夜、百日咳、版画、半径、半旗、饱和、保险、保障、备品、背景、必要、编制、变压器、辩护士 标本、标高、表决、表象、病虫害、舶来品、博士、博物、不动产、不景气; 

[c] 财阀、采光、参观、参看、参照、策动、插话、茶道、长波、常备兵、常识、场合、场所、衬衣、成分、成员、承认、乘客、乘务员、宠儿、抽象、出版、出版物、出超、出发点 出口、出庭、初夜权、处女地、处女作、储藏、储蓄、触媒、传染病、创作、催眠、催眠术、错觉;

[d] 大本营、大局、大气、代表、代言人、代议士、贷方、单纯、单利、单位、单行本、但书、蛋白质、导火线、德育、登记、登载、等外、低调、低能、低能儿、低压、敌视、抵抗、地上水、地下水、地质、动态、动议、动员 独裁、独占、读本、短波;

[e] 二重奏; 

[f]发明、法律、法人、法庭、法则、番号、反动、反对、反感、反射、反响、反应、泛神论、泛心论、范畴、方案、方程式、方程、方针、放射、分解、分配、分析、分子、风琴、封建、封锁、否定、否决、否认、服务、服用、辐射、复式、复员、复制、副食、副官、副手;

[g] 改编、改订、概括、概略、概念、概算、感性、干部、干事、干线、纲领、高潮、高利贷、高炉、高射炮、高周波、歌剧、工业、攻守同盟、公报、公立、公民、公判、公仆、公认 公诉、公营、公债、共产主义、共和、共鸣、古柯、固定、固体、故障、关系、观测、观点、观度、观念 观照、光年、光线、广场、广告、广义、归纳、规范、规则、国际、国教、国库、国立、国税、国体、过渡;

[h] 海拔、寒带、寒流、航空母舰、和服、黑死病、弧光、化石、化学、化妆品、画廊、环境、幻灯、幻想曲、回收、会谈、会社、会谈、混凝土、活跃、火成岩;

[j] 机关、机关枪、机械、积极、基地、基调、基督、基督教、基质、基准、集团、集中、计划、记号、记录、技师、加农炮、假定、假分数、假名 假想敌、尖兵、尖端、坚持、检波器、简单 见习、间接、间歇泉、间歇热、建筑、鉴定、讲师、讲坛、讲习、讲演、讲座、交感神经、交换、交通、交响乐、脚本、脚光、教科书、教授、教养、教育学、酵素、阶级、接吻、节约、结核、解放、解剖、介入、借方、金额、金刚石、金婚式、金牌、金融、金丝雀、紧张、进度、进化、进化论、进展、经费、经济 经济恐慌、经济学、经验、精神、景气、警察、警官、净化、静脉、竞技、就任、拘留、巨匠、巨头、巨星、具体、俱乐部、剧场、决算、绝对、觉书、军部、军国主义、军籍、军需品;

[k] 看护妇、看守、科目、科学、可决、客观、客体、课程、肯定、空间、坑木、会计、扩散;

[l] 浪人、劳动、劳动者、 劳动组合、劳作、累减、类型、冷藏、冷藏车、冷战、理论、理念、理事、理想、理性、理智、力学、立场、立宪、例会、量子、了解、列车、淋巴、临床、领海、、领空、领土、流感、流体、流行病、流行性感冒、伦理学、论理学、论坛、论战、落选  M:、码、麦酒、脉动、漫笔、漫画、漫谈、盲从、媒质、美感、美化、美术、免许、民法、民主、敏感、明确、明细表、命题、母体、母校、目标、目的;

[n] 内服、内阁、内幕、内勤、内容、内在、能动、能力、能率、农作物、暖流;

[o] 偶然;

[p] 派遣、判决、陪审、陪审员、配电盘、配给、批评、平假名、平面、评价、坪;

[q] 旗手、骑士、企业、气分、气密、气体、气质、气船、气笛、牵引车、铅笔、前提、前卫、前线、强制、侵犯、侵略、勤务、清教徒、清算、情报、驱逐舰、取缔、取消、权威、权限、权益、权利  R:、人格 人力车、人权、人文主义、人选、日程、溶体、肉弹、入场券、入超、入口;

[s] 商法、商业、上水道、少将、少尉、社会、社会学、社会主义、社交、社团、身分、神经、神经过敏、神经衰弱、审美、审判、审问、升华、生产、生产关系、生产力、生理学、生命线、生态学、剩余价值、失效、时计、时间、时事、时效、实感、实绩、实权、实业、使徒、世纪、世界观、市场、市长、事变、事态、事务员、手工业、手榴弹、手续、受难、输出、输入、水成岩、水密、水素、水准、私法、私立、思潮、思想、死角、所得税、所有权、索引;

[t]他律、塌塌米、台、台车、太阳灯、探海灯、探险、探照灯、特长、特务、誊写版、体操、体育、天鹅绒、天主、条件、铁血、通货膨胀、通货收缩、同情、统计、投机、投影、投资、图案、图书馆、退化、退役  W： 瓦、瓦斯、外分泌、外勤、外在、唯心论、唯物论、卫生、味之素、胃溃疡、尉官、温床、温度、温室、文化、文库、文明、文学、无产阶级、无产者、舞台、物理、物理学、物语、物质、悟性;

[x] 喜剧、系列、系数、系统、细胞、下水道、纤维、现金、现实、现象、现役、宪兵、宪法、相对、想象、象征、消防、消费、消化、消火拴、消极、小夜曲、小型、校训、效果、协定、协会、心理学、新闻记者、信号、信托、信用、猩红热、刑法、形而上学、性能、序幕、宣传、宣战、选举、旋盘、学府、学会、学历、学士、学位、血色素、血栓、血吸虫、训话、训令、讯问;

[y] 压延、雅乐、演出、演说、演习、演绎、演奏、燕尾服、羊羹、阴极、业务、液体、医学、遗传、义务、议决、议会、议员、议院、艺术、异物、意匠、意识、意义、意译、阴极、音程、银行、银幕、引渡、印鉴、印象 营养、影象、优生学、游离、游弋、右翼、语源学、预备役、预后、预算、元帅、元素、园艺、原动力、原理、愿意、原则、原子、原罪、原作、远足、运动、运动场、运转手;

[z] 杂志、展览会、战线、哲学、真空管、阵容、政策、政党、支部、支配、支线、知识、直观、直接、直径、直觉、直流、止扬、纸型、指标、指导、指数、制版、制裁、制限、制御器、制约、质量、中将、终点、仲裁、仲裁人、重点、重工业、株式会社、烛光、主笔、主动、主观、主人公、主食、主体、主义、注射、专卖、转炉、资本、资本家、资料、紫外线、自律、自然淘汰、自由、自治领、宗教、综合、总动员、总理、总领事、组成、组阁、组合、组织、最惠国、左翼、作品、作物、作者、座谈... 



## 7

英国战略学家笔下的朝鲜“清长湖之战” 

－－人民志愿军围歼美国王牌海军陆战第一师和陆军第七师纪实 

英勇的志愿军，可能在后人看来不可思议。 “中国从他们的胜利中一跃成为一个不能再被人轻视的世界大国？？如果中国人没有于1950年11月在清长战场稳执牛耳，此后的世界历史进程一定不一样。” 

__摘自英国牛津大学战略学家罗伯特・奥内尔博士着《清长之战》。 

长津湖是朝鲜北部最大的湖泊，由发源于黄草岭的长津江向北在柳潭里和下碣隅里之间形成长津湖，最后注入鸭绿江。公元1950年11月中美两支王牌军在这里展开的一场改变历史进程的战斗。当时志愿军的第一次战役刚刚结束，“联合国军”虽遭志愿军迎头阻击，但仍然认为中国是“象征性出兵”，“并不是不可悔的势力”。 因此即迅速集中其全部侵朝部队兵力，发动一次能“结束朝鲜战争的总攻势”，企图将志愿军赶过鸭绿江，占领全朝鲜，并要在十二月二十五日前结束朝鲜战争。 

为了查清志愿军参战兵力和意图，从11月6日开始，“联合国军”以部分兵力对朝鲜进行试探性进攻，东线美军主要是海军陆战队第1师和步7师，还编有英国、土耳其各一个旅共约9万余人沿黄草岭推进。美军步兵第七师一部沿丰山向北，南韩军首都一师据守明川。蛰伏在长津湖地区，准备攻击这支强大的”联合国军”部队的是志愿军九兵团。该兵团由20军、26和27军组成。 

在11月21日，20军隐蔽进到柳塘里西南，27军潜到柳塘里和新兴里北部，26 军作为预备队由厚昌地区向长津湖靠近。九兵团的部队是准备台湾战役的主力，每个军都是四四制加强营甚至都是五五制，共计有近15万人。由于长期在南方作战，部队没有任何寒区作战经验和思想准备，很多人都还是第一次看到雪。美国形容这支经验丰富的部队行动非常诡秘，在美军24小时不间断的侦察中，也能将10多万人的部队神不知鬼觉地潜到长津湖周围。志愿军虽然人数优势，但其给养和装备极其缺乏，部队防寒装备是空白。 

九兵团的战士大多来自南方。长津湖地区是朝鲜北部最为苦寒的地区，海拔在 1000至2000米之间，林木茂密，道路狭小，人烟稀少，夜间最低温度接近摄氏零下 40度，当年又是50年不遇的严冬。志愿军士兵穿着都是是华东温带的冬季服装，团以上干部的棉衣还没有发放。原准备在辽阳、沈阳等地稍事休息并换装，但由于朝鲜战况紧急，20军的列车开进山海关时，总参谋部派高级参谋拦住列车宣读了中央军委“紧急入朝”的命令。

十几列火车只在沈阳稍停片刻，就继续火速开进。停车的时候，东北边防部队看见入朝部队如此单薄的衣装大吃一惊，立即动员干部战士脱下身上的衣帽换给这些部队，但数量极少，而且部队停车时间极短，连当时脱下的衣服很多来不及送上列车。这些被冻得瑟瑟的部队依旧士气高昂，在缺乏地图的情况下，雄赳赳气昂昂地跨过了鸭绿江，隐没在朝鲜冰雪皑皑的群山中。

因为美军的空中优势，白天无法行动，只能在夜间行军赶路。当地朝鲜人冬季晚上都不到户外的，而志愿军则要雪夜行军。在第一天行军中，就冻伤了700余人。志愿军每个班只有1~2床棉被，士兵休息时，将它垫在雪地上，大家挤在被子上只是保持不被冻僵，根本谈不上取暖。

美军白天掌握着制空权，九兵团本来稀少的汽车也被炸得所剩无几。志愿军辎重装备无法运送，所有重型装备都被留在后方，部队轻装携轻便火炮徒步行军。 由于体力有限，部队只到战斗打响前这些部队少至两天，多至9天已经没有吃上一顿热饭，有的只能靠打死的马匹和牲畜为生那时候还没有开始用炒面作口粮。在冷得浑身战抖的同时，还得靠吃冰雪解渴。

沿长津湖行进的美军部队主力是海军陆战一师，这支部队是美国的骄傲。陆战一师参加过太平洋战争中瓜岛和冲绳最艰苦的战斗，与誓死不降拼命作战的日军精锐浴血奋战，而且所向披靡。在太平洋战争中，曾有陆战1师的美军士兵用手紧握手榴弹伸进日军地堡爆炸，防止日军手榴弹推出，可见其战斗精神非比一般。当听到美军步兵第7师已经进入鸭绿江边惠山镇的消息后，这支部队高昂的士气达也到了顶峰，尽管严寒也出乎美军意料，但他们利用空投补充防寒装备，一路大踏步地向北推进。 

11月27日，长津湖一带开始普降大雪，气温到了摄氏零下40多度，气候严寒给作战和弹药补给都带来了极大困难，但是为了抓住美军兵力拉得分散、尚未发现志愿军集结的有利时机，九兵团果断决定发动进攻。 

黄昏，在冰天雪地里已经隐蔽守侯了6天，而且又冻又饿的志愿军九兵团义无返顾地向强大的“联合国军”起了猛烈突袭。两支王牌军在冰天雪地中，展开了人类历史上罕见的惨烈交锋。 

对美军来说，志愿军的攻击来得很突然，部队仿佛是从地下冒出来一样向美军猛烈冲击。尽管此前志愿军派出过侦察分队潜入美军后方，有的还进行了破坏活动，美军侦察兵也曾发现长津湖附近山上有小股不明部队活动，但美军还是被打了个措手不及。第二十军和第二十七军的步兵们经过一夜战斗，把一字纵队行进的机械化美军陆战第一师切成了四段。最初很多美国兵都是在睡袋里面被打死或者俘虏的。由于重型火炮全部未能跟进。只有少量轻便火炮伴随步兵行动，无法对迅速用坦克防护起来的美军防御阵地形成实质性威胁。志愿军携带的迫击炮炮管因受冻收缩炮弹根本放不进去，轻机枪必须时常拨动枪机撞针才能保证随时都能打响，能用的武器只有步枪、冲锋枪、刺刀和手榴弹，手榴弹竟然成了“重武器”。 

当冲锋号吹响时，被冻得快神智不清的志愿军士兵立即从雪地爬起来，猛攻公路上的美军纵队，也有很多因为卧倒时间长已经被冻死没能起来，还有许多勇敢的士兵拖着被冻得坏死的腿冲锋。完全被钢铁包裹起来的美陆战第一师和美步兵第七师的部队同样是久经沙场的王牌劲旅，老练且极其顽强。

虽然被打了个措手不及，但美军的应变能力不俗，战术也很独特。他们将200辆坦克在几个被围地点迅速构成环形防御圈，顽强的支撑，机械化集中火力横扫潮水般进攻的志愿军部队。美军工兵在很短的时间里，冒着炮火迅速开辟临时机场或空投场，一些美军飞机也顶着枪林弹雨降落，后撤伤员，同时运来武器弹药和御寒装备。

美军夜间进行了顽强的防守，坚持白天再依靠强大的地空火力掩护，向攻击部队发动猛烈反扑。志愿军部队基本全是步兵，只配置了少量轻炮兵。装备多数是日制的友□叁八步枪，有部分M1 卡宾枪和汤姆森冲锋枪，轻机枪是捷克式、布伦式等。步行翻山越岭携带迫击炮炮弹也很有限，相对于美军的自动武器和坦克装甲车，志愿军火力严重不足。

志愿军的步兵在战斗中是不太可能得到自己多少炮火支援的，伴随步兵的志愿军炮兵只有少得可怜的弹药，因此只能靠丰富的战斗经验和顽强的战斗意志，尽可能隐蔽接近到手榴弹投掷距离，然后突然投出大量手榴弹，紧接着发动猛烈冲击，以此战术打垮对手。

夜幕是这种战术最好的保护伞，志愿军的士兵们能利用夜色风雪掩护，隐蔽接近公路上的美军。志愿军最大的敌人是严寒。部队毫无寒区作战经验，冻伤减员异常严重，大大超过了战斗减员。就是在这样情况下，还一再成功突入美军阵地，但都因火力不足，冻伤严重，不能于当晚解决战斗，天亮后遭到美军凶猛的反击又不得不一再撤出。

美陆战第一师确实是美国军队中最为凶悍的部队，西方人内心的荣誉与尊严，促使美军士兵也战斗得异常凶猛顽强。为对付志愿军近战，美军不断向附近发射照明弹，将战场照得如同白昼。他们用加兰德步枪和勃郎宁自动步枪、机枪、M3冲锋枪等构成密集的近防火力圈，拼命开火阻挡志愿军浪潮般的突然进攻，大口径机枪和迫击炮配合坦克拦截远处不断运动接近的志愿军散兵线。

美军士兵后来称这种不间断的拼命齐射为“疯狂时刻”。一些美军的机枪由于整夜都在连续射击，在零下40度的气温里也打得滚烫而产生卡壳。美军炮兵迅速展开牵引榴弹炮对周围山地上的目标开火，用炮火配合飞机将志愿军可能隐蔽接近的地段反复的“犁”。

美军依仗强大的火力压制四处冒出来的志愿军进攻部队，很快稳住了战线，争取时间建立自己的袋形防御阵地。即便是美军精良的武器装备在严寒中也麻烦不断。有些枪支被冻住撞针瞎火，车辆熄火，稍不注意发动机水箱就被冻裂等等。

十个小时连续的战斗使美军的武器也达到了使用的极限，黎明时分，一些机枪发生卡壳。部分美军携带的弹药也快耗尽，志愿军的攻势却仿佛没完没了。“只要美军火力稍弱，四处就响起冲锋号和哨声、喇叭声，又冒出凶猛进攻的中国人和横飞的手榴弹”。一些美军士兵祈祷剩下的弹药能撑到天亮空投的时候。长津湖全线整个晚上都在猛烈的交战，第一夜战斗打成了胶着状。

在夜间的战斗中，经验丰富的美军发现志愿军比瓜岛和冲绳的日军难对付，那些曾令美军胆寒的日军敢死队只是些刻板冲锋的呆瓜而已，尽管狂热和气势汹汹，但很多缺乏战斗经验，用机枪一下就能扫倒大片。而志愿军步兵却冷静和老练得多，遇上扫射就迅速卧到，利用地形不断跃进，有时候一个班集中火力也不容易打中不断运动靠近的志愿军步兵。

美军上尉斯比尔描述“我们飞机和大炮的火力是相当强的，经过几十分钟压制的轰炸与轰击之后，满以为敌人的阵地一定已经被摧毁了，而且飞机的侦察也向我们证实这一点，但是当我们的步兵向前冲锋夺取敌阵的时候，却遭到密集的机关枪与手榴弹回击，我们真不明白敌人那边是怎么回事”。

整个28日白天，美军都在设法打通被截断各部阵地。美军指挥官们意识到遇上了“极其强硬的对手”，美国空军的文件也记载：中国军队是亚洲的一支游击军队，来自农民的士兵每天只吃很少一点口粮就能作长途行军。他们的士兵在中国的多年内战中已经习惯于夜间行军、作战和昼间隐蔽了。中国军队善于偷偷摸摸行动，受过高度的训练，而且生活简朴，是联合国军地面和空中部队很难对付的敌手。

曾经战无不胜的美国陆战一师此刻终于明白再无继续推进的可能，剩下的事情就是如何突出重围了。美军战斗素质相当不错，美军指挥人员将航空兵和地面火力充分发挥到了极点，协同作战水平也非常高超，近距空中支援的飞机在两军相距50米的距离内仍然敢用凝固汽油弹进行攻击，给志愿军阻击部队造成了惨重的伤亡。

美军飞机沿志愿军可能的射击线投下大量的凝固汽油弹和高爆炸弹，所谓阵地只是全部积雪被烤干、焦黑滚烫的泥地，原先急造的简易掩体也早被美军炮火“翻耕”犁平了。接近阵地的双方士兵都是靠弹坑作掩护进行拉锯战。

柳潭里的美陆战第一师第五、第七团冒着严寒和漫天大雪连续5次凶猛冲击挡住其道路的二十七军第七十九师的1282和1240高地。美军的燃烧弹将志愿军阵地炸成一片火海。双方在被烧得滚烫的焦土阵地上反复争夺，几度易手。

下碣隅里的美军也拼命向第二十军的部队反扑。迎面相对冲锋的双方士兵打光弹夹中的子弹后，跟本来不及装填就已经撞在了一起，只好用工兵铲对劈、刺刀对刺、枪托对砸。饥寒交迫的志愿军士兵体力不及身高马大的美军，在极其顽强的战斗意驱使下，用牙咬或拉响自己身上的手榴弹。

还有些打红眼的美军士兵与志愿军士兵互相拉对方身上的手榴弹。整个阵地到处是一片枪声、爆炸声和喊声，还有劈断骨头的声音。两支劲旅相遇，战斗异常惨烈。战斗开始10个小时后，志愿军九兵团就减员达上万人。美军整个白天发挥最顽强的进攻精神并付出重大伤亡后，依旧没有突出重围。志愿军迅速歼灭被围美军的企图也没有实现。 

28日夜幕降临后，志愿军又加强了凶猛的攻势。二十七军的第八十师不顾重大伤亡，向内洞峙美军步兵第七师第叁十二团一个营和炮兵、坦克各一部发动猛攻。凭借轻武器和手榴弹及肉搏战，将其指挥所摧毁。迫使剩余美军撤往新兴里。在极度饥饿、疲乏、很多士兵被冻得神智不清的情况下，衣着蓝缕单薄的八十师坚忍不拔的步兵们，拖着冻坏的腿依旧顽强追击机械化的美军。少数部队虽于当晚一度突入新兴里，但因兵力不足，冻伤减员太大，只好撤出战斗。 

此时第八十师已经减员达叁分之二。二十军的五十八师通过极其艰难的浴血奋战将美军的阵地压缩。在这些战斗中，很多志愿军士兵早就打完了携带的弹药，靠拣美军的武器弹药继续战斗。战斗中伤员流血不太多，热血和伤口马上就被冻住了。中弹倒地的伤员因为寒冷和伤痛不停的战抖，尽管很多伤员都极力支撑坚持作战，但不久就逐渐昏迷死去。

在那种气温和场合，对于交战双方的人员来说受伤基本等于死亡。志愿军士兵都在战斗，伤员比战斗人员还多，没法全部救护。即便被救助后送，遥远的回程路上没有防寒被服伤员也支持不了多久。志愿军将士的体力消耗已经到了极限，很多人被冻结在阵地上，但在荣誉、尊严和顽强意志的驱使下，凭借高超的作战技能，一直保持强劲的进攻势头。

美军将士们的耐力也快发挥到极限了，很多美军士兵在2天的连续战斗中，仅凭借一小块巧克力支撑，还有的士兵在连续2天战斗中，用报废了好几枝自动步枪，美军人员也有不少被冻结在地面上，要靠敲冰或撕扯衣裤才能爬起来。但美军物资条件毕竟比志愿军优越得多。幸亏有机械化车辆，美军才得以救下部分伤员。

美步兵第七师师属第五十七炮兵营营长卡罗・D・曾顿斯中校评价“中国兵这样多，这样顽强地反复进攻的事从未见过。”“他们冒着严寒和陆战队的炮火源源而来，其视死如归的精神令陆战队员们肃然起敬！”“对这场战斗，我感觉是强烈的，因为我失去了所有的战友。我们伤亡惨重。我从未见过像这样的战斗。我曾经在二战中，遇到过德军最后一次大反攻，但也不似长津湖之战这样激烈。那情景真是不堪回首。”

交战双方在经过了两天的全线混战后，才相互了解了对手的情况。志愿军发现柳潭里有美陆战第一师第五团2个营、第七团和炮兵第十一团2个营；新兴里有美步兵第七师第叁十一团两个营和第叁十二团第一营及师属炮兵第五十七营和坦克分队，下碣隅里为美陆战第一师师部和第一团2个营、第五团1个营和1个坦克营；杜仓里为有美步兵第叁师第七团，这样，在柳潭里、新兴里、下碣隅里地区被围的美军部队，共有4个团、1个坦克营、3个炮兵营，总兵力为1万余人。比原来估计的数量竟然多出一倍。而美军也发现了志愿军的一些新出现的番号有5个师之多。 

28日入夜后双方才开始作调整了。初生牛犊不畏虎的志愿军虽然战斗经验和技能经过10多年的战争已经炉火纯青，但由于出国作战与国内战争不同，而且言语不通，朝语联络员过少，当地基层政权解体或者软弱无力，情报来源不及时也不准确，使部队难以掌握敌情和时机。志愿军的统率机关也缺乏外军知识，对美军的指挥系统、编制、装备、空中优势、机动能力等缺乏了解，甚至有误解。很多军官囿于国内战争的经验，把美军师、团、营等同于国民党军的编成和兵力、火力，形成错觉；这支军队此前没机械化的作战经验，对大规模的机械化战争的特点认识不足。


尽管如此，中国人的智慧和狡诘依旧成功地在美国人眼皮底下将10余万军队瞒天过海，并把美军打了个措手不及。为了集中兵力各个歼灭美军，志愿军九兵团决定首先调集绝对优势兵力歼灭新兴里的美军部队，然后转移兵力逐个歼灭柳潭里、下碣隅里的美军。


29日，第八十师调整建制，整理战斗组织继续战斗，同时第八十一师主力会同第八十师围歼新兴里地区的美军。第二十七军预备队第九十四师准备随时投入战斗。为配合第二十七军攻歼新兴里之敌，同时决定第二十军第五十八师、第二十七军第七十九师也分别对下碣隅里、柳潭里的美军进行钳制性攻击。第二十军第八十九师对杜仓里之美步兵第叁师第七团暂取守势。


为准备第二步围歼柳潭里的美军，第二十军第五十九师暂归第二十七军彭德清军长指挥。此时，九兵团的26军还在陷在朝鲜北部山区的风雪中，他们已经断粮而且冻伤严重，正挣扎着赶来增援。

当志愿军刚开始运动部队调集兵力时，美军却先动了手。拥有各种先进侦察手段的美军的情报也没有比志愿军好多少。这导致美军一路大踏步的前进，虽有侦察兵发现少许志愿军活动的征候，却当作北朝鲜的散兵游勇。可见其指挥机关糊涂程度远在其对手之上。直到美军遭到袭击并经过了两天异常艰苦的战斗后，才如梦方醒。美军发现整个部队分布在长达70公里的山沟里并被切成了数段，如不打通各袋形防御地域的交通联络，逐走当道据守的志愿军，很有可能在中国人没完没了的攻击下全军覆没。于是下碣隅里和古土里的美军部队，分别向第二十军第五十八师和第六十师阵地猛烈进攻，企图打开接应新兴里和柳潭里美军部队的通道。 

29日拂晓，美陆战第一师部队在飞机坦克配合下来势汹汹，向下碣隅里东南角 1071。1高地发起一次又一次的猛烈冲击。1071。1高地处在新兴里、柳潭里和下碣隅里“Y”字型叁岔交点位置上，其地位对双方的重要不言而喻。据守高地的是第二十军第五十八师第一七二团第叁连第叁排，指挥员是第二十军著名的战斗英雄杨根思。不可否认美军士兵的勇敢顽强，可惜他们这回一头撞上了更勇敢顽强的对手。 28岁的杨根思是新四军出身的老兵，参加过淮海战役等大小数十次战役战斗，多次荣立战功，长津湖战役前他已经是着名的战斗模范和爆破英雄。 

当29日上午10时，美陆战第一师发起八次冲击后，阵地上活着的人只剩下杨根思和两名伤员，所有的弹药已经打光了。增援部队尚在途中，美军又发起了第九次冲锋。这些身经百战的志愿军士兵对死亡和战斗已经习以为常，战斗对于他们就像农民的耕作，无所谓恐惧和紧张。当面临人员伤亡殆尽，不可能再次守住阵地的时候，杨根思最惦记的是将那挺贵重的重机枪带走交给后面的部队，没有什么豪言壮语。两名快耗尽体力的伤员受命带着重机枪离开时，只是冒着炮火站直了冻饿数天的身子，给连长行了个军礼作为永别。当美军再次冲上阵地时，杨根思引爆了炸药。随后不久，志愿军步兵们又顶着美军铺天盖地的炮火，向那个阵地发动了第十次反击。 

29日下午美军开始出败招了。古土里、堡后庄、真兴里地区的美陆战队第一师第一团1个步兵营和1个坦克营、英国皇家陆战队及韩军陆战队一部1000余人，在50 余架飞机的掩护下，向志愿军第二十军第六十师富盛里、小民泰里一线阵地猛烈进攻，企图打通与被包围的下碣隅里、新兴里、柳潭里美军部队之间的联系。这个特遣队有步兵2个连、坦克2个连（中型坦克20辆）、汽车160辆，美陆战队第一师预备指挥所和英军的第41指挥分遣队，其最高指挥官是英军德赖斯代尔海军中校，所以这支特遣队就被称作“德赖斯代尔特遣队”。在四周都是大量不断突击的志愿军部队的情况下，这样的兵力出援于事无补。这支部队为对手创造了在运动中予以歼击的极好机会。 

对于火力薄弱的志愿军来说，离开袋形阵地运动的美军部队比固守的美军好对付得多。守卫富盛里的第二十军第一七九团这下终于逮住了机会，奋力狙击这支美军。很多志愿军士兵腰捆数颗手榴弹，仰卧在公路上，以自己的血肉之躯堵住敌人的钢铁怪物。但手榴弹奈何不了坦克，却把后面的美英军步兵炸倒不少。战斗十分惨烈，并且双方都不顾一切。志愿军利用黄昏对手失去飞机掩护的有利情况下，对其实施坚决的反冲击。终于在入夜后将其包围在富盛里以北的公路上。 

经彻夜激战，特遣队已处于疲惫混乱状态。特谴队坦克用机枪和火炮为其步兵开路，但是在志愿军的火力狙击下，特谴队步兵无法跟上坦克，还是动弹不得。坦克步兵相互脱离，最后坦克大部分突围退回古土里， 而步兵分队全部被拉下。“这支失去了装甲车辆掩护的特谴队立刻被经验丰富的中国人分割成了许多小块，陷入混战中”。午夜后，志愿军派出被俘的美军劝降，而特谴队一名叫麦克劳林的美军少校仍幻想等天亮以后飞机来救援，企图拖延到早晨6点。但一七九团提出最后通牒，限他在5分钟内投降。5分钟时间到，一七九团立刻发起攻击，遭到猛烈攻击后，仅存的240人的特谴队残部抵抗决心和待援希望全部瓦解，于是在麦克劳林少校率领下全体投降。其中美军中校1名，少校2 名，英、美、土耳其军士兵179名，南朝鲜军 53名，日本人3名，国民党特工人员2名。在这个被美军称为“活地狱溪谷”的谷地，志愿军迫使了美军一个建制部队投降。 

29日14时，柳潭里的美陆战第一师部队向第二十七军第七十九师阵地攻击，并空投伞兵百余名配合。此前志愿军第七十九师部队已经伤亡惨重，但临时拼凑起来的人员依旧击溃了美军的这次猛烈进攻。11月30，被冻伤的九兵团副司令员陶勇亲临新兴里，指挥第八十师和第八十一师主力和第二十七军全军炮兵，从东、西、南、北四个方向同时向新兴里美军猛烈攻击。提着“重武器”手榴弹的战士们蜂涌冲向美军的坦克防御圈内。美军坦克难以暇接和招架。由于距离太近，一些坦克的机枪和榴弹射到了其他坦克上。虽然前面冲锋的志愿军被成群地扫到，但后面的步兵利用坦克炮塔转向另一面的时候，成功的接近坦克和冲进美军防御圈与美国兵血肉相搏。尽管美军同样亡命反击，但次日拂晓依旧被压缩至狭小地区。 

11月30日13时，第叁十一团长麦克劳恩上校见伤亡惨重，待援无望，便乘天色还早，用电台召来40余架飞机掩护，以10余辆坦克为先导，沿公路向南突围。美军的空军地面引导人员乘坐装甲车，在跟随大队后撤的同时，不断引导飞机用凝固汽油弹把道路附近炸成一片火海，以阻止志愿军蜂拥接近。美军的飞行员技术高超，投弹轰炸距离之近，使一些美军车辆都被烤得直冒青烟。尽管有些接近公路的志愿军部队陷入火海，但稍远处的部队却仍然向快速撤退的美军追来。 

这种情景使经历过瓜岛血战的陆战一师的美军老兵也惊心动魄、目瞪口呆。志愿军的第八十师和第八十一师在伤亡惨重，有些步兵团在只剩几十个人的情况下仍然不停的进攻。不久，整个战斗全部变成了连续不断的混战，双方阵地混杂一团。前来支援的美军飞机开始无法分清下面的部队是那一方，美军炮兵也只能对远处的志愿军增援进行遮断射击，而无法直接对特谴队进行炮火支援。在混战中，特遣队指挥官团长麦克劳恩上校被击毙。虽然美军出动大量航空兵掩护这支部队突围到泗水里和后浦地区，但人员所剩无几的志愿军八十师和八十一师像猎犬一样紧咬不放，双方所有部队都已经乱了建制，指挥官无法传达任何命令，士兵也不可能收到什么上级命令。全部战斗都快成了小股人员漫山遍野的打斗和对射。在连续20多个小时的战斗和打斗中，特遣队继任指挥官费恩也被击毙。 

这种近距离的混战美军难以占上风。至12月1日，美军步兵第七师3000多人的特遣队被志愿军全部消灭，第31团的团旗被缴获。这是在朝鲜志愿军第27军创造的一次歼灭美军一个建制团的范例。 

12 月1日，进至清津、惠山镇等地的美军开始向咸兴地区撤退，柳潭里的陆战第五团和第七团也在大量飞机坦克支援下全力冲出包围，向下碣隅里靠拢。而志愿军的冻饿减员已达到惊人的地步，战斗异常惨烈、悲壮。坚守死鹰岭1519主峰的五十九师一七七团临时拼凑的一支部队英勇奋战，用收集来的手榴弹，铺天盖地的投向冲击的美军，总共打垮了敌人8次冲击。 

这片阵地上的积雪被炮火烤化，冷风一吹就又把剩余60多名志愿军守军都冻在泥雪中。当美军突围行动开始后，他们中多数人腿已经冻得坏死，被结在地上动弹不得，只能看着美军丢弃冻坏的重装备，沿着死鹰岭山下公路向东撤退。最后这些生还者由团指挥所和医护人员撬开冰块背下来的。志愿军第八十一师第二四二团第五连奉命在美军撤退途中设伏。当战斗打响后，却无人站起来冲锋。已经展开战斗队形的整整一个连的干部战士，全部冻死在简易的掩体中。一百多人的连队，幸存者仅仅是一个掉队战士和传达命令的通讯员。第六十师第一八零团二连在守卫黄草岭1081高地时全连都冻死在阵地上，许多士兵的手冻结在步枪上无法分开。 

这些顽强的士兵在连续几个昼夜摄氏零下40度的严寒中，没有一点热食进口，依旧静静的埋伏在冰冷的雪地里。美军从来没有经历过在如此恶劣天气下的如此强大和持续的进攻。只有陆战一师还保持着高昂的士气，在奋力打通路线。其他的部队全部被连续上百个小时的战斗弄得疲惫不堪。所幸美军的航空兵一直在支撑周围的局面。飞机不停的连续轰炸，减缓了志愿军的追击和拦截。一些美军飞行员连续数十小时出动。由于美军航空兵的阻击，志愿军第二十六军虽然不顾一切地赶路，但山路遥远崎岖，部队陷在过膝大雪中连滚带爬地前进，又遭到美军不停的轰炸，迟至12月6日晚才挣扎着到达预定位置。 

此前志愿军第六十师部队受命把从下碣隅里至古土里乃至真兴里道路上的桥梁全部炸毁，特别是下碣隅里向南到古土里之间的水门桥，以封锁美军南逃之路。 

12月4日，第六十师将架在峡谷的断崖上的水门桥炸毁。被阻在桥北机械化的美国陆战一师同志愿军的步兵围绕断崖附近的制高点进行了一番激烈争夺，美军调集一大批火力才好不容易阻止了志愿军的进攻势头。 

美国空军也在6日上午9时半，出动8架运输机，将8套钢制的车辙桥板和木制的车辙桥组件空投到古土里环状阵地内。当天美军的工兵就将水门桥架通。志愿军第二十军把被美军遗弃的车辆和坦克弄到路中间当路障， 并布设一些临时的爆炸物和狙击手。美军陆战第一师的工兵在坦克掩护下用推土机很快予以清除。 

美军工兵效率相当高，他们冒着射击抢修道路和桥梁。陆战第一师机械化作业的工兵分队很快修复桥梁和道路，甚至重新修筑了迂回的简易道路。当晚，美陆战第一师第五、第七团在志愿军密集的火力狙击下潮水般冲过水门桥，与先期到达的美陆战第一师师部和第一团会合。此时，志愿军凭着双脚不停的追击机械化的美军。 

美军车辆在山下公路南撤，不停地与山上羚羊般奔跑追赶的志愿军步兵交火。有时掉队得只剩10多人的志愿军步兵却狂追着有坦克和汽车的上千美军。虽然一些志愿军零散部队抄到了美军前面发动狙击，但毕竟力量太弱，没法阻止美军大批的机械化部队。 

12 月12日，陆战一师经过浴血奋战，终于与美军第叁师回合。在整个战役中虽然有不少南朝鲜部队跟随美军推进，但战斗打响后就很少能看见他们的影子。这些南朝鲜部队的士兵都是穷苦的市民和学生，以及一些日伪时期的旧军人。很多人是因为二战后生活艰难而到军队谋生，没有见过什么大阵势。战斗开始后，这些部队就四散了，有些混杂在美军队伍中，有的凭借熟悉情况，干脆丢掉武器，换上平民服装抄小道跑回了兴南。现居住在韩国光州的金姓退休警察曾是南朝鲜老兵，在战争中跑过6次之多。志愿军部队也在战斗地域附近遇上过不少这样形迹可疑、不兵不民的南朝鲜逃兵，因为战斗正酣，没有工夫搭理这些赤手空拳的人，随他们叁五成群地四散逃去。最后的追击战主要是志愿军的第二十六军和第二十七军，二十军已经筋疲力尽伤亡惨重，还因为追击美军跑得漫山遍野，正在设法收拢。 

十二月十七日，美军终于撤退抵达连浦兴南港地区，在其海空军的火力掩护下从海上撤回朝鲜南部。海军人员第一眼看见陆战队士兵是一幅人不人鬼不鬼的模样，他们胡子拉碴、眼窝深陷、衣裳蓝缕、走路遥遥晃晃，有的人衣服在战斗中破损，披了朝鲜百姓的衣服御寒；还有的人极度疲劳一到驻地倒地便睡着。一群叫花子般的陆战队员为了尊严，披着残破的大衣和拖拉着开了底的军靴整队高唱军歌行进。而狂追而来的中国人却保持着东方人特有的含蓄和耐性，先期到达兴南的小股部队只是用拣来的迫击炮闷头向城内美军开火。 

此时，兴南附近的山头全部在美国海军舰艇的炮火射程内，神经过敏的美国巡洋舰只要稍微发现山上有动静便开始进行炮击，那些美军的运输舰和驱逐舰也紧跟着开火。其实志愿军的26和27军主力部队还在几十公里外，冻饿得体力消耗到了极限，都快爬不动了，官兵们靠拣食品和武器弹药勉强支撑着追击美军。 

那些掉队的美军士兵在遇到这些消瘦得像骷髅一般的中国士兵后，他们没有被俘的沮丧，更多的是获救的欣喜，因为如果不找到交战的任何一方并被收容的话，是很难在荒凉的冰天雪地里生存下去的。尽管战斗残酷和自己补给不足，美军俘虏被志愿军宽厚的收容对待。那些连续作战断粮已经20余日的志愿军，却千方百计搜罗食物让美军被俘人员填饱肚子。 

中华民族宽容善良和坚忍不拔的优良品质在这些军人身上体现得很完美，以至于被俘的一些美军士兵战后选择永久定居在中国。同样被冻得半死的美军终于分批撤上了船，但在兴南港口堆积的大批军需物资没有时间装载撤走，于是在最后一批美军登船后，陆战队的工兵们进行爆破，这大概是二战以来，除原子弹外的最大的一次爆炸，整个港口飞上了天，仓库和码头的钢梁被抛到数百米的空中。那些在几公里外山头上的志愿军士兵都被震倒，看着就快到手的大批的给养被这样毁掉，把这些20余天没有吃过几顿饭的这些士兵快心痛死了。 

十二月二十四日，志愿军先头部队终于进入元山港、兴南地区及沿海港口，整个地区已经找不到任何一个美军士兵了。至此，这场历史上最悲壮艰苦的战役全部结束。 



## 8

关于中美贸易问题 

其实我这篇文章并不是讲中美贸易问题，进来的网友都上当了。我又不是经济学家，哪懂什么贸易。 

其实，我只不过想给大家讲一个小故事。 

故事说的是，从前在一个湖边，有两个村子，一个是C村，一个是M村。C村 的村民们很勤劳，因此通过自己的双手劳动生产出大量的鸡蛋，牛肉，衣服， 粮食，蔬菜，等等，这样自己生活得很好。 

而M村的人好吃懒做，什么都不生产。本来C村和M村并不来往。 

可后来M村的人会印刷一种精美的非常漂亮的绿绿的纸，让C村的人看着眼馋。 这样C村的人就用大量的鸡蛋，牛肉，衣服，粮食，蔬菜去向M村的人换那种绿绿的纸，换回来以后，C村的人看着很喜欢，将它们保存起来。 

这样C村人生产的东西源源不断地运往M村，而M村的绿绿的纸则源源不断地 运往C村。 

这时候C村有一个二百五村民，问到这绿绿的纸究竟有什么用？这C村的头儿 也发觉是一个问题，就去问M村的人。 

正好这M村的人又能够生产一种叫做“糕嗑计”的玩具，M村的人说，拿绿绿 的纸来，就可以换回糕嗑计玩具。 

于是C村的人就用绿绿的纸去换来了许多糕嗑计玩具。这些糕嗑计玩具果然好 玩，是非常的好玩，因此很快C村就人人都玩糕嗑计玩具，掀起了玩糕嗑计玩具的热潮，还经常举行大奖赛什么的。 

可是即使买了这么多糕嗑计玩具，C村换来的许多绿绿的纸仍然用不完，堆得 越来越多，一间房子放不下就用两间，两间放不下就用三间。直到最后绿绿的纸已经堆满了一座大厦。可是大量的鸡蛋，牛肉，衣服，粮食，蔬菜，还是源源不断地运往M村去换那绿绿的纸。 

C村的人老实厚道，而M村的人都很霸道，喜欢欺负人，逮着C村的人就往其头 上拉屎撒尿。 

C村的一些无知青年愤愤不平，想找M村的人算帐。 

但C村有一位非常著名的学者，学问非常深，也懂道理，有修养。他听到这个 消息后就急了，于是召开了一个全体村民大会。 

在大会上这位学者声泪俱下地对全体村民们说：“使不得呀，我们惹不起M村 的人。请大家注意：如果M村的人不用我们生产的大量的鸡蛋，牛肉，衣服，粮食，蔬菜，我们就得不到绿绿的纸。而如果没有绿绿的纸，我们就玩不了糕嗑计游戏。如果没有糕嗑计游戏，就没有马尔可夫过程，没有马尔可夫过程，就没有变异和 遗传，没有变异和遗传，就没有时间序列分析，没有时间序列分析，就没有小波 分析，没有小波分析，就没有碱基对，没有碱基对，就没有蛋白质，没有蛋白质， 就没有粮食，衣服，牛肉，鸡蛋，蔬菜。因此，如果我们得罪了M村的人，我们就会没有粮食吃，没有牛肉，没有鸡蛋，没有衣服穿，我们就会冻死饿死！想想后果吧乡亲们啊！” 

乡亲们为学者的高深学问所折服，在这种严密的逻辑推理面前，他们震惊了， 他们看到了和M村的人作对的严重后果。于是大家一致商定，任由M村的人在头上拉屎撒尿，小不忍则乱大谋，全体村民一致做出了韬晦的决定。 

随着一传十十传百，大家都明白了这种浅显的道理，那就是如果M村的人不用 C村生产的大量的鸡蛋，牛肉，衣服，粮食，蔬菜，就得不到绿绿的纸。而如果没 有绿绿的纸，就玩不了糕嗑计游戏。如果没有糕嗑计游戏，就没有马尔可夫过程，没有马尔可夫过程，就没有变异和遗传，没有变异和遗传，就没有时间序列分析，没有时间序列分析，就没有小波分析，没有小波分析，就没有碱基对，没有碱基 对，就没有蛋白质，没有蛋白质，就没有粮食，衣服，牛肉，鸡蛋，蔬菜。因此，  最后的结局只能是C村的人会没有粮食吃，没有牛肉，没有鸡蛋，没有衣服穿，直 到冻死饿死。 

于是，C村的人在M村的人的霸道面前只好忍声吞气，心里在想“等到我们强 大了以后，哼！”可是强大了以后是怎么回事，他们也不知道。 

可是一些C村的热血青年仍然咽不下这口气，于是他们中有人突然提出抵制M 货的主张，于是得到许多人的响应。这么一来，C村换M村的糕嗑计玩具需要的绿 绿的纸就少了，那么C村的绿绿的纸的增加速度就越来越快，现在要用十栋大厦才 能装得下绿绿的纸了。 

终于有一个不懂人事的C村的二百五闯入那学者的办公室，问“我们为什么要 那么多绿绿的纸？”那学者一听一拍桌就破口大骂：“你个弱智，你个大一大二，不，你个高中，小学，文盲！你个白痴！你个先天愚形！记住了，这叫外――汇 ――储――备！” 




