# 2006-10-20

## 1: 20061020-034047

继续通过模拟想象来推论计划经济    [数学]  2006-10-20 

我上一贴已经假设有一个“革命政权”在中国又搞了一次计划经济，而且时间长度是从2006年到2106年，因此这段时间中国的生产力完全停留在2006年，或者说，生产技术完全停留在2006年，没有任何新产品的设计，完全是2006年市场上有什么卖的，则2106年市场上也有什么卖的。但是，数量是通过计划经济迅速增加的，因此全国人民在这一百年的时间大家都用上了现在的高档产品，只不过一百年一贯制。 

下面继续推论其它方面的一些情况。 

这段时期上大学应当容易了。这是因为，所有人的月薪统统都是3000元，就是2006年的国家统计公报的平均值，上大学不上大学都一样，上大学没有了更多的好处，那谁还上？提拔干部不看文凭，一个人表现好就行。大中小学教育水平和前苏联的一样。当然，相信前苏联培养的都是大笨蛋。 

“革命政权”按计划经济模式搞大中小学教育，因此来了一个全国所有的中小学建筑一样，规模一样，师资一样，完全没有什么重点非重点。 

当然，还是会有一些精神病一样的人去上大学的，但这并不是因为收入，收入大家都是三千元，是因为他对某个学问太喜欢了，感兴趣，想多学一些。比如说一个人特喜欢哲学，因此就报了哲学专业，而并不管哲学专业的就业形势如何，因为当时大家人人都有工作。大学按计划经济模式，就统统都是带工资免费上。 

也还是有一些人去报名成为足球队员的，但他肯定是神经病，因为当时足球队员的收入也是月薪三千元，原来的球星都气哭了，气跑了。剩下的踢足球的人，完全是因为太喜欢踢了，因此不要报酬，就拿那三千元踢就很愿意。我是见过完全不要钱踢足球的人，踢的足球，我就踢过，当然，水平特臭。所以相信那个时候踢足球的人都是水平特臭，但是特别喜欢踢的人在踢。 

会不会有假球黑哨？应当是绝迹了，你踢不踢假球月薪都是三千元，踢假球干啥？裁判吹不吹黑哨都是三千元，何必吹黑哨？ 

社会治安方面，小偷还是有的，如果偷了别人的钱，自己就能够多花一些。但是绑票是没有必要的。因为绑票者明知道对方和他的月薪一样，都是三千，你绑他也绑不出一百万来。所以绑票案绝迹。 

贩卖妇女案也绝迹，是因为大家都三千元，谁买得起妇女？谁都买不起，如果要犯罪去买，那还不如去直接求爱更划算，反正大家条件都一样，因此如果两个人居然愿意结婚，只能解释为爱情，或者他俩发神经。 

也许有人抢银行，一下子抢到一百万，但是没有多大用处。因为，你拿这一百万怎么花？如果是日常开支，你每月的三千元就足够了。如果是很贵的东西，按当时的规定，必须提前在互联网上定个人计划，再由数据库汇总才能够生产出来，否则就买不到。但是你一定大计划，公安不就盯上你了么？而如果你不敢花，把钱埋起来，那不等于没有么？因此抢银行的案子也会少。 

卖淫现象也绝迹了，大家月薪都三千元，没有妇女认为自己是低档的，因此没有人愿意当妓女，当然就没有卖淫了。你见过一个女董事长突然决定自己要卖淫吗？不会吧？原因就是因为她觉得自己是高档人。而大家在收入都是三千元的时候，没有人觉得自己是低档人。 

但是，虽然有上述好处，但是，技术人员没有了积极性，新的产品永远不出现，生产力凝固在某一点，社会缺少了阶层显得不够丰富多彩，至少要有妇女觉得自己很低档才愿意去干按摩之类的事情嘛。所以整个社会看上去还是很没劲的。 

因此，为了社会要有进步，就不能够让极左派们得逞，就要在中国社会划分出阶层，就必须要有一大批人上的中小学不怎么样。虽然说会出现绑票啊拖欠农民工工资啊贫富悬殊啊贩卖妇女啊抢银行啊大部分人看不上高级大彩电啊之类，但是从能够生产新产品考虑，也还是要否定计划经济的。 

顺便说一句，怎么今天又有人说什么我又叛变成“右派”了？去年读书狼就已经评价说“欢迎数学回到右派队伍”，我也一直宣称自己“我是右派我是右派”，结果不断有网友自打嘴巴不断地说我“又”背叛了左派队伍“回到了”右派队伍，要么就是打着白旗回来了，上贴别那么自打嘴巴好不好啊？一个人不可能经常“回到”或者“背叛”回同一个地方的，因为我从来就没有宣布过我背叛到左派那边去的嘛。你们什么时候在我的什么贴子中看到过我说“我是左派”的字样了？完全没有说过嘛（这里的举例除外）。

## 2: 20061020-151618

关于专业的专家学者在通俗论坛的活动问题    [数学]  2006-10-20 

现在开始，有一些专业的教授在通俗的论坛进行活动，本贴子就讲一讲这一方面的注意事项，一个专家原本应当是怎样做的。 

这样的专家发表文章，通常有三个目的，一个是提出人类从未提出过的全新理论，或者全新观点。实际上现在的所有硕士论文博士论文，如果不是抄袭的话，提出和研究的都是人类以前没有提出过的课题。一个是这样的理论自己已经提出了，也已经有专门的论文了，但是来到一个通俗的论坛上，向广大的基本群众宣传自己的新观点。还有一个，就是自己并没有新的观点，没有新的理论，但是，作为一种科学家向全民进行科学普及工作，通俗地向人民宣传一个已经存在的理论或者科学知识。 

而一个通俗论坛是广大网民都可以来的，来的人任何阶层都有，可能有清洁工，有的士司机，有卖菜的，有工人，有农民，等等。因此，我觉得上述的三个目的中，第一个目的，应当是在专业的高深理论刊物中实现。因此来通俗论坛应当向广大人民进行宣传或者科学普及工作，即上述的第二个和第三个目的。 

而如果要进行科普宣传，采用的语言应当更为贴近群众，要有对人民的亲和力。比如毛泽东经常深入群众，和普通的工人农民交谈，谈得兴致勃勃，这个时候毛泽东使用的应当是通俗语言。毛泽东当然也会和一些专家，比如说历史学或者哲学的教授谈话，那种谈话应当有更多的学术味道，与前面的谈话是不同的。 

因此，和广大的网民打成一片，有亲和力，而不应当是以一个什么权威的面目出现，故意使用一些非常专业的术语来吓唬别人，或者象一个教师爷那样教导人民，有可能收不到什么好的效果。在谈话中，利用网络论坛的交互作用，能够及时回答普通人民的问题，甚至是有一些冒犯性的问题，在谈话中表达中一种友好的态度，是非常重要的。如果人民中有一些人有不正确的看法，也可以通过耐心细致的谈话来试图进行说服。我这里其实说的是毛泽东思想，即知识分子和工农打成一片的思想。 

这其实也和收钱不收钱有关系。在网络上一般灌水的网民，是免费给出自己的东西的，因此他所负的责任并不大。如果存在有害的东西，版主也就删除了。而如果只是一般的错误，他是不需要负责的，你读者要不喜欢，不看就是，看了如果上当，反正人家也没有收任何稿费嘛。但是，来网络的特聘专家，通常是论坛要付钱给他的，比如发一个贴子一百元钱稿费。那么，即使是收了钱提供的产品，则阅读的人就成了顾客，成了消费群，他们就有更多的理由对“产品”说三道四了，比如，你收了钱还写这么烂的贴子，等等。对一个免费的产品是没有什么理由说三道四的。 

再说一下，关于一个理论的沿革问题，这在许多科学论文中都是经常提到的。 

比方说，一个牛顿力学的理论吧，如果要在一篇论文中谈到它的历史沿革，那么就要谈到伽利略和开普勒等物理学家的贡献，要谈到哥白尼的日心说，但是不能够硬说托勒密体系是和牛顿力学有什么关系的，托勒密体系被实践证明是错误的并被现在的物理学抛弃了。而更不能够硬说，在古代的孔子的论语里就有牛顿力学的思想了，那就更是牵强附会了。 

再比方说，谈到现代的飞行理论吧，如果要说到它的历史沿革，据我所知，历史上的一个重大突破，就是这样一个飞行理论，就是一个物体如果上弯下平，则在流体中前进的时候会产生升力。现在的波音大飞机都是根据这个理论设计出来的。但是我们不能够一直沿革到西游记，说我国的吴承恩首先提出神仙的腾云驾雾思想，是现代飞行理论的基础，那就成了胡扯了。 

但是这个理论上的沿革的叙述，我觉得在现在的社会科学理论中，就有一些问题。比如说现在的和谐社会的理论，历史沿革究竟是怎样的？究竟是谁先提出来的？他提出来的时候，根据的是什么样的实践和理论？这应当有一个实事求是的叙述。要知道坚持马克思主义理论的中国共产党，和以前的封建王朝是有着本质的不同的。在这种情况下硬要把封建王朝的一些文人的理想和现在的和谐社会理论扯上关系，是不是有一些过于牵强附会？有没有可能原理上完全不是一码事？ 

当然，无论如何，一个专家学者抛头露面公开自己的名字来一个通俗论坛和大家交流，这样的事情算是新鲜事物，是值得鼓励的，是应当推广的，我可不希望有任何人被气跑了。但是我能够管得住自己的嘴，也管不住其它网友的嘴。而我觉得作为现代政治，无论是资本主义国家的还是社会主义国家的，搞这样的政治的人，一个重要之点，就是不要怕挨骂，不要有人一骂就气得要命，网络很大，来的什么样的人都有，如果怕挨骂那就不适合来网络。 

不管怎么说，我这个贴子并没有点名批评谁。

## 3: 20061020-194007

通过模拟想象来说明计划经济的害处  

[数学]  2006-10-20 

许多年轻人生于市场经济年代，注意到了市场经济的一些弊病，因此误听信了一些极左分子的宣传，以为计划经济不错。本贴子将通过一种想象的模拟，来说明计划经济的害处，可怕之处，这样的宣传才是通俗易懂的。 

假设中国在2006年被一伙极左分子把持，搞了一个所谓“革命政权”，因此开始实行计划经济。这么一来，所有的企业都成了全民所有，所有的产品都通过一个大型计算机系统进行计划生产。而所有的人都通过互联网在一个大型数据库中给自己计划下一年的需要，由数据库汇总之后，给出下一年的生产计划。我不妨假设这个计划经济搞了一百年之后，就是在2106年，被人民推翻了，因为搞不下去了。下面讲一讲为什么搞不下去了。 

“革命政权”宣布所有工人的工资一律人民币3000元，上至国家主席，下至老百姓，统统如此，社会主义大锅饭，干好干坏一个样。因此就出现了一大堆懒汉，上班不干活，打牌抽烟，等等。所有的人当然是根据这3000元来计划自己明年的需求。 

虽然人们的生产积极性下降，但是还是能够生产出一些产品的，因为计划经济时期的人毕竟活过来了，大饥荒时期毕竟是在初期，不是在未期。因此，只不过就是生产产品的效率很低，是现在市场经济的五分之一，这么一来人手就不够，所有的人都有工作。 

商店和服务行业的人态度奇差，对顾客的提问经常没有耐心回答。当然，再差也还是服务了的，服务水平和现在的中国民航和中国电信，中国铁路，中国自来水和中国电业的服务水平一样。 

而计划经济既然所有的产品都被计划，最大的要命之处，在于产品永远是这个样子，我是指的2006年的这个样子。这是因为，所有的技术人员，缺少了金钱的激励，就没有了创造性，不能够创造出新的产品设计。但是老的产品，已经设计出来的产品，还是可以源源不断地生产出来，纳入计划的轨道的。 

也就是说，当你走进2106年的中国的一家超市，将会发现里面卖的东西和2006年的东西一样，也还就是那么几万种衣服，那么几千种鞋，那么几千种食物，那么几百款手机，那么百款电视机，那么几百款电脑，功能和形式都没有任何变化。 

在“革命政权”上台之后，将原来的奢侈品分为两种，一种是严重消耗自然资源的，比如要花许多能源才能够做出来，或者要烧掉大量的树木，这种产品被“革命政权”定为非法，就不生产了。还有一种奢侈品是因为知识产权，比如某一个服装设计师发明了一种新的衣服样式，因此他要收知识产权费，所以这款衣服奇贵。但是“革命”以后，取缔一切知识产权费用，则所有的技术人员都大哭一场，再也没有大钱赚了，也是只拿3000元的月薪，就没有积极性了，所有的新产品的设计统统停止。因此，当你在2106年到商店里看，发现还是人类在2006年以前设计的那么区区几万种衣服，完全没有新的式样，单调乏味。 

因为没有了知识产权费用，现在的一部五万元的大屏幕彩显，成本就只有五千元了，一个人咬牙存上半年的钱，就能够购买一部，但是他要提前一年做计划。因此国家开足马力生产现在五万元的大屏幕彩显，导致十三亿人民每户都有一部。但是新的式样再也没有了，永远就是这老一套，搞得大家都很没意思。这个期间美国因为市场经济继续突飞猛进，因此美国的家庭已经看上了一百平米那么大的彩电的时候，中国人民还只是看区区五十英寸的彩电，非常落后。 

现在摆在商店里的高级电动须刨，五千多元的带自动清洗的那种，因为没有了知识产权费用，所以降到五百元，所有的想刮胡子的人都买得起，但是永远就是那个式样了，因为设计人员挣不到钱都气哭了，因此都跑了。但是原来的式样还是可以永远地生产，纳入生产计划。 

那些什么皮尔卡丹的高级衬衣，高级皮鞋，现在当然都穿的满大街都是了，但永远都是2006年以前生产的那么几千种。 

因此，“革命政权”弄了那么一百年后，虽然十三亿人民都用上了现在商店里的高档产品，但是却永远没有新的产品出现，永远就是2006年的那么几万种衣服，那么几千种鞋，那么几千种食物，那么几百款手机，那么百款电视机，那么几百款电脑，那么几百种空调。大家都烦闷透了，女孩一进服装店她就腻透了，因为还是一百年前的那么几万种衣服，她根本就没有中意的衣服穿。而且，大家的收入不增加，永远是每月三千元，就是2006年全国城镇人均收入的那个水平，生产力的进步停止了，收入不变，生产没有改善。因此，最后人民感到太闷了，于是就推翻了“革命政权”，又恢复了市场经济的好日子，这个时候新的产品才源源不断地设计出来。 

总之，现在的一些无知青年，完全不了解计划经济的害处，把生产力完全给凝固了，因此听信一些极左分子的宣传，如果真搞成那样，后果不堪设想，整个社会呆调无比。 

我的模拟想象有什么地方不正确的？也希望右派网友们指正，我也是右派嘛，大家互相切磋好了。

