# 2006-07-16

## 1

《淞沪会战大溃败始末》

整整六十八年已经过去了，虽然战争的硝烟已经散去，但是历史的尘埃并没有完全落定，在难忘的1937年，在经历了110天的浴血奋战之后，虽然中国军队在这场规模空前的会战中几乎投入了全部的精锐，并付出了难以想象的牺牲，重创了不可一世的日本侵略军，但是，上海依然还是陷落了，更加令人叹息的是，这座城市的陷落最终演变成为中国军队的一次崩溃和逃亡，从而影响了中国战场八年之久。

会战背景及其双方准备

1937年6月底，日本以近卫内阁上台为标志，对华政策从蚕食转为鲸吞，准备开始全面侵华战争，七七事变以后，正当平津战役激烈的进行的时候，日本确定在上海开辟“新的战线”，早在中日战争全面爆发之前，经过长期精心谋划和充分准备，日本军部在制订的“对华作战计划”中写到：“我之方针为占领支那要地，并坚持下去，予支那以痛苦，迫使支那不得以向我屈服。”日本军部以为采取这一方针，既不需要使用其全部兵力，又可避免旷日持久的长期作战，而达到中国政府向日本屈膝投降的目的，这对日本最为有利。上海，就是这样一个日本战略计划中所要“占领”的特别重要的“要地”。

从1928年的济南事变开始，南京国民政府一直抱定”攘外必先安内“为基本国策，对于日本的步步进逼一再妥协忍让。不过，国民政府被一二八事变中日军进窥沪宁的动作所震动，从1933年起开始着手统筹京沪杭地区的整体作战计划，经过了几年的酝酿，形成了一套比较详细的上海地区作战计划，规定“驻江南部队应集结于京沪线及首都附近，一面往淞沪方面增援，并相机扑灭上海之敌势力，一面防止长江内敌舰之侵扰以维护首都”。并于1934年开始，开始以京沪地区为核心，修筑国防工事。其中第36，87，88师负责吴福线和锡澄线工程，第57师担任乍嘉线工程，至七七事变之前，基本上完成了工程。

从虹桥机场事件到战幕拉开

1937年7月初，日本海军舰队正在台湾海峡举行军事演习，七七事变爆发后的第二天，接到东京海军军令部电令的日第三舰队司令官长谷川清随旗舰“出云”号返抵上海，于7月16日在上报东京海军当局的《对华作战用兵意见书》中提出：“欲置中国于死地，以控制上海和南京最为重要。”

7月28日，日本开始在长江一带紧急撤侨，这是因为日本特务机关在7月27日晚得到国民政府行政院秘书黄浚所提供的情报：“中国将立即封锁长江江阴航道，围歼日本海军在长江内的军舰。长谷川清要求东京增强上海兵力，无论华北事态如何发展，都要准备在上海开战。

8月9日下午5时左右，日本驻沪海军陆战队海军中尉大山勇夫驾驶军用摩托向虹桥机场疾驰，无视警告，及至机场大门仍未减速，双方发生交火，大山勇夫被击毙。由于受《淞沪停战协定》的限制，中国正规军队不能进入上海及其周边一带，七七事变以后，国民政府决定调以钟松(电影《巍巍昆仑》中沙家店一战仅以身免的那位)为旅长的第二师补充旅(后改称独立第20旅)第二团化装为保安团，进驻虹桥机场。

8月10日，中日双方在上海市政府进行谈判，日本傲慢的提出最后的条件，要求中方“撤消上海郊区各街道上的一切防御工事(有说法是防守部队)”。因此谈判破裂，11日下午，国民政府军事委员会委员长蒋介石下令中国军队进入上海。

事实上，虹桥机场事件发生当晚21点30分，长谷川就命令在日本佐世堡待命的海军陆战队等部队做好出动准备，10日13时许，上述部队接到了开进命令。12日，日本制订了派遣陆军的方案，动员了总兵员30万。13日上午，日本内阁举行会议并发表谈话，把调动军队进攻上海说成所谓的“保护侨民”，并且将局势的恶化责任推到中国方面身上。

从8月11日开始，日军开始武装巡逻，并在中国驻防部队前沿构筑工事，虹口地区的日本侨民也分成各个小队，武装了起来。四年后的1941年12月7日，在泰国的日本侨民摇身一变，穿上军装接应日本登陆部队，为其引路，正是由于日本侨民如此臭名昭著的“第五纵队”行为，在太平洋战争爆发以后，美国将在国内的日本人全部集中看管。日本人叫屈了数十年，好象当年日本侨民的确无辜一样。

8月12日下午，张治中提出，于13日拂晓先以87，88两师“对敌实施猛攻，进占敌根据地而歼灭之。”但是蒋介石依然在犹豫，他复电：“希等候命令，并须避免小部队冲突为要。”张治中惋惜的在回忆录中写道：“我预定13日拂晓攻击，本想以一个扫荡的态势，乘敌措手不及之时，一举将敌主力击溃，把上海一次整个拿下，但现在失此良机，似乎是太可惜了。”

中国军队坐失良机，但是日本军队却在13日上午越过淞沪铁路，向宝山路的中国军队发起进攻，八一三淞沪抗战由此拉开战幕。下午15时50分，日军全面进攻，激战到21时，中国军队第88师击退了日军的进攻，而国民政府也正式发布了开战命令。

中国军队最初的十天进攻

8月14日，中国军队开始进攻，旨在力争日本增援到来之前，歼灭驻沪日军，摧毁日军在上海经营多年的根据地。

首先，88师的262旅和264旅向虹口和杨树浦日军发起进攻，下午近4时，在爱国女校争夺战中，264旅旅长黄梅兴中弹牺牲，这是中国军队高级将领牺牲的第一人。

与此同时，87师由北向南从江湾一带攻击，在吴淞镇和同济大学与日军展开激战，将日军逐出沪江大学。

经过两天的准备，中国军队于8月17日再度进攻，攻克日军海军俱乐部和海军操场，日军被迫退守虹口公园和陆战队司令部，但是日军核心阵地公大纱厂仍未攻入。

8月18日，中国军队楔入杨树浦租借区，将日军左右两翼撕开，在这关键时刻，为了等待所谓的“国际公论”，寄希望于他人的蒋介石命令暂停攻击整整一天，给了绝境中的日军以喘息之机。

8月20日，战斗重新开始，虽然中国军队取的了很大的战绩，攻占了不少日军据点，19日到21日，杨树浦日军先后有三批四五百人因为顶不住中国军队的压力，撤到外白渡桥，主动向驻守的英国军队要求庇护，被解除武装以后被收押在外滩公园。但是，对日军核心据点的攻击却进展不顺，到22日，战线稳定在汇山码头周边，战事呈现胶着状态，然而此时，日本已经完成了组织上海派遣军，出兵上海的准备。

日军北线登陆，会战进入高潮

8月15日，日军任命陆军大将松井石根为上海派遣军司令官，首批部队由第3和第11师团组成，8月23日，日军在宝山川沙口登陆，在此担任守卫的中国军队仅仅只有56师的一个连，8月27日，日军进犯吴淞镇，上海保安团和611师伤亡惨重，败退吴淞以西，8月31日，日军占领吴淞镇，登陆部队在沿江地区站稳脚跟。

9月1日至5日，中国军队第18军(就是著名的陈诚土木系其中之一)趁日军攻势重点指向月浦，展开反攻罗店的战斗，缩小了包围圈，从9月6日起，除18军各师以外，又增调了56，58，511三个师来参战。战至7日凌晨，第11(第11师后来成为国民党军五大主力之一，淮海战役被歼)和14师已经突入罗店，但是此时，宝山被日军攻克，中国军队侧背受敌威胁，在日军的压力下，9月12日凌晨开始，中国军队调整部署，退守浏河，罗店以西，北线抗登陆作战结束。

自9月10日至10月5日，日军上海派遣军主力猛攻中国军队由陈诚指挥的左翼军团，该军团是淞沪战场上中国军队最大，最有实力的一个作战集团，该集团下辖的十余个师中，有相当一部分国民党军中的精锐之师，作战重点是倾尽全力阻敌西进。而日军的计划则是从10月6日起，在南翔与江湾之间突破，直取大场(此地就是网络上传言的JH-7A所在地)和苏州河北岸，史称“中央突破计划”。

双方战至10月中旬，虽然中国军队增调十几个师参加阻击，但是仅仅是延缓了日军的前进速度，无法遏制其攻势，18日前后，日军大有突破走马塘一线，席卷江湾，大场，闸北，进占苏州河以北之势。

为了扭转严峻的战局，白崇禧提出使用广西部队第21集团军发动一次集中性的大规模反击战。10月21日晚，在敌人就要达成“重要突破”的情况下经过长途跋涉但是士气高昂的四个广西师于20时开始出击。

反击部队左翼由176师师长区寿年(豫东战役中，为粟裕所俘)指挥，与日军展开白刃战，经过反复突击，击退了当面日军，右翼174师遭到日军凭河顽抗，退回出发阵地。

10月22日，第21集团军继续反击，而日军也发动大规模进攻，第21集团军激战竟日，第171师的士兵们甚至端着刺刀向日军坦克发动冲锋，由于第21集团军损失惨重，仅仅取了很有限的战果，就已难以进一步发动反击，10月反击，事实上是失败了。

这次反击的失败，使得整个淞沪战场形势迅速恶化，10月26日，中国军队退守苏州河南岸。谢晋元的524团奉命固守四行仓库，在激战四天四夜以后，退入租界。

日军南线登陆，上海陷落

10月鏖战，日军进展十分缓慢，为此，日本制订了增援上海的基本方案，：“新派遣到上海方面的兵团，不作为给上海派遣军增派部队，而以之作为另一个军(第十军)使用”，“在杭州湾北岸进行登陆作战”。“登陆地点为金山卫附近”。 

10月25日，淞沪战场形势突变，日军攻占了大场，从30日开始，向上海市区苏州河南岸，由于国民政府的疏忽和失误，日军第十军登陆金山卫异乎寻常的顺利，不但使得淞沪战场的形势急转直下而且直接威胁到苏州，嘉兴，杭州，无锡，常州和南京的安全，南北两支日军相互呼应，图谋将中国军队围歼在淀山湖以东地区。

当时中国军队唯一正确的方针是，调集足够的部队，阻击杭州湾方向的日军，另一方面便是组织上海守军主动向西转移，后撤到预先修筑的国防工事吴福线和苏嘉线，并且留下部分部队集中于上海进行巷战拖住敌人。

但是，仓促投入南阻击的各部，由于行动失序，指挥紊乱，情况不明，无法组织有效的战斗，11月5日至9日，南线各县纷纷陷于日军之手，无奈下，上海守军接到蒋介石的命令进行战略退却，但是这次撤退却成为了一次不折不扣的溃逃和屠杀，中国军队不断的被快速追击的日军所击溃，他们蒙受了更惨重的伤亡，损失了不计其数的武器装备。11月12日16时半，日军占领南市，上海全境陷落，淞沪会战结束。

矛盾的心情

淞沪会战，中国方面在3个多月的时间内，先后投入地面部队78个师，7个独立旅，3个暂编旅，财政部税警总队，中央军校教导总队，炮兵7个团，宪兵1个团，以及上海市保安总团，上海市警察总队，江苏省保安团4个团，兵力达到75万人，伤亡30万人以上。

日本方面，陆军总共出动9个师团又两个支队(相当于旅团)，总兵力达到25万,伤亡总计98,417名。

从敌我两军的武器装备，兵种构成，部队素质等各方面来看，中国军队的确存在着巨大的差距，而且中国军队的作战的确是十分英勇的，但是，我们不得不面对这么一个难堪的情况，从战略和战役的层面来看，中国军队几乎在所有重大作战行动中都未取得过一次带有整体性的胜利，也从未进行过一次战役上速决的进攻的歼灭战，中国军队所取得的成功与自己所遭受的损失来比较，实在是太悬殊了。我们不能讳言，我们丧师失地的失败局面是十分惨重的。

军事力量优劣强弱的对比，不是绝对的，不变的，一个战役的胜负，不仅取决于双方的力量对比和其他客观条件，还取决于双方作战思想的正确与否。

淞沪会战中，以蒋介石为首的南京国民政府，单纯贯彻防御的军事战略，极不适当的把大规模的阵地战置于作战的主要地位在敌海陆空联合作战最易发挥优势的地方，旷日持久的与敌人拼消耗，能不失败么？

在淞沪会战中，“死守”似乎成为了唯一的目的，部队完全困在阵地里被动挨打，实际上把千千万万的有生力量放在敌人的猛烈火力摧击下，许多第一流的精锐主力部队，就这样被葬送掉了，黄杰的税警总队，装备精良，训练有素，仅仅3天，便遭到严重伤亡，丧失作战能力。杨森的第20军，在川军中公认是战斗力较强的，参战不到七天，伤亡七千多人。很多部队更是一上去就垮，一个师往往只剩下一个团，有的团甚至仅仅能编成一个连。

象走马塘这样的开阔地带，方圆不过30平方公里，前后进入这个地带作战的中国军队却多达25个师，可惜这么多部队不是捏成一个拳头砸下去，却是愚蠢的填空补缺，一个师被打垮了，再换上一个，这种添油式的梯次使用兵力的方法使得中国军队虽然在总体上占有数量的优势，却始终形成不了具体战斗中的优势。

在会战之初，如果“先发制人”，很可能先声夺人，立于主动，但是却犹豫不决，坐失良机，开战以后却又幼稚的把国联的“所谓调停”放在首位，打打停停。7月17日，蒋介石代表国民政府在庐山发表讲话：“如果战端一开，就是地不分南北，人无分老幼，无论何人，皆有守土抗战的责任。8月14日，国民政府发表《自卫抗战声明书》，宣告：“中国绝不放弃领土之任何部分”，“惟有实行天赋之自卫权以应付之”。而8月18日，在中国军队突入杨树浦的关键时刻，中国军队却莫名其妙的停止攻击一天，和上面的那两段话想比较来看，实在是令人欲哭无泪。

此次会战，以10月反击最为关键，然而即使是台湾的史学家也不得不承认：“我军此次出击，在动机上无可非议，值得我们反省的是日期订的太急，准备十分不够。”但是，此次反击是在敌人即将形成突破的时刻发起的，如果再晚几个小时，整个战线就要崩溃，留给我们的时间本就很可怜，不过如果按照陈诚的提议，避实击虚，从敌人防御薄弱的环节进行攻击的话，结果很有可能不同。

国民政府既没有事先做好抗登陆的准备工作，也没有组织后后继力量去对付敌人的登陆部队，直接造成了此次会战的全线崩溃。笨拙的把几十万大军密集于淞沪，在战况不利的时候，没有及时的调整战线，适时转移兵力于既设国防线和后方丘陵地带，自陷被动，而当日军南北迂回的时候，中国军队已经丧失了退却的有利时机后，却在最不恰当的时候匆忙改变决心，下令部队撤退，终于导致了悲剧的发生。当时18军14师参谋长郭汝瑰(就是被杜聿明临终前拉着手问是不是共产党员的郭小鬼)回忆道：“淞沪战役我始终在第一线，深知3个月硬顶硬拼，伤亡虽大，士气并不低落，战斗纪律良好，只要撤下来稍事整理补充，即可再战，唯有大溃退，数日之间精锐丧尽，军纪荡然无存。”11月10日夜，中国军队当时唯一的完全由德国大炮装备起来的，拥有150毫米口径大炮的现代化炮团炮兵14团开始撤退，不料撤退途中的桥梁已经布上了地雷，大炮无法通过，眼睁睁的看着全部大炮被推进了河里。

这次大溃退所遭受的损失，甚至超过了3个月苦战的损失，更为严重的是，抗战之初，国民党军队高昂的抗战斗志，再也无法恢复起来了。而这次大溃退的直接后果，莫过于京沪之间的吴福，锡澄国防线和沪杭之间的乍平嘉国防线的丧失，以致南京门户洞开，西撤部队在日军的追击下溃不成军，根本无法组织起有效的阻击战。

这场中外战史上罕见的大溃败，究其根源，是由于南京国民政府及其领导人在七七事变前多年执行不抵抗政策，对日本帝国主义的步步紧逼姑息迁就。在抗战开始以后，又单纯的执行片面抗战路线和消极防御方针的产物。

抚今追昔，扼腕长叹，幸我中华已经沧海桑田，往日的耻辱和伤痛一去不复返了。

