# 2006-10-28

## 1: 20061028-222458

说说孔老二心中的和谐社会    [千里夜行人]  2006-10-25 

孔老二，一生都想在他那个有阶层差别的社会里打造出个和谐社会来。 

可是，我总顽固地觉得，在一个有阶层的社会里，是绝对没有和谐可言的。请大家想想，一个社会里，有阶层了，就必然有穷有富。一个富人穿着鲜亮的绸缎、毛皮衣服，挺着肚子，白皮细肉，一个穷人穿着脏旧的碎布片，佝偻着身子，满脸泥灰，这两个人站在一起，组成一幅画面，能称得上和谐吗？一头住的是高楼大厦，一头住的是板皮房，这能叫和谐吗？而且，有阶层了，高阶层的必然要压迫低阶层的，打骂吆喝，强迫缴纳苛捐杂税，强迫劳役，必然会引起人民的反抗，接着就是社会动荡，这又怎么能有和谐呢？反正我怎么都想不明白。 

听人说，不管没什么都不能没智商，还听人说，吃肉可以聪明，于是我就跺一跺脚，赊一斤肉吃。一斤肉没吃完，果然我就想通了。 

原来，和谐也是可以叫和睦的。而和睦就是稳定的意思，这样一替换，就明白了，一个有阶层的社会，是完全可以实现和谐的，或者叫和睦吧。 

在这个有阶层的社会里，剥削是允许的，贫富悬殊自然也是允许的，但是就是不允许有压迫。只要能满足这个要求，就可以实现和谐。 

被剥削，一般都是人民自愿接受的。一个人没法生活了，他就必然主动去求资本家，求资本家给份工作。不管工资有多低，反正是他自愿接受的，他不会怨资本家，最多只能怨自己没本事。这样，他就对社会、对资本家没任何怨言了。所以剥削得再厉害都没事。 

而压迫就不同了。逼迫人民去干自己不愿意干的事，鞭打着去服无偿的劳役，强迫交纳苛捐杂税，强迫加班加点，强征土地，拖欠工资不给，动不动就对老百姓打骂威胁等等，这样都能引起老百姓的不满。老百姓一不满，就容易产生矛盾和冲突，这样社会就不和谐了。所以在一个和谐社会里，压迫是绝对不允许存在的。不能强迫老百姓服劳役，不能强迫交纳苛捐杂税，不能强征土地，不能拖欠工资不给，就是再少，该给的就应该给。对一个想进入和谐社会的社会，对欺压老百姓的事，就是要狠抓严管。孔子不是说过“不愤不起”么，一没有压迫，老百姓就不愤了，自然也就不会起了。还有呢，就是对于实在没能力活下去的，适当给慈善一下，这样社会就和谐了，各阶层的人都相安无事，各层生活各层的。这也正是孔子要刻意打造的和谐社会。 

一个水塘里，生活许多鱼。最上层的有小白皮，中层的有鲢鱼，底层的有青鱼，泥底下还有泥鳅。有吃蜉蝣的，有吃草的，还有吃肉的，还有吃泥的，虽然食物不同，阶层不同，可是都各层生活各层的，整个水塘就是个和谐的水塘，表面一平如镜。 

古代，都是既有剥削，又有压迫，所以社会老是和谐不起来。孔子一心想把压迫消灭，让社会和谐起来，但是终究没能成功。孔子未竟的事业，同志仍须努力哟！

## 2: 20061028-223446

某省前革委会副主任谈有些知青为什么怨恨下乡 

我在省革委会工作的时候，还亲自批过一个知青的案件，她姨妈带她来省里面反应问题。她被下放到J州，有一天生病没有下地干活，在家里躺着休息，结果被人武部长趁机强奸了。我一听就气炸了，这些中学生才十五六岁，从来没有离开过父母，下放都农村去就很吃苦了，还这么糟蹋她，我当即就批了“撤职查办”。那些老官僚就说，这么定是不是太重了？断送了一个干部的前途。 

另外一个女中学生下放孝感，她是一个人去的，因为当时有投亲靠友这一条规定，结果去了之后，那亲戚家的主妇到处说，她以后要做她们家的儿媳妇，因为担心以后出事，就不敢呆在乡下了。这样的事情，那些当权派都不做工作，听之任之，结果竟然一级级找到省里来了。 

我也下到知青点上去看，很多知青精神状态都蛮好，干活劲头也大，实验中学的小王他们，干活下劲得很呐。春天我去E州的知青点上，跟他们一起参加劳动，我看到社员把小麦中间的野油菜挖起来丢掉，结果都被知青捡起来拿回去当菜吃，我看了心里很不是滋味，这些学生多可怜，连社员都不如，社员还有菜园子。所以凡是知青的事情，我都是坚决维护他们。 

省里还招知青代表回来开会，我提出意见，说粮食标准不能定死了，知青吃不饱，她们要自己想办法的，会跟贫下中农发生冲突。原来的省委书记他们的想法是，这些知青多数原来是造反派学生，所以我才维护他们，为他们说话，不是站在贫下中农一边。 

还有一次，下放知青回来把省革委会包围了，下去看病也没有地方看，吃饭干活都有很多问题不能解决。 

我想着知青下放是毛主席培养干部的一种战略，因为那个时候培养接班人的五项条件之一，就是要求为多数人谋利益，不是当官作老爷，下乡可以了解民间的疾苦，培养对于农民大众的感情，培养吃苦耐劳、艰苦朴素的面貌。那个时候，很多基层的干部，不管是工厂的还是农村的，都工人和农民推荐的，当时叫做“以工代干”和“以农代干”的基层干部，全国接近一千万，占基层干部的绝大多数。 

我总是跟知青们说，下去要把根扎深，这样叶才茂，二十年以后全省地市县委书记有一半都是你们中间的优秀分子，按照当时的标准肯定是那样的，因为他们干活吃得苦，贫下中农对他们都评价很高，而且又知道道理，省里开各种积极分子大会，多数都是下放在各地的知青被选拔出来的。后来揭发我，说我是要造反派学生落实“隐蔽精干、保存骨干，二十年后再大干。”有一个新派的女生，后来见到我就问，这个话是不是我说的，她当时已经被选拔为公社的女联主任。 

那些当权派对知青不是从政治上关怀，而是漠不关心；在招工的时候又带有强烈的倾向性DD只要响应中央号召造了反的招工上长期歧视；再后来选拔人才的标准就彻底改变了，不再要求是工人农民拥护、了解中国工农业实际情况和有实践经验的人了，只是一味地卡文凭和学历什么的，整个社会的选拔机制变了；这三个结果一出来，下乡的知青就认为下乡是吃亏了，也很难再有什么热情了，所以，至今还有很多人怨恨下乡。 

二○○六年十月二十八日

