# 2006-11-18

## 1

用毛泽东语录改编的现代诗歌

毛泽东语录（12首选8）


《上学太累》[1]

要允许学生上课看小说， 要允许学生上课打磕睡， 要爱护学生身体。

教员要少讲， 要让学生多看。 我看你讲的这个学生， 将来可能有所做为。 他就敢星期六不参加会， 也敢星期日不按时返校。 回去以後，你就告诉这学生， 八、九点钟回校还太早， 可以十一点、十二点再回去。 


注：[1] 【和王海蓉同志的谈话1964年6月4日】


《要考试就这样考》[1] 

考试可以交头接耳， 甚至冒名顶替。 冒名顶替的也不过是照人家的抄一遍， 我不会， 你写了， 我抄一遍， 也可以有些心得。 可以试点， 搞得活一些， 不要搞得太死。 


注[1]【春节谈话纪要（1964年2月13日），《毛泽东思想万岁》1969年8月版第460页。】 　　 


《没办法就交白卷》[1] 

从前我在学校里是不守规矩的， 只是以不开除为原则的。 考试嘛， 五、六十分以上， 八十分以下， 七十分为准。 好几门学科我是不搞的， 要搞有时没办法， 有的考试我就交白卷， 考几何我就画一个鸡蛋， 这不是几何吗？ 因为是一笔， 交卷最快。 


注[1]【召见首都红代会负责人的谈话（1968年7月28日）】　 　


《打仗靠流氓》[1] 

勇敢分子也要利用一下嘛！ 我们开始打仗， 靠那些流氓分子， 他们不怕死。 有一个时期军队要清洗流氓分子， 我就不赞成。 


注[1]【中央工作座谈会纪要（1964年12月2日）】


《打起来我就高兴》[1]

我才不怕打，

一听打仗我就高兴，北京算什么打？

无非冷兵器，开了就一枪。

四川才算打，

双方都有几万人，

有枪有炮，

听说还有无线电。

注[1]【召见首都红代会负责人的谈话（1968年7月28日）】


《没有就去抢》[1]

有一回哥老会抢了我家，

我说，

抢的好，

人家没有嘛

注[1]【关于哲学问题的讲话（19XX年8月18日）】


《阶级斗争》[1] 


《红楼梦》我看了五遍， 也没有受影响， 我是把它当历史读的…… 《红楼梦》里阶级斗争很激烈， 有好几十条人命。 


注[1]【关于哲学问题的讲话1964年8月18日】 　　 


《秦始算什么》[1]


秦始皇算什么？ 他只坑了四百六十个儒， 我们坑了四万六千个儒。 我们镇反， 还没有杀掉一些反革命的知识分子吗？ 我与民主人士辨论过， 你骂我们秦始皇， 不对， 我们超过秦始皇一百倍。 骂我们是秦始皇， 是独裁者， 我们一贯承认； 可惜的是， 你们说得不够， 往往要我们加以补充（大笑）。 

注[1]【在八大二次会议上的讲话1958年5月8日】 　　 




## 2

忽然间，我怀念起了“大跃进” 文/jiang0301

早前多个非洲政府首脑来华，唏嘘过一回。非洲朋友们离去之后，忽然间，我又再唏嘘了。早前的唏嘘，是因为看了《高端访谈》节目，为非洲国家前领导人们对毛主席的敬仰之情所感染。这一回的唏嘘，却是没来由的，纯粹由于一种想法在内心长久萦绕，成熟了，就结出果实。不过，这果实仍然是出于对毛主席的敬仰之情。

非洲给人的印象就是穷，还有许多瘦骨嶙峋的小孩子。有一些非洲小孩子虽然瘦，但肚皮却是鼓的，和过去我们那些血吸虫病孩很相像。当然，非洲的穷，是一种相对的说法。瘦骨嶙峋的小孩子也不是非洲的全部，当年那个意大利导演来中国拍摄，镜头就带着明显的倾向性。

当然，镜头的选择，是摄影师慈悲情怀的一种表现，他内心对拍摄对象充满怜悯，镜头就对准了非洲的贫穷和饥饿。但非洲的穷，不是绝对，只要摄影师的镜头愿意作不那么悲悯的选择，也能让我们发现在实行资本主义制度的那些非洲国家里，不会缺少富豪。非洲富豪们的生活，也是夜夜笙歌，有美女无数相伴。只是摄影师不想宣传这种穷奢极侈的生活，因为，这样就不能表现他的悲悯。当然，欧美人也有这样一种现代化的道德观，认为在大部分同胞仍生活在赤贫线以下时自己穷奢极侈的生活，是不道德的。

每自己逢星期六上午，我会送女儿到区奥数班学习。离奥校不到500米距离的地方有一个双人半身像，像前有一支驳壳枪，像的周围有一些小菊花。我曾围着雕像走了一圈，想了解一下这雕像纪念的是谁，不过没有找到名字。我猜是国民党方面的人，因为，两人都留着八字胡子。那个穿军装的像个军阀，另一个戴眼镜的，是书生模样。

后来，雕像前的房子按老样式重修。不曾留意到这重修的房子和雕像有关系，因为，房子是雕像立了好一段时间后才重修的，雕像和房子的门口没有正对着，雕像只是对着房子的墙壁。我是看着这所房子重修的，房子重修后不久，我好奇地去看了一下，发现门前钉了块小牌子，写着：“广州三二九起义指挥部旧址”。记忆里对“三二九起义”没什么印象，就以为是一件不起眼的事件。只是现在各地喜欢弄名片，都在发掘题材，广州也似乎越来越不能免俗的。

上星期六上午，照例送女儿上学。然后，我们就到一家名叫富豪的酒店饮早茶。这酒店历史不短，改革开放初期就有了，据说是若干香港艺人合资搞的。结账回来走过纪念馆，发现不知从什么时候开始，这老样式的房子开了门。还没到女儿放学的时间，就到里面看看。门票是2元一张，也不贵。当然，也不能说是便宜的。

这才知道“三二九起义”就是黄花岗起义。在广州，若说“黄花岗烈士墓”，谁人不晓得呢？但若说“三二九起义”就真的没几个人知。这场旨在推翻清朝统治的起义发生在1911年，参加战斗的勇士不算多，130人左右，起义第二天就失败了，起义领导人黄兴在战斗中还失去了两只手指。起义虽然失败，但它揭开了“辛亥革命”的序幕。不到半年后，黄兴在武昌再次发动武装起义，成功地推翻了中国延续二千多年的封建帝制。原来每周路过都见到的雕像，那军阀模样的就是大名鼎鼎的黄兴，另一个带眼镜的书生，应该是朱执信了。有72名起义烈士的遗骸被人收葬在黄花岗上，雕像上的黄花就是这意思吧。有句诗就是这样唱的：“战地黄花分外香”。

展览馆不大，我就很仔细地看历史图片及相关说明。妻子可能是想着女儿是否到时间放学了，只随意浏览，走得比我快。忽然她对我说：“来这儿看看，难怪那时说我们是东亚病夫了。看这张相片，真是个病夫的样子。” 

玻璃展柜里，有两张桥夫的照片。一张是桥夫站在桥子旁边的全身照，另一张是四个桥夫按他们工作位置站立的照片，桥内还有一位官老爷。除了官老爷的脸圆圆之外，照片里的桥夫全是瘦骨嶙峋的。很难相信他们是干粗活的人，长得一点也不壮，那胳膊，也就几两肉而已，说他们是病夫，一点也没夸张。

看着这些瘦骨嶙峋的先人，我内心充满了无比的同情和怜悯。是的，面对他们，你不能不怜悯。不仅因为他们瘦骨嶙峋，还因为他们呆滞的神情，那看不到任何希望的目光。一个落后的农业国，又有什么法子？难怪像朱执信这样的书生，也要像洪秀全般愤而拿起了枪。

中国是在什么时候摆脱了这一“病夫”状态的？不是在1911年之后，虽然“辛亥革命”胜利了，仍然没能治疗这病。对这病的治疗，是从1949年后开始，但中国真正摆脱受怜悯的状态的，是在“大跃进”之后。正是经历了“大跃进”，中国才摆脱了那种该受怜悯的“病夫”状态。

我出生时，“大跃进”的时代已经过去。但毕竟年代相近，听过有关一些事情。最有代表性的自然是大炼钢铁，年长的人说他们怎样把门窗也拆下来炼钢，这固然可笑，但至少也说明那时代治安状况顶级地好，人们连门窗可防盗的意识也没有了。此外，听父辈们说过去的还有扫盲的事情，因为我父亲是在教育管理单位工作。兄长一辈的人，大多夸耀怎样装嵌矿石收音机。我小学有个同学，家里有七位兄弟，他一直有装嵌收音机的爱好，时常到电器店挑电容电阻的，我也陪他去，可惜我是一窍不通的。

大炼钢铁是什么？就是工业化，就是科学化。这工业化不仅是指大办工业，还有更重要的是全民的文化科学大扫盲。“伤痕文学”热过后，有人自夸什么文化启蒙。那是恬不知耻地往自己脸上贴金。“大跃进”才是中国的启蒙运动，“大跃进”是中国的工业化大运动，是中国人民科学文明的大启蒙运动，是全中国人民创造力的一场大解放。转抄一首我最喜爱的“大跃进”时期的一首小诗，我觉得诗的作者比拜伦还要伟大：

天上没有玉皇， 地上没有龙王。 我就是玉皇， 我就是龙王。 喝令三山五岳开道， 我来了。

看着照片上的几个桥夫，心里就想起了这首诗。我心里头明白，这样的诗，照片里的几个桥夫是绝然写不出来的，不仅是这几个桥夫，而是他们整一代人也写不出来，也不敢想的，他们敢于做的，也就是在神像前跪下来。这不是因为他们瘦骨嶙峋，而是因为他们活着，却没有希望，他们只能受到怜悯。写这诗的那一双手，也许依然是瘦骨嶙峋的，但是，诗人的内心，却是无比自豪的。他已获得解放，他不需要怜悯。

非洲现在的情况，可能与解放前的中国差不多。如果非洲要学中国的经验，我想，唯一有效的，就是“大跃进”。“大跃进”的实质就是工业化，是人民创造力的大解放。这样的歌，“病夫”们是吟咏不出来的，但桥夫们的后代，却能自豪地书写出来，可见这“大跃进”，是一场多么伟大的运动呢？没有“大跃进”的工业化努力，我相信今天的中国也依然如非洲般受人怜悯。我也相信，如果非洲能学习到“大跃进”这种彻底解放人民创造力的运动，非洲就一定能快速地发展，并从此走上工业化。我由此而倍感“大跃进”之伟大，机车发明出来时，也是没少受人们嘲笑的。



## 3

中国工业革命是不是已经成功完成或者其实已经失败了？    [ 牛奶加可乐 ] 2006-11-18


好像还没有完成，即使奔进了小康的GDP，也不是证明已经完成的充分证据。有人已经发现，由于地区发展的不平衡，依靠在高度工业化国家的高级饭店里的刷盘碗的简单劳动的收入也可以挤进小康世界。从国际大资那里分一点羹到小资的小碗里，也是有可能把小碗装满和感到自喜。到底喷薄而出的厂房是世界工厂还是只是外国工厂延伸到中国的世界车间，还是一个未知数。

云谈把技工的培养成效嘉奖给从前的国营企业，令人更加感到头晕。技工供应是不是成体系，也应该是工业化的一个尺寸。每年有几百万的工程师和理科毕业生，怎么能说工业革命还没有完成。但是，外国媒体刊登中国火箭载人升空的照片，总是故意要拍摄发射场附近好像还有人在拉牛耕地，这算什么玩意。

一亿条牛仔裤换一架波音飞机，牛仔裤将打败波音或反过来？

没有波音，中国人也当然可以坐火车算了。同样的，美国人没有牛仔裤，也可以光一阵子屁股，很快也能调拨配置一点资源来制造牛仔裤，技术没有太太问题。摊牌结果还是美国人有出路，还是美国人将首先恢复既有牛仔裤穿又有不掉下来的波音可以坐的两全齐美的状态。中国人可能有很多很多的牛仔裤可以穿了，但是工程师和技工太少，造不出飞机。布什一狠起心来，也可以教育美国人宁可少穿或不穿裤子，而要叫中国人就只能在地面上跑来跑去，不能在天上飞来飞去。

外国大老板本来是心花怒放，在西方请一个工程师可以在中国请8个工程师。然而，接下来如果出现一个怪现象，满天月亮一颗星，九个将军一个兵，招商引资的任务就要完了，玩完了。

人首先是劳动者，然后才是别的。谁开工厂不想有多一点像样的技工，是从市场猎人头，从技校要，还是自己培养，都会八仙过海。有些老牌工业国家其实也没有像样的技工培训制度，也靠传统的边干边学老办法，学不会滚蛋。学会徒弟，饿死师父的小农经济关系的痕迹也还在。英国的工程师和技术工人据说是老死不往来，等级观念很深，工程师是动口不动手。日本和德国的听说就好一点。有些国家的国营企业的胎痣还比较大一点的，走强制的培训道路。如果工厂以及服务行业等第三产业，达到了一定的规模的，比方有200人以上，就必须硬性或软性要求每年培养学徒技工若干人，半天学理论，半天干活，给学徒零用钱。理论课由地方商会之类的行业组织统一举办，统一技工考试，两三年后毕业拿文凭，既有理论基础，又有革命实践。好的学徒，工厂优先留下来转正为正式工，其他送进社会自由劳动力市场，，小工厂还抢着要。

要再回到汪洋大海的国营企业天地，没有那么乐观。百年树人，听任短期行为榨干宝贵劳动力的成长，只是在发挥世界车间功能。靠世界车间能完成工业革命吗，谁敢说工业革命已经成功了？ 




## 4

《社会主义狂想曲――它》  

它 是站在海岸遥望海中 已经看得见桅杆尖头了的 一只 航船。

它 是立于高山之巅 远看东方 已见光芒四射 喷薄欲出的 一轮 朝日。

它 是躁动于母腹中的 快要成熟了的 一个 婴儿。  



