# 2006-12-04

## 1

大国崛起不是做梦做出来的    [ 邋遢道人 ] 于2006-12-01  

一个《大国崛起》的电视片，加上一些性质模糊的数据，让很多人做感觉自己似乎已经成为发达国家的一元。问题已经不是中国是否成为发达国家一元了，问题只在于中国作为一个强国如何对待世界的问题了。

贫道觉得，现在还有点早。尤其在讨论威胁其他国家，也就是是否会通过战争来证明自己是大国强国的时候。中国现在要做的事情，其实还是在目前世界经济体系中如何找到一条“可能”成为世界强国的道路，并且如何能调整自己的组织、资源来适应这条路的问题。

中国人为什么在新世纪后觉得自己有点大国感觉了呢？因为中国目前按照购买力评价法的GDP已经比日本高50%，接近美国的60%。即使按照汇率算，也是世界第四第五的位置了。已经到了这个位置，自然会有马上就要“登顶”的感觉。因为经济总量当然是衡量大国地位的基本指标。同时，经济规模最终决定政治、军事规模。

不过，这些数字并不是大国唯一的指标。因为18世纪末中国的GDP占世界三分之二，一直到19世纪中期，中国的GDP还是世界第一。这些照样没有避免中国在几十年间就快沦为一个弱国。中国现在外汇储备世界第一，是世界上第一个外汇储备超过万亿美元的国家。但是在18世纪时，中国拥有世界硬通货的三分之二。一样在十年间的被贩毒、劫掠、赔款搜刮个精光。

现实富不是富，具备新经济增长能力才会富。先前中国拥有世界少有的人口和农业生产条件，通过农业技术发展自然在农业时代成为世界首富。西方国家如果没有19世纪初的工业革命，只凭几门大炮一样不敢进中国。因此，做强国梦，也要先看看中国在当今世界生产力发展和技术水平上是否能占据足以成为强国的位置，以及中国自身能否利用这些机会。

中国人都清楚，中国的制造业实际是发达国家各个跨国公司在中国的一个生产车间而已。而且主要生产的还是消费类商品，表现在发达国家超市货架上70-80%的商品都是“Made in China”。对于这些问题，中国人分两种意见。右派认为好，光荣，就是要做人家的车间。左派认为危险，只长肉不长骨头早晚是挨宰的货。

其实还有个问题：发达国家人数是有限的，消费品总量也是有限的（不发达国家你做了他们也买不起）。中国90年代后期以来经济增长主要动力实际来自全球化后，发达国家消费品制造业向发达国家转移的结果。已经百分之七、八十是你的物美价廉的商品了，市场空间一定在缩小，资本就不会再来。中国接受外国直接投资连续两年下降就是铁证。也就是说，如果条件不变化，中国前10年高增长的路子再走个两、三年总要走到头的。

当然，只要是全球化不停止，西方国家的走资派还在走。中国还会有机会。因为消费品占西方国家制造业的比例也只有三分之一到四分之一。也就是说中国就算做加工车间，也还有很大的空间。这些制造业的转移需要更高的物质环境、技术环境和劳动力素质。中国目前还不具备这样的环境。不过，全球化使资本家还在走，他们一定会到一个更合适的地方把这些东西造出来。而比较世界所有发展中国家，中国依然是最具备这些环境的国家（印度要差十万八千里）。中国目前这些环境也在改善。比如发达国家装备制造业的机床数控化率达到60%以上，中国02去年才有15%。但是中国近3年每年平均增长5个百分点，再有三、五年也能达到西方要求的标准。因此只要走资派还在走，中国一定成为下一次资本转移和产业转移的对象。成为一个更高层级的“加工厂”。说中国还有十几年依靠这条路走的机会，也是有道理的。这个轮次的机会如果能利用好，中国到2020年GDP再翻3番，接近和超过美国也不是不可能。

不过，贫道觉得中国真的能利用这个机会也并不容易。

很多精英们把中国前10年经济高增长的成绩归结在他们的改革上完全是贪天之功。贫道在年初一个帖子上曾经论证过这个问题（看了数学刚发的一个帖子就说这个问题，不过精英们在这个问题上更无耻，因为他们干脆连这之间联系也不讲就认定是他们的功劳）。中国前10年的高增长来自把握了西方国家走资派要往外走，消费品制造业向外转移的机会。而具备成为转移对象的根本条件不在于精英们把国企贱卖的程度。而在于中国长期基础教育水平很高而有巨大的合格劳动力后备军（印度人多但合格劳动者少），在于中国一向有强大的重工业基础（印度等国家轻工业比重一直远高于重工业），加上早在80年代末就开始的对外开放政策，因此中国把握了这样一个机会（与其说“把握”不如说“撞上”了这次机会。你见过精英们预见过有这样的机会并且为此提出过政策建议吗？）。

下一次机会，也就是西方装备制造业、信息产业向外转移（当然美国第一大制造业――军火工业是不会转移的），问题就看中国的条件怎么样了。这种转移中，就像前一次一样，不是你想要人家就来的，而是人家相中你才来的。

贫道在上一个帖子说了农业社会、工业社会中，不同的生产力发展条件决定了大国崛起的不同道路。中国是在世界第一好的农业生产环境中形成了世界第一强国。英国曾经通过殖民活动攫取了世界最多和海外财富，并占据世界第一大工业资源产地和拥有最大的市场规模，成为世界第一强国。美国是因为两次世界大战提供的机会，成为唯一能够通过印票子就能发大财，在世界进入虚拟经济时代，占据了有利位置，成为当今世界第一强国。因此，世界第一强国的产生，一定要把握生产发展条件才行。也许中国利用自己巨大的人力资源，利用良好的制造业发展条件，在虚拟经济时代，发达国家走向虚拟经济，发达国家走资派向外走制造业向外转移的机会，还真有可能成为世界第一强国。

不过事情也没那么简单。

在虚拟经济时代伴随产业资本向外转移，还有另一面，就是非物质生产（包括传统意义上的服务业）和交换的金融活动量要远大于物质生产（包括服务业）。在上世纪80年代，股票、期货、外汇交易量与物质生产和交换相当或略高一点。但今天的社会，前者的交换量是后者的数百倍。只二十多年时间，世界就走进了一个靠“赌博”活的时期。这是不加控制的市场经济的必然结局。

虚拟经济时代会形成这样的局面：

西方强国占据大部分金融资源，金融交易以千倍规模大于物质生产，哪怕千分之一的盈利活动就不比物质领域的获利小（英国50%的GDP与此有关，美国就更省事了）。发展中国家尤其是中国承担世界大部分物质生产，辛辛苦苦的劳动，省吃俭用积攒的外汇随时担心那个巨大的交易市场一小点波动。一场金融风暴中国遭受的损失就不比庚子赔款小。金融危机已经横扫了最早在虚拟经济中发点小财的南美国家、东南亚国家，下一场对着谁，机会是明摆着的。

因此，大国不能当梦做。大清帝国就做过这样的梦。大国要看清楚自己实际所处的位置，找到最合适的出路。中国实际就处在世界经济的这样一个位子，世界经济向前走的规则大差不差的也会是这个样子，中国就算小心翼翼也不见得走好，何况还有一群瞎子右派呢。

不过贫道还是看好中国。虚拟经济再往前走只能是崩溃，因为信用是虚拟经济的基础。美国就这么闹下去，早晚要出篓子。美国出大篓子，世界信用体系就破坏。这时候物质生产能力在谁那里还是关键。虚的终究是虚的，尤其是当所有的钱成为计算机芯片里表示的一些符号的时候，崩溃起来简单的再也没那么简单了。

所以，“大国崛起的原理是很简单的，那就是制造东西，制造各种先进武器，制造先进的家用电器，等等。只要中国能够制造出先进的东西，那么中国就已经崛起了”――以上引用的是数学刚发的帖子。 




## 2

美国四大国父的种族灭绝政策

一、George Washington　

乔治・华盛顿：用印第安人的人皮可以制作出优质长统靴

In 1779, George Washington instructed Major General John Sullivan to attack Iroquois people. Washington stated, "lay waste all the settlements around...that the country may not be merely overrun, but destroyed". In the course of the carnage and annihilation of Indian people, Washington also instructed his general not "listen to any overture of peace before the total ruin of their settlements is effected". (Stannard, David E. AMERICAN HOLOCAUST. New York: Oxford University Press, 1992. pp. 118-121.)

In 1783, Washington‘s anti-Indian sentiments were apparent in his comparisons of Indians with wolves: "Both being beast of prey, tho‘ they differ in shape", he said. George Washington‘s policies of extermination were realized in his troops behaviors following a defeat. Troops would skin the bodies of Iroquois "from the hips downward to make boot tops or leggings". Indians who survived the attacks later re-named the nation‘s first president as "Town Destroyer". Approximately 28 of 30 Seneca towns had been destroyed within a five year period. (Ibid)

译文：

1779年，乔治华盛顿指示John Sullivan少将攻打Iroquois人民时说：假如将“垃圾”（指印第安人）放到所有定居点附近，…..那么整个国家将不仅仅是泛滥成灾，而是被摧毁了。在屠杀灭绝印第安人过程中，华盛顿还指示他的将军说：在所有印第安人居留地被有效摧毁前不要听取任何和平的建议。

在1783年，华盛顿在把印第安人和狼的相互比较中，他这种反印第安人情绪遗漏无疑：“两者都是掠食的野兽，仅仅在形状上不同”，他说。华盛顿的灭绝政策在他的部队又一次击败了印第安人以后得以实施。军士们从Iroquois人的死尸上剥皮，“从臀部往下剥皮，这样可以制作出高的或可以并腿而长的长统靴来。”在那场袭击后辛存的印第安人将美国第一总统改名为“小城摧毁者”。大概30个Senca人的城镇中有28个在一个5年时间内被摧毁。

二、Thomas Jefferson 托马斯・杰弗逊（就是那位声称“天赋人权”――人人生而平等的民主领袖）：美国必须灭绝印第安人

In 1807, Thomas Jefferson instructed his War Department that, should any Indians resist against America stealing Indian lands, the Indian resistance must be met with "the hatchet". Jefferson continued, "And...if ever we are constrained to lift the hatchet against any tribe, " he wrote, "we will never lay it down till that tribe is exterminated, or is driven beyond the Mississippi." Jefferson, the slave owner, continued, "in war, they will kill some of us; we shall destroy all of them". (Ibid)

In 1812, Jefferson said that American was obliged to push the backward Indians "with the beasts of the forests into the Stony Mountains". One year later Jefferson continued anti-Indian statements by adding that America must "pursue [the Indians] to extermination, or drive them to new seats beyond our reach". (Ibid)

译文：

1807年，托马斯杰弗逊指示他的战争部门，说道，如果印第安人反抗美国人去窃取他们的土地，那么，印第安人的肯定会用“短柄斧头”来反抗，杰弗逊继续道，“如果我们约束自己去举斧迎向这些部落，那么在这些部落灭绝之前我们将不会安静地躺下，或者被驱赶出密西西比河以外”，杰弗逊，这个奴隶主，继续道：“在战争中，他们会杀死我们中的某些人，但我们会杀死他们全部！”

在1812年，杰弗逊说美国人被迫赶退印第安人，“(就如)将森林野兽赶入乱石山”一年后，杰弗逊继续他的反印第安人言论，美国人必须“追求灭绝印第安人或者将他们驱赶到我们不去的地方”

三、Abraham Lincoln 亚伯拉罕・林肯：每十分钟屠杀一名印第安人的美国总统

In 1862, President Abraham Lincoln ordered the ????ution, by hanging, of 38 Dakota Sioux prisoners in Mankato, Minnesota. Most of those ????uted were holy men or political leaders of their camps. None of them were responsible for committing the crimes they were accused of. Coined as the Largest Mass ????ution in U.S. History. (Brown, Dee. BURY MY HEART AT WOUNDED KNEE. New York: Holt, Rinehart, Winston, 1970. pp. 59-61)

“It is my purpose to utterly exterminate the Sioux. They are to be treated as maniacs or wild beasts”

《into the west》： 　　None of the Indians tried were given any semblance of a defense.Their trials lasted approximately 10 minutes each. All adult males　were found guilty of murder and sentenced to death with the only　evidence against them being they had been present during a "war"which they themselves had declared against the government.

译文：

1862年，林肯总统下令绞死了38个明尼苏达曼卡托地区的达可它人苏语部落的38个囚犯。这些被绞死的人大部分都是他们营地的神职人员和政治领袖。他们之中没有人犯过他们所被控告的罪行，这铸造了美国历史上最大规模的死刑.

“此战的目标是彻底灭绝苏部落。他们将被象野兽一样对待。”（林肯对即将出征剿杀印第安人的美国陆军中将John Pope交待他的作战目标）

被林肯下令屠杀的39名印第安人，没有一个经过法庭辩论程序，每十分钟判一个，比希特勒更利索。尤其令人发指的是，该部落的所有成人都被定了死罪，唯一的证据是他们反对政府，而且战争发生时，他们在场。

四、Theodore Roosevelt　西奥多・罗斯福：只有死掉的印第安人才是好的

The fourth face you see on that "Stony Mountain" is America‘s first twentieth century president, alleged American hero, and Nobel peace prize recipient, Theodore Roosevelt. This Indian fighter firmly grasped the notion of Manifest Destiny saying that America‘s extermination of the Indians and thefts our their lands "was ultimately beneficial as it was inevitable".

Roosevelt once said, "I don‘t go so far as to think that the only good Indians are dead Indians, but I believe nine out of ten are, and I shouldn‘t like to inquire too closely into the case of the tenth". (Stannard, Op.Cit.)


译文：在乱石山上你看到的第四张脸孔是美国20世纪的第一任总统，所谓的美国英雄和诺贝尔和平奖得主，西奥多・罗斯福. 印第安斗士已经牢牢地掌握了他们命运的话语权：美国人对印第安人采取种族灭绝而且偷走了印第安人的土地。罗斯福说：“ 这是不可避免而且最终有利的，我不想走得太远去说只有死掉的印第安人才是好的，但是我相信10个好印第安人有9个是死了的，而且我也不愿意去仔细查询第10个死亡的案情。


历史学家的评论：

The apathy displayed by these founding fathers symbolize the demoralization related to racial superiority. Scholars point toward this racial polarization as evidence of the existence of Eugenics.

Eugenics is a new term for an old phenomena which asserts that Indian people should be exterminated because they are an inferior race of people. Jefferson‘s suggestion to pursue the Indians to extermination fits well into the eugenistic vision.

In David Stannard‘s study American Holocaust, he writes: "had these same words been enunciated by a German leader in 1939, and directed at European Jews, they would be engraved in modern memory. Since they were uttered by one of America‘s founding fathers, however...they conveniently have become lost to most historians in their insistent celebration of Jefferson‘s wisdom and humanity."

Roosevelt feared that American upper classes were being replaced by the "unrestricted breeding" of inferior racial stocks, the "utterly shiftless", and the "worthless" (Ibid).


这些美国国父们所表现出来的冷漠象征了与种族优越感相联系的道德败坏。学者们也趋向这些种族分化作为优生论存在的证据。 　　　　 　　优生论是一个对古老现象的新术语，它断言印第安人应该被灭绝因为他们是次等民族。主张“天赋人权”的杰弗逊认为追求印第安人灭绝很符合优生论。在David Stannard的美国屠杀历史研究中，他写道：“假如这些同样的词汇被德国领袖在1939年清晰地阐述并用于欧洲犹太人身上，那么它就会永远镌刻与人类的现代记忆中。但是既然他们是由一个美国国父发出的，那么，这些词汇在大部分历史学家坚持不懈地庆祝杰弗逊的智慧和人道中就很方便地失去了。”罗斯福害怕美国上流阶层正被“无限制繁衍的次等种族群体”、那些“完全的无能者”、那些“没有丝毫价值的人”所代替。


资料出处：《THE NATIVE AMERICAN》 （《土著美国人》）Theodore Roosevelt (1858C1919). Ranch Life and the Hunting-Trail. 1896. 　　　　The Indians we Met　 http://www.greatdreams.com/lies.htm 　　　　From: http://www.bartleby.com/54/i85.html 　　　　From: http://www.dickshovel.com/lsa3.html


美国政府为发展经济屠杀了数千万美国人


我们都知道，当一个国家宣布成立时，在它领土内的所有居民，特别是原住民，就天然地自动地成为这个国家的公民，政府必须保护他们，不管他们有多么的落后和愚昧，政府都要采取各种措施来对他们进行教化和帮助，使他们逐渐走向文明开化。

但美国的“民主”政府却不是这样做的。在美国立国之初，为了迅速发展一穷二白的美国经济，美国政府没有那么多的耐心和爱心去教化和帮助这些“愚昧”和“野蛮”的北美大陆的原住民。美国政府认定印第安人是美国经济发展的累缀和包袱，实在没有必要浪费精力去教化和帮助他们。所以从那位起草《独立宣言》，并公开向全世界宣称“人人生而平等”的托马斯・杰斐逊总统开始，就对美国的原住民――印第安人执行种族灭绝政策。

1814年,美国詹姆斯・麦迪逊政府参考1703年北美各殖民地议会作出屠杀印第安人的奖励规定，重新颁布>。法令规定规定每上缴一个印第安人（不论男女老少甚至婴儿）的头盖皮，美国政府将会发给奖金50———100美元（杀死12岁以下印第安人婴幼儿和杀死女印第安人奖50美元，杀死12岁以上青壮年印第安人男子奖100美元）。

美国内战英雄，曾对美国叛乱的南方各州实行“三光政策”的联邦军威廉・谢尔曼将军对此发表意见说:“如果我们今年多杀一点,那么明年要杀的人就少了一点———反正他们都得杀掉,或将他们作为穷光蛋的品种保留下来.”

美国政府从开始正式建军那天起后，命令军队立即向西开进。美国陆军第一团从成立之日起，征剿印第安人就成为它的基本任务。美国联邦正规军队和民兵从事的这种残暴的屠杀和征剿，从1803年(正规军正式开始投入战斗是1811年)一直持续到1892年，差不多进行了整整一个世纪。

19世纪60年代到90年代，特别是1864年后（美国内战结束后）,美国人根据麦迪逊颁布的>林肯颁布的《宅地法》屠杀印第安人的活动达到高潮，许多印第安人村庄在一夜之间变成鬼域。在当地民兵的配合下，美国联邦正规军采取分进合击等战术，集中发起了1000多次不同规模的军事行动，到1890年代基本上完成了灭绝印第安人的作战任务。

美国历史学家在有关著作中叙述这段历史时写道：“美国向西、向南、向北叁个方面猛烈推进时，不仅排挤了阻止它前进的国家，并且残暴地粉碎了这些土地上原来的主人──印策安人──的反抗。这种残酷地驱逐印第安人的行动是美国历史上最可耻的污点之一，而当时美国许多杰出的民主领袖也曾积极参加这种行动。”

曾积极参加和推动这种“残酷地驱逐印第安人的行动”的“当时美国许多杰出的民主领袖”之一，就是提出“所有的人都是生而平等的”天赋人权说的美国《独立宣言》的主要起草人、美国第叁届总统托马斯・杰斐逊。美国1803年从拿破仑手中购买路易斯安那(即从密西西比河西岸到洛基山麓之间的广大地区)以后，随着疆土大步向西推进而大规模驱逐和屠杀印第安人的一系列事件，就是在杰斐逊的总统任内开始的。 

如此长期军事征剿、屠杀的结果是什么呢？

据美国一些诚实、严谨的学者在20世纪80年代末期到90年代初期依据史料重新做出的推算，当哥伦布1492年“发现”美洲新大陆时，在现在美国境内居住的印地安人总人口在3000万至l亿之间。到在20世纪70年代，美国被迫分散聚在美国全国各穷乡僻壤的“保留地”里的印地安人总人口还剩下了多少呢？据美国官方统计，还不到80万人。

美国政府对本国贫困落后的弱势族群进行种族灭绝，使美国政府一举甩掉了本应承担的沉重的包袱和责任，又能无偿地征用他们的多达几百万平方公里的地产和无以计数的自然资源，从而使美国毫无负担地发展经济，因此能在短短的100百时间时一跃成为世界第一经济强国～

[主要资料来源：《美洲政治史纲》　作者：威廉・福斯特]




