# 2006-11-05

## 1: 20061105-054503

六中全会公报的红楼梦研究 

——— “... 有时候往往会说很多话，因为那是策略，但我们的意思往往就是一句话，你要学 会在很多话里揣摩出最重要的、最本质的思想，这就叫领会意图。”

梁大牙说：“王副政委的意思我懂了，就是说，你们上级有时候讲话要拐弯抹角， 我们在下面要把弯弯角角撇开，从那些废话里面猜你们的心思。” - - 徐贵祥《历史 的天空》 　　 　　“朝代年纪，地舆邦国，却反失落无考” - - 曹雪芹《红楼梦》第一回

据余说，却大有考证。 - - 脂砚斋批语 　　 　　 * * * 　　 　　粗人写书一般都是尽量把话说明白，生怕人产生误解，就算是写爱情小说追求含蓄 美，也总要让读者明确了解谁爱谁。目前我所知道唯一的例外可能是红楼梦，到现在红 学家们还在争论贾宝玉到底更爱林黛玉呢还是薛宝钗，抑或是史湘云？其实这还不是最 大的问题，我最近听刘心武揭秘红楼梦，感觉曹雪芹简直是故意不让人明白他真正要说 的事情。但是不说不说吧又这里透露一点那里暗示一下，最后你发现原来这本书里面每 一句看似随意的话背后都可能隐藏着巨大玄机，真是其乐无穷啊。原来南京爱情故事的 时代背景居然是一场惊心动魄的政治危机！

可是如果你象我一样不仔细读又不解风情，可能还以为贾府上下每天发生的事情都 是翻来覆去的生活琐事，每一回的情节雷同呢。 　　 　　就好像看六中全会公报一样。 　　 　　我看十六大报告这样的中央文件总是看不太懂。感觉这些报告最大特点是翻来覆去 就是那几句话的排列组合，什么“有中国特色的社会主义”，“三个代表”之类。有时 候会有一些新的词语被创造出来，比如说“八荣八耻”，词本身虽然新鲜但是内容似乎 也跟以前一样，难道二十年以前的GCD不是 “情为民所系权为民所用利为民所谋” 么？这些文字我是越看越着急，真恨不得你就直接说什么时候打T_W就得了。

相比之下似乎美国人的写zf工作报告就比较通俗易懂一些，还是布什“你不跟我 合作你就是我的敌人”，“邪恶轴心国”，然后直接点名这些语言来的直截了当啊。我 总想既然中国人的报告千篇一律，开这许多会议到有什么用啊？ 　　 　　好在有海外的政治八卦媒体，借助于他们的“解读”，我才学会应该怎么去读中央 的文件和报告。原来这些报告就好像红楼梦一样，遣词用句大有讲究之处，仔细玩味简 直是奥妙无穷拈花微笑。

下面我介绍一下中央文件的读法，并总结目前为止海内外“中央文件索隐派”对六 中全会公报的“研究成果”。 　　 　　读懂报告的关键技术就是跟以前的报告比较。写在报告里面的词肯定都是“政治正 确”的好词漂亮话，但是这句话以前没说这次说了，或者以前总说现在不说了，或者说 的顺序不一样，这些都是至关重要的信息，也是领会领导意图的关键所在。所以阅读政 治报告必须象写程序那样经常使用 diff 和 grep 这两个命令。 　　 　　举个例子。2004年陈水扁搞了个TD高潮，当时中国zf发表声明，其中一句话警 告陈水扁要“悬崖勒马”。“悬崖勒马”这个词你觉得是什么意思？是一句比喻？夸张 ？修辞手法？同学，你 grep 一下就会发现，“悬崖勒马”这个词可不是中国zf的常 用词汇。

实际上在此之前，这个词只被使用了一次！这就是抗美援朝那一次。中国警告美国 要“悬崖勒马”，不要过三八线。由于那个时候这个词汇是第一次使用，美国把它给理 解成修辞手法了没有“勒马”，最后志愿军过去把美国打下了悬崖。

所以美国人记住了“悬崖勒马”这个词的意思，赶紧告诉不懂事的陈水扁赶紧勒马 不然人可真打啊。现在美国中国问题专家艾伦・伦伯格写了一本书，这本书名字就叫《 悬崖勒马：美对台政策和美中关系》。

一个类似的例子是“悍然”。这次朝鲜核试验，外交部声明用词是“坚决反对朝鲜 悍然实施核试验”。那么请问中国zf对此的态度是反对到什么程度？一般反对，特别 反对，还是不可接受的强烈反对呢？结果海外政治八卦媒体一 grep，发现近年以来中 国zf表示反对的时候“悍然”这个词只使用过七次！很不常见但还是比“悬崖勒马” 用的次数多得多，所以结论就是特别反对。

注意这里的技术跟刘心武揭秘红楼梦使用的方法很相似。比如《十二金钗正册》中 贾元春判词第一句是“二十年来。。。”，刘心武就研究这个“二十年”是实指还是虚 指呢？他考查了红楼梦全书有“二十年”这个词出现的其他地方，得出结论是当曹雪芹 说“二十年”的时候，他的意思不是说25年或者17年。

还有一个角度就是看“有没有”。这你就得用 diff 了。1971年“九一三”事件刚 刚发生的时候并没有马上向全国公布。当时有人看报纸，发现对国家领导人的活动报道 中居然没提林彪，他马上就感到林彪出事了，最后果然。现在对海外政治八卦媒体来说 这已经是一个最初级的技术了，所以搞得我们国家的官员们时不时地就得出来露露面让 记者报道一下，证明自己没有被双规。

八卦记者们敏感的另一个“有没有”是“三个代表”这个词。前两年居然过敏到看 哪个领导讲话不提“三个代表”就说他不是上海帮的人，如果他只提“三个代表”则一 定是上海帮的地步。把中央逼得没办法，干脆每个报告上都提“三个代表”，就好像阿 里巴巴在每家门上都画记号迷惑强盗一样。

第三个角度是看“排名顺序”，也用 diff 看。中国是个特别讲究顺序的文化，如 果不是特别注明绝对不是什么以姓氏笔划为序。很多领导人都参加了这次活动，新华社 报道的时候报名字一定是按照地位高低来排序的，绝对不会像某些电影的演员表那样按 出场顺序。八卦记者们认为如果一次重大会议之后的报道中某领导的排名靠前了，那么 一定是他的权力扩大了。

其实不光人有顺序，要干的事情也有顺序。一般来说政治报告中说我们今后的任务 ，顺序必然是从物质到精神，从国内到国外。T_W问题一般位于内政之后，外交之前。 在同一“板块”中，排在最前面的事情则是zf真正打算这一次开完会后去做的事情， 也是这次会议的关键所在。

所以如果哪天你发现新闻联播报道HJT说今年我们要干的事情中，T_W居然排在 国企改革之前，那就是说终于要打T_W了。 　　 　　上面说的这两个角度研究红楼梦的时候也经常会用到。比如刘心武就发现薛宝琴那 么美丽那么有才华前八十回出场次数那么多，为什么《十二金钗正册》里面居然没有她 ？为什么妙玉前八十回只出场两次居然在十二金钗排名第六？ 　　 　　我们总结一下，看政治报告主要从三个角度去跟以前的报告比较，这就是“不常用 词汇”，“有没有”，和“排名顺序”。其实不光是跟时间上以前的报告比，在空间上 地方官说话的横向比较也能看出很多问题。当你听到中央说“宏观调控”，而上海市却 在说“加速发展”的时候，虽然这两个词听起来都有道理，但是你应该意识到*有 问题了。 　　 　　所以说研读政治报告是个大学问，如果你初来乍到很可能就会犯美国人当年的错误 把重要信息当修辞。要想真正领会其中的深意必须要有多年的浸淫修练，我想这可能就 是为什么在中国大官的岁数也比较大吧。 　　 　　现在我们有了技术储备，可以来研究一下六中全会公报到底在说什么了。

现在我们就用上面所说的三个技术，也就是“不常用词汇”，“有没有”，和“排名顺 序”来分析一下六中全会公报到底说了些什么。首先说明一点，就是以下要说的这些都 是海内外“专家”和八卦媒体的意见，我可没有本事去做这种研究，只不过总结一下。 　　 　　首先公报特别象红楼梦的一点，就是六中全会的主要议题是审议通过了《中共中央 关于构建社会主义和谐社会若干重大问题的决定》，但是这个《决定》的全文目前我们 看不到。这就好比说曹雪芹的红楼梦明明他已经完成了全部120回，但是只流传出来八 十回，而这八十回里面，我们又可以去推测后四十回说了什么。这要求我们不仅仅要进 行“索隐派”研究，还要搞“探佚学”，去期待《决定》的全文。

根据前天的新闻，说中央召开党外人士座谈会，跟包括名声不太好的陈章良这样的 社会贤达讨论，以便“进一步修改好决定稿”。说明虽然会议结束了，《决定》还没最 后定稿。这就好比说红楼梦流传在世上有好多版本，需要有识之士拼凑一个最接近曹雪 芹本意的版本出来。 　　 　　《公报》已经告诉我们了，《决定》的主题是“和谐社会”。这一点没什么悬念， 早在几个月以前地球人就知道了。悬念是什么呢，“和谐社会”是权宜之计当务之急还 是百年大计？对“特殊利益集团”打算采取什么手段？全民医疗养老打算什么时候实现 ？“公平”和“效率”的关系要不要调整？ “反思改革”要进行到什么程度？等等。

海外政治八卦关心的问题则是你们到底什么时候搞民主选举多党制啊？HJT的接 班人是谁啊？*是不是开除党籍啊？

这些问题有的可以直接明确回答，有的就必须拐弯抹角地说，让你从《公报》的字 里行间去推测。 　　 　　首先我们来看看海外政治八卦媒体对这个公报的研究。我前文已经说过了，最简单 的技术就是看“有没有”，“德国之声”记者就做了这方面的研究。他发现以下这五个 “没有”提：

不提*案，不提斗争避开火药味，不提社会民主主义，不提外交避开崛起，不 提党外民主。

各位看明白没有，八卦味道十足吧，我真怀疑这帮记者是不是每次我们这边开完会 就搜索这些词语啊？总是期待着中共发生一点政治斗争的宫廷故事，期待着赶紧出个戈 尔巴乔夫搞民主。像这样的文章不仅仅适用于六中全会，放在哪次会议上都一样，所以 一点技术含量都没有。 　　 　　香港记者素质也好不到哪去。据说是香港文汇报的文章，说“中共十六届六中全会 在今天闭幕后发表的公报中，并无涉及前上海市委书记*的内容。不过文汇报获悉 ，HJT总书记在六中全会期间发表重要讲话时，明确提及*问题。”然后引用“ 政情人士分析”，说“六中全会公报未提及*问题，绝不意味着六中全会回避这一 问题。。。”

据说是香港《明报》的文章则不但看了“有没有”，还看了“顺序”。这篇文章首 先注意到“hZ未能在这次六中全会进入中共政治局”，然后发现“根据中央电视台昨 晚的新闻联播画面，在六中全会大会现场，主席台前两排坐着二十四名政治局委员及候 补委员，缺少了*。值得注意的是，政治局候补委员王刚与其他二十三名政治局委 员同坐前两排，就在军委副主席曹刚川身旁，显示王刚虽然未成为政治局委员，但其政 治前程获看好。” 　　 　　我怀疑香港人是不是雍正王朝和黑帮片看多了？非得死几个人这会议才有意思啊？ 这帮记者报道一部电影时关注的唯一问题就是女明星这次床戏的裸露程度。这种读公报 的态度就好象某些人在红楼梦里面寻找色情描写，菜谱，和中医药方一样，完全辜负了 曹雪芹的良苦用心。 

———

六中全会公报的红楼梦研究（2）

六中全会的主题是“和谐社会”，有一点技术含量的海外媒体终于注意到这一点了 。《亚洲时报》发现公报实际上是一个施政纲领，排一排一共好几条，然后研究这些施 政纲领的“排名顺序”，看看有什么显著变化。于是他跟五中全会作比较。文章发现， “相对五中全会公报里的施政优先项目，今年中共明显作出大幅调整。HJT的“和谐 社会”和****的“小康社会”，明显有所不同。” 

比如说五中任务第一条是“实现２０１０年人均国内生产总值比２０００年翻一番 ”；六中第一条是“社会主义民主法制更加完善”，而在五中，这一条排在第七位。

今年六中第二条是“城乡、区域发展差距扩大的趋势逐步扭转”；而这一条在五中 排名第六。

六中第三条是“覆盖城乡居民的社会保障体系基本建立”；这一条在五中排名第五。

六中第四条“基本公共服务体系更加完备，zf管理和服务水平有较大提高”，在 五中就根本没有。 　　 　　有点意思。这个思路是对的，问题是你要比较不能跟五中全会比较啊。五中全会历 来都是研究下一个五年计划的会议。既然是研究五年计划，那么就重点必须放在经济指 标上面，所以第一条是翻番问题。现在的六中全会是什么会议呢？是研究我国治国方略 转型的问题。你能拿年薪跟月薪比较么？ 　　 　　其实要比较的话可以比较一下五年以前的六中全会，也就是****时代的十五届六 中全会。那次六中通过了什么决议呢？《关于召开党的第十六次全国代表大会的决议》 ，完全没提治国方略。这首先就说明一个问题，这一次六中全会绝非一次寻常的六中全 会。 　　 　　然后让我们把六中全会跟HJT主导的十六届其他几次中央全会比较。一中二中确 定党和国家领导人不必提，五中是十一五规划前面说过了，四中是保先和执政能力。真 正可以跟这次六中比较的，讲治国方略的，是2003年的三中全会。那次会议提出了一个 治国方略，就是《中共中央关于完善社会主义市场经济体制若干问题的决定》。

首先一点就是六中国策的规格比三中要高得多。三中只是讲“市场经济”这一块， 提到和谐只是“人与自然和谐”，而六中是全面的 “和谐”“社会”，包括了政治经 济和文化，主题甚至可能还不是经济。六中跟跟三中比变化，就必须看看六中公报关于 “经济”这一部分跟三中说法有什么不同。

其次出现一个新词：“正义”。六中对和谐社会的要求，第二项就是“公平正义” 。三中从公报到决议全文，根本没有“正义”这个词，“公平”，也只是经济领域内的 “公平竞争”而已，不包括“公平分配”或者“公平医疗公平入学”。

一个类似的词是“诚信”。六中对和谐社会的要求“诚信友爱”排名第三，三中只 字未提“诚信”。 　　 　　难道“正义”和“诚信”以前不是社会主义市场经济的要求么？ 　　 　　这种比较学，上海文新报业集团新闻信息中心学会了，他们“运用内容分析和信息 技术手段”，居然从公报中发现了60个新提法！看到没有，“中央文件索隐派”已经开 始使用高科技了。 　　 　　我们已经看到，六中全会比近年以来的历次中央全会规格都要高得多，看来要比较 必须跟党的全国代表大会进行比较。那么我们就跟“十六大”比较一下。这里我们需要 借助一下六中的“人民日报社论”说了些什么。为什么要看这个呢？因为人民日报社论 ，或者中央党校某某的“专家解读，他们都是由“内部”人物，真正了解内情的人写的 。这就好比研究红楼梦别的评点可以不看但是必须高度重视“脂砚斋批语”，因为“脂 砚斋”很可能就是曹雪芹身边的人啊。 　　 　　人民日报社论说，“这个《决定》，继承、丰富和发展了科学社会主义理论，开辟 了中国特色社会主义事业的新境界。”

再回头看十六大的报告标题是什么？《全面建设小康社会，开创中国特色社会主义 事业新局面》。 　　 　　一个是“新境界”，一个是“新局面”。什么意思呢？你期中考试考88，期末考92 ，进入全班前十五名，这叫“新局面”。你初中在《中学生数学》发表一篇文章，长大 以后在《物理评论快报》发文章，这叫“新境界”。

值得注意的还有一点，就是社论说六中“继承、丰富和发展了科学社会主义理论” ，这是一个特别高的评价。“科学社会主义”是马克思创造的理论，比“由中国特色的 社会主义”要高，是放之四海皆准级别的理论，不是区域理论。谁有资格去发展这个理 论？列宁，斯大林，毛泽东，邓小平。只有这四位。

具体是怎么发展的呢？看公报。其中有一个特别显眼的词，叫做：“本质属性”： “社会和谐是中国特色社会主义的本质属性”。我上大学的时候上政治课，死记硬背过 一些邓小平理论，其中有一句话就是“什么是社会主义，和怎样建设社会主义”。我当 时想原来前面的人干了一辈子革命没想明白什么是社会主义啊。现在这个“中国特色社 会主义的本质属性”显然也是这种高级别的理论。 　　 　　综上所述我们可以看到，就好比妙玉在《十二金钗正册》的排名比王熙凤高一样， 六中全会的历史地位比十六大高。我预计将来我们很可能像记住十一届三中全会一样记 住十六届六中全会，像记住十二大一样记住十七大。我甚至可以猜测一下十七大报告的 标题，很可能就是《全面建设和谐社会，开创中国特色社会主义事业新境界》。 　　 　　那么说来说去六中全会这么重要到底是说什么的呢？我将会给出一个六中全会公报 的通俗版本。

正如刘心武的“秦学”备受争议一样，我的推测也必然会有很多人不同意。可能有人首 先要问，为什么政治报告就不能有话直接说呢？完了还有那么多“专家”出来“解读” 也不知所云，何必搞得大家你一个理解我一个理解争论呢？ 　　 　　我上大学的时候赶上换校长。新校长刚上任，给学生们作报告。他说话完全不打官 腔，侃侃而谈，说了很多自己的设想和施政纲领，大家听得津津有味。他说爱因斯坦上 大学的时候跟学校有点格格不入，所以我们也要教学改革以利于培养天才；他说我们要 学习印度理工；他说大家都对食堂不满意我看为什么不引进麦当劳肯德基进校园啊？他 甚至提出一个怪异理论，说你们知不知道为什么早年的中国留学生出国后都被视为天才 ，现在的出去以后表现就不行啊？这是因为汽油里面含铅，而铅对人的智力有损害，以 前中国没那么多汽车所以年轻人智力水平高，现在美国开始重视环保了而中国汽车越来 越多。。。所以我当校长要限制汽车进入校园。。。

你可以想象这个报告会充满了欢声笑语，每个人都完全理解他说的意思。结果现在 这么多年过去了他说的实现了多少条呢？一条都没实现。

这就叫“夜晚千条路，白天卖豆腐”。如果中央领导也像这位校长这么轻佻，可能早就下台了。所以不管实际的计划多么大胆，发表出来的政治报告一定是特别保守的，没有绝对把握的事情不能写。

就算有了绝对把握有的也不能写。因为不能得罪人。你一上来就说我要这么改那么改，原来前任领导都做错了啊。所以你看六中全会的公报说，“我国社会总体上是和谐的。。。” 我们分析的时候对这样的话都可以略去不看。

写报告的第三个限制是一定要全面。因为有人整天用“有没有”这种技术去看你的报告，一旦有什么方面没有说到，别人就以为你是不是政变啊？我国有些无聊的人逗别人家小孩，问你家你最喜欢谁，谁对你最好啊？这时候聪明的小孩一定会说我爸我妈我爷爷我奶奶我姥姥我姥爷我都喜欢，因为这是唯一“政治正确”的答案。考虑到这一点，报告里面类似于“马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导”这样的话也都可以忽略了。

还有一个考虑就是顺序问题，原则就是凡是排在后面的都不算数。比如邓小平理论说“社会主义本质，是解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕。”他的实际意思就是前面两个：解放生产力和发展生产力。为什么呢？因为以前大家认为社会主义本质是公有制，邓小平的发现在于社会主义需要搞经济而不是阶级斗争，这就是邓理论所解决的问题。至于后面的“消灭剥削”和“共同富裕”，难道以前毛泽东说不要共同富裕么？完全是为了不得罪人。当然也有限制“改革先锋派”玩MBO不要太过分的意思，但那不是这番话的主题。

根据这些删减原则，我们把公报中的“废话”（梁大牙语）都去掉，剩下的就是领导意图了。

六中全会公报精华版：

社会和谐是中国特色社会主义的本质属性。。。存在不少影响社会和谐的矛盾和问 题。。。民主法治、公平正义。。。到二0二0 年。。。依法治国。。。人民的权益得 到切实尊重和保障；城乡、区域发展差距扩大的趋势逐步扭转，合理有序的收入分配格 局基本形成。。。首先要发展，必须坚持用发展的办法解决前进中的问题。。。必须加 紧建设对保障社会公平正义具有重大作用的制度。。。坚持走和平发展道路。。。扩大 党内民主，推进党务公开。。。加强对领导机关和领导干部的监督。。。 　　 　　就这么多。我们的文字游戏也到此结束。但为了真正理解其中的意思，我们必须像 研究红楼梦一样结合当前国家的形势来“解读”。

———

六中全会公报的红楼梦研究(3)

在毛泽东时代中国人追求的是一种理想主义。为了社会主义的纯洁而全面公有化， 为了反腐败的彻底干脆发动文化大革命。在那个时期有多少钱倒不特别重要。

邓小平时代认为这么搞下去没有前途，没钱干什么都不行啊。所以提出以经济建设 为中心，先把GDP整上去再说。这一时期的指导思想就是“效率优先”这四个字，所谓 兼顾公平是给人看的。只要你能发展经济，怎么都行。其实在任何一个发达国家历史上 都存在这么一个“流氓致富”时期，也叫资本原始积累。有当强盗的，有坑蒙拐骗的， 看看欧美那些国家的老百姓，现在一个个好像活雷锋，祖上谁也不是雷锋。

发展到现在，毕竟中国老百姓经历过文革不像拉美国家人民让人欺负惯了的，再继 续流氓致富不行了。黑老大们第一桶金拿到手，也该做正行了。 　　 　　六中全会的关键所在，就是标志着我国资本残酷原始积累流氓致富时代的终结。 　　 　　任何一个政治决定都是不同利益集团博弈的结果。目前对于中国往何处去，有两种 “不正确”的意见。

一种就是“西山会议”那一派，认为应该赶紧承认黑老大们的江湖地位，通过物权 法把不义之财合法化，然后中国实行民主，像俄罗斯那样GCD下台让老大们来治理国 家。这一派当然也怕社会“不和谐”，怎么办呢干脆喂奶主义，让底层人民吃不饱饿不 死也就行了。

另外一种就是反思改革，认为改革开放导致这么多豺狼当道，本身就错了，干脆退 出WTO，最好现在再来一次文化大革命。 　　 　　正确的思路是什么呢，我赞同潘维郎咸平的意见，就是法制化。毛泽东建立了一个 统一的国家，邓小平确定统一的市场体系，现在我们需要干的事情就是实行真正的法治。

但是建立法制实现正义也有快慢两个套路。比如说可以马上实行军管，一个一个地 清算财产，没主的就没收，大家先停下工作彻底整顿。这行不行呢？ 　　 　　六中全会认为不行。因为五个字：“战略机遇期”。

十六大报告提出二十世纪头二十年是中国经济发展的的战略机遇期，人民日报2004 年有篇很受重视的文章叫做《再干一个二十年》，也说这个机遇。有人说你这八卦术数 啊，怎么就非得20年呢？

这个战略机遇期，说白了就是中国要在2020年以前从经济上通吃全世界，变成发达 国家。加入WTO是个特别大的机遇，哪怕你再说冲击了国内产业也好，我们现在的外汇 储备超过一万亿美元。想想当年为了换点外汇华国锋是怎么想的，他说干脆搞十个大庆 。现在一般中国人自己可能还不觉得怎么样，外国人可是对中国非常害怕。《世界是平 的》这本书现在国内也出版了，其中把中国比喻成狮子正在通吃西方的战略产业。中国 正在从低端到高端一个一个地占领世界市场，预计到 2020年中国就会成一个经济无敌 的发达国家。这种时候怎么能停下来不干呢？

有人可能说我知道舒淇现在做正行了，可是她当年拍的三级片害我没考上大学，难 道这个仇就不报了么？同学，谁让她有票房号召力呢？如果现在把大小企业老总们一个 一个彻查，谁去帮我们占领世界市场？

所以说等2020年吧。到时候要是经济发展到一定程度开始减速，再加上没有网络高 科技板块之类的拉动概念，中国下雨天打孩子闲着也是闲着就要对国内国外的某些人和 某些国家出手了。没看见现在香港廉政公署还在查1970年代的案子么？ 　　 　　 　　 　　现在我就把所有东西总结在一起，给出一个六中全会报告的通俗版： 　　 　　改革开放的过去三十年基本上是一个流氓致富的资本原始积累阶段，当时为了效率 我们只好牺牲公平。现在资本已经积累得差不多，该讲游戏规则了。从现在开始zf的 角色转变为维护社会的公平和正义，那些特殊利益集团，必须消除。人民的权益必须维 护，重点是利益的分配，得让老百姓获得实惠，医疗保险什么的要在 2020年以前建立 好。最终目标是建立一个法制社会，依法治国。为此我们要建立一系列的法律和制度。 当然也要讲民主，不过不是戈尔巴乔夫的民主。对党内，我们的思路就是党内民主加监 督机制。

也就是说从现在到2020年，是中国社会各方面从流氓化走向正规化的时期。在此时 期党很重要，哪个官员不想正规化，还打算像以前那样支持流氓，你就是党内不和谐， 你下去。

在这个过渡时期，2020年以前，因为正好赶上经济发展的战略机遇期，临阵杀将主 军中不吉，黑老大们以前的第一桶金怎么来的，可以暂时不清算，不搞运动。但是你必 须赶紧转型做正行，转慢了也不行。

在此期间中国主要关心在经济上通吃世界，所以riben啊印尼这些国家暂时也不去处 理，提出的口号叫做“和谐世界”。 　　 　　 　　一句话，一个新的时代开始了。我相信六中全会在历史的关键时期做出了正确的决 定。

以后我们再骂zf，需要看看这个问题是六中以前的问题还是六中以后的问题。

## 2: 20061105-073552

2005年日本耗资2200亿美圆阻击中国的计划，被毛泽东的一个小策略弄得血本无归

童南元九（日本前内阁经济资政）：不知道应该用什么话语来形容。我们在那次愚蠢的矿石行动中，仅仅因为一个小小的疏忽。导致了最终的全面失利！这个疏忽就是尼日利亚. 

当时小泉阁下通产省采取的“铁矿石价格抑制战略”中，以不惜代价的手段，来企图阻挡中国的钢铁特别是中国赖以制造海军舰艇的B型钢。我们为此耗费了2200亿美元。但是，我们得到了什么？ 

铁矿石最终上涨价格并没有达到原先预想的1.29美元。仅仅0.4美元。中国方面巧妙的化解了我们的手段！ 

尼日利亚，是中国早在毛时代就以确定了的友好国家。他的及其低廉的铁矿石，石油资源。导致了我们最终的失败！ 

在南美国家的巴西并没有实际对华让步的时候，我们在那里暗自欢喜的时候，而中国则把自己的非洲战略，秘密的提到手中。中国在尼日利亚获得了75％开采权力。而华盛顿先期承诺我们的“绝对不会失去主控权”的承诺，只在美国经济能源部长几句简单得“遗憾”中，消失了. 

同时消失的还有我们宝贵的2200亿美元。这是整个日本的悲哀！也是作为20世纪最精明的日本人的耻辱。 

我们过于听信华盛顿那些官员们的高声呼叫，却忘记了中国的一句古语：吃人的狼是不露牙齿的。而我们恰恰就被这个吃人的中国，狠狠咬了一口。 

随即巴西在中国的贸易诱导下，最终还是妥协了，澳大利亚也在中国的13项贸易合同的牵引下，抛弃了我们。我们2200亿美元建立的建立的横跨亚美大洋全洲际铁矿石抑制联盟，就这样短短4个月以后，被中国的一个贫困盟友，简单得化解了，摧毁了。 

这是我们政治上的最愚蠢地错误。也是经济上的最灰暗的一片。我们应该觉醒了！至少我们日本应该再一次拿出诚意对华实施真实的合作。 

战略战术源自中国，他们在60年前利用此道打败了我们。今天再一次利用此道为它们赢得了尊严

## 3: 20061105-095526

毛泽东最经典和流传的语录 

1、一条千古不变的真理：――枪杆子里面出政权！  　　  　　2、最鼓舞人心的一句话：――星星之火，可以燎原。  　　  　　3、最豪迈，最傲气的一句话：――一切反动派都是纸老虎！  　　  　　4、最谦虚的一句话：――这只是万里长征的第一步！  　　  　　5、最震撼人心，最震撼世界的一句话： ――中国人民从此站起来了！  　　  　　6、最正气凛然的一句话：――人不犯我，我不犯人。  　　  　　7、最无奈又最具神秘性的一句话：――天要下雨，娘要嫁人，由他去吧！  　　  　　8、最有预见性的一句话：卫星上天，红旗落地；资产阶级就在共产党党内。 

*最自负的一句话：自信人生二百年，当水击三千里！  　　最伤感的一句诗：汽笛一声肠已断，从此天涯孤旅！  　　最悲壮的一句诗：苍山如海，残阳如血！（有文字以来，绝品！）  　　最高傲的一句诗：冷眼向洋看世界！  　　最写意的一句诗：江山如此多娇！  　　最酷的一句诗：独立寒秋，湘江北去，橘子洲头。  　　最蔑视对手的一句诗：不须放屁，试看天地翻覆！  　　最有凝聚力的一句话：军民团结如一人，试看天下谁能敌！  　　最具警告的一句话：人不犯我，我不犯人；人若犯我，我必犯人！  　　最清醒的一句话：在战略上要藐视敌人，在战术上要重视敌人！ 

最有哲理的一句话：敌人反对的我们就要拥护，敌人拥护的我们就要反对！  　　最好斗的一句话：与天斗其乐无穷！与地斗其乐无穷！  　　与人斗其乐无穷！  　　最感恩的一句话：人民万岁！ 

*最具说服力的自我辩护：赫鲁晓夫从不搞个人崇拜，他的倒台是没有人崇拜  它！  　　最有讽刺意味的一句话：解放军来了，司徒雷登走了。 

最给人希望的一句话：世界是你们的，也是我们的，但是归根结底还是你们  的，你们青年人朝气蓬勃，好象早晨八九点钟的太阳光，希望寄托在你们身上！ 

最有底气的一句话：封锁吧！封锁它十年、八年，中国的一切问题都解决了  ！  　　最具奥运精神的一句口号：文明其精神，野蛮其体魄！ 

对计划生育帮助最大的一句话：人类应当学会控制自己，做到有计划的生育  ！  　　最象长辈的一句话：好好学习，天天向上。  　　最大的发誓：我们一定要解放台湾！ 

最具管理意义的一句话：当正确的政策方针制定之后，干部是关键！（这是  普京的亲信看到远东地区管理无序状态,冥思苦想后，在<毛选>中找出的答案,）. 

*对自己的党最中肯的告戒：政策和策略是党的生命！ 

对革命最直接的阐述：革命是暴动，是一个阶级推翻一个阶级的暴烈的行动  ！  　　最有煽动性的一句话：哪里有压迫，哪里就有反抗！ 

对战争最准确的定义：。。一种最高的斗争形式。政治是不流血的战争，战  争是流血的政治！ 

动荡年代最强的真理：枪杆子里面出政权！  　　对争取和平的最火爆语言：不要枪杆子，必须拿起枪杆子！  　　给对手的定义：一切反动派都是纸老虎！  　　最认真的一句话：世界上怕就怕“认真”二字，*就最讲认真！ 

最英雄主义的一句话：这个军队具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，  而决不被敌人所屈服！  　　最有发言权的话：没有调查就没有发言权！ 

最有反抗精神的一句——— 造反有理! 

*最讲“条件”的一句话：鸡蛋因适当的温度而变化为鸡，但温度不能使石头  变为鸡。  　　最大实话：一个人做点好事并不难，难的是一辈子做好事，不做坏事。  　　最激励人克服困难的话：下定决心、不怕牺牲、排除万难、去争取胜利！ 

最洗练的广告语：打土豪、分田地！（“打”是手段、“土豪”是对象、“分”是方式、“田地”是成果。）

最有“文化”的一句话：没有文化的军队是愚蠢的军队，而愚蠢的军队是不能战胜敌人的！

最谦虚的一句话：学习的敌人是自己的满足，要认真学习一点东西，必须从不自满开始！

最有主人翁意识的一句诗：问苍茫大地，谁主沉浮？

最昂然的一句诗：指点江山，激扬文字，粪土当年万户侯！

对最美的景物描写：须晴日，看红装素裹，分外妖娆。

最狂放的景况描写：横空出世，莽昆仑，阅尽人间春色。

最畅快的一句诗：雄关漫道真如铁，而今迈步从头越！

最具广告效应的一句诗：不到长城非好汉！

最有“把握”的一句诗：数风流人物，还看今朝！

最潇洒的一句诗：不管风吹浪打，胜似闲庭信步！

最有预见性的一句诗：高峡出平湖。（三峡工程）

对人民最高赞美的一句诗：春风杨柳万千条，六亿神州尽舜尧。

最入镜的一句诗：暮色苍茫看劲松，乱云飞渡仍从容。

最有时间观念的一句诗：一万年太久，只争朝夕！

最“抠门”的一句话：贪污和浪费是极大的犯罪！

最真实的一句话：（我死了）你们怎么办，只有天知道。

最激励人克服困难的话：下定决心、不怕牺牲、排除万难、去争取胜利！

## 4: 20061105-183003

中非论坛：外交史上的里程碑！ 

朱卫华 

这几天一想起“中非合作论坛北京峰会”这档子事儿，就有说不出来的那种舒坦。这是中非关系上又一座意义空前的里程碑！ 

中国“韬光养晦”这么多年，如今是该有所作为了。向世界、向中国外交史奉献这种令人叹为观止的外交巨制，当然并不特别意味着谁谁谁何其不凡。而是机会来了，能与之牵挽共舞者者即是智者。而毫无疑问，胡温执政团队成功把握并巧妙驾驭了这个机会。在自己的家门口如此坦荡、如此隆重地展演一国对多国的“集团外交战略”，不止是中国外交史上的不朽杰作，也是世界外交史上的伟大创举。正如香港《明报》所评，“当今世界有如此外交影响力和国际人缘的国家能有几个？恐怕惟一超霸美国亦难以办到”。这就对了，该出手时就出手，韬光养晦的目的不就是为了有所作为吗？ 

当然，中国的这一外交展演，必然令美国不安。但我们不可能用毫无原则的“韬光养晦”无限期地去迎合它、去抚慰它的这种不安情绪。不过，最近我们还是例行公事似的作了一些“中国绝不会把自己的政治制度、意识形态强加于非洲”之类的声明。这一方面是说给美国人听，同时也确实有必要和非洲人心目中的“西方帝国主义”划清界限，非洲人厌恶那种一边从人家的口袋里掏钱、一边教导人家如何做“文明人”的“帝国主义”作派。 

11月1日，就在中国准备拉开中非合作论坛北京峰会大幕的时候，“美国要求中国在非洲的发展中发挥积极作用”（美联社语）。中国在非洲的作用还不够“积极”吗？自然，美国人对“积极”的解读跟别人是不同的，如果中国在非洲动了美国的利益“奶酪”，它就会批评你“消极”，就会不择手段地给你使绊子、挖陷阱。今后，美国可能会更加露骨地遏制中国在非洲推进经贸合作的脚步，但不客气地说，它的这种努力越来越力不从心了。我们当年“不牵头”，理由或许是时机未到；到了该牵头的时候，中国人不可能再瞻前顾后。这次盛举，非洲48个国家的众多首脑和代表莅临，加上此前的“上合”峰会、南宁峰会，中国在一年之内三度主演外交连台大戏，实乃国势日盛、国运日隆之象。国外有媒体称中国成了世界领导人朝圣的“外交麦加”。对此评不便言“当之无愧”，但我们还是乐于笑纳。 

中国已经在非洲大陆进行了半个世纪的耕耘。想当初，中国人也是勒紧裤带过日子，但对非洲，只要我锅中有，就不会让你碗里空。后来有了变化，中国人带着商业头脑走进了非洲，从原来对非洲的“输血”变成了与非洲共赢的“造血”。而不变的是，中国人仍然一如既往地平视着这片热土上的人民。正如埃及总统穆巴拉克所说，这就是“兄弟”情谊。美国跟非洲可曾有这种交情？事实上，中国给非洲带去的确实是经济利益，而不是像西方那样去推销令非洲人心悸的政治产品，例如美式“民主同盟”外交计划。该计划鼓吹的就是“人权超越主权”等霸主论调：我不但要你的石油，我还可以随便决定你国家总统的命运；我同你的关系不仅谈不上“兄弟”之交，比主仆的等级还要森严。在别人的土地上发财，还要把人家搞得鸡犬不宁，如此美式外交，如此美式生意，这世界谁堪消受？ 

中国与非洲的贸易，今年已达到了创记录的500亿美元，目前仅次于法国和美国。但以“发展中国家”而论，中国在非洲的贸易规模已处于领军地位。领军要有领军的风范，但据说在非洲的中国企业也存在诸多问题，比如劳资关系、环境污染等常常惹得当地民众和政府不快。但这毕竟是中非合作交响乐中的不和谐杂音，一些境外媒体大可不必对这些在“合作中发生的非主流问题”上大做文章。这跟“帝国主义”在非洲的掠夺式“合作”是不同性质的问题。正如摩洛哥《晨报》10月27日在《指责中国对非洲构成威胁没有根据》为题的文章中所说，一些西方国家指责中国、挑拨非中关系的言论是奇谈怪论，甚至别有用心；非中关系是平等、友谊和互帮互助的，中国与非洲的交往和向非洲提供的援助不附带任何政治条件，那些指责中国对非洲构成威胁的说法没有一点事实根据。 

其实，中国外交不要太在意别人说三道四，特别是在机遇降临之际敢于当机立断，敢于一鸣惊人。这几天在广东珠海的国际航展上，我们亮出了一批令整个世界瞠目结舌的国防“家底”。结果，天没有塌下来。就像有人批评中非论坛北京峰会太“张扬”一样，也有人微词珠海航展太“显摆”。就是要“张扬”一下“显摆”一下，谁又能怎么样？！中国“韬光养晦”的时候，不是照样被别人的“中国威胁论”妖魔化吗？（

## 5: 20061105-204624

胡锦涛在中非论坛北京峰会开幕式上讲话 

人民网北京11月4日讯 据外交部网站消息，中非合作论坛北京峰会今天上午在人民大会堂隆重开幕。中国国家主席胡锦涛同论坛共同主席国埃塞俄比亚总理梅莱斯等４８个非洲国家的元首、政府首脑或代表以及国际组织代表出席开幕式。胡锦涛作为论坛共同主席国元首在会上发表了重要讲话。 以下是讲话全文： 

尊敬的梅莱斯总理， 

尊敬的各位同事、各位嘉宾， 

女士们，先生们，朋友们： 

今天是值得历史记住的日子。我们中非领导人本着友谊、和平、合作、发展的宗旨，相聚北京，共叙友情，共商推动中非关系发展、促进发展中国家团结合作的大计。首先，我谨代表中国政府和中国人民，并以我个人的名义，对各位同事和嘉宾前来出席会议，表示热烈的欢迎和衷心的感谢！我还要通过在座的非洲各国领导人，向兄弟的非洲人民转达中国人民的亲切问候和良好祝愿！ 

2000年10月，中非共同倡议成立了中非合作论坛。这是中非深化传统友谊、加强友好合作的重大举措。6年来，论坛先后在北京和亚的斯亚贝巴成功举办了两届部长级会议，已成为中国同非洲国家开展集体对话、交流治国理政经验、增进相互信任、进行务实合作的重要平台和有效机制。 

各位同事、各位朋友！ 

今年正值新中国同非洲国家开启外交关系50周年。中国与非洲虽然远隔重洋，但中非人民友谊源远流长、历久弥坚。在漫漫历史长河中，中非人民自强不息、坚忍不拔，创造了各具特色、绚烂多彩的古代文明。近代以来，中非人民不甘奴役、顽强抗争，谱写了追求自由解放、捍卫人类尊严的光辉篇章，创造了国家建设、民族振兴的辉煌历史。中国和非洲的发展进步，为推进人类文明进步事业作出了重大贡献。 

50年来，中非人民紧密团结，中非友好不断深化。中非各领域交流合作全面发展，取得了丰硕成果。中非在国际事务中相互信任、协调配合，共同维护发展中国家的正当权益。 

中国始终坚定支持非洲民族解放和国家建设，从培训技术人员到培训各类人才，从援建坦赞铁路到援建各项工程，从派遣医疗队员到派遣维和官兵，都体现了中国人民对非洲人民的情谊。中国人民不会忘记非洲朋友当年全力支持中华人民共和国恢复在联合国的合法席位，不会忘记非洲国家和人民真诚希望中国完成和平统一大业、热切盼望中国实现现代化建设的宏伟目标。 

今天，中非友好已深深扎根在双方人民心中。中非友好之所以能够经受住历史岁月和国际风云变幻的考验，关键是我们在发展相互关系中始终坚持真诚友好、平等相待、相互支持、共同发展的正确原则。 

―― 真诚友好，是中非友谊不断加强的坚实基础。我们双方都珍视中非传统友谊，诚心诚意致力于中非友好事业。 

―― 平等相待，是中非互信日益增进的重要保证。我们双方都尊重对方自主选择的发展道路，高度重视对方的关切，认真学习对方的发展经验。 

―― 相互支持，是中非合作长盛不衰的不竭动力。我们双方都衷心希望并真心支持对方发展进步，积极开展全方位合作。 

―― 共同发展，是中非人民孜孜以求的共同目标。我们双方都坚持互利互惠的友好合作，让发展成果惠及双方人民。 

各位同事、各位朋友！ 

当前，国际形势正在发生深刻而复杂的变化。和平、发展、合作是当今时代的主旋律。世界多极化和经济全球化的趋势深入发展，科技进步日新月异，区域合作方兴未艾，各国相互依存不断加深，这些都为世界各国带来了难得的发展机遇。同时，全球发展不均衡，南北差距拉大，传统安全威胁和非传统安全威胁相互交织，影响世界和平与发展的不稳定不确定因素增多，广大发展中国家实现可持续发展面临着严峻挑战。 

中国是最大的发展中国家，非洲是发展中国家最集中的大陆，中国和非洲的人口占世界人口三分之一以上。没有中国和非洲的和平与发展，就没有世界的和平与发展。 

在新形势下，中非共同利益在扩大，相互需求在增加。建立中非新型战略伙伴关系是中非合作的内在需要，也是促进世界和平与发展的必然要求。中非关系不断发展，不仅有利于中国和非洲的发展进步，而且有利于促进发展中国家的团结合作，有利于推动建立公正合理的国际政治经济新秩序。为进一步发展中非新型战略伙伴关系，中国愿同非洲国家在以下领域加强合作。 

第一，深化平等互信的政治关系。保持高层互访和交往势头，建立定期高层政治对话机制，开展战略对话，增强政治互信，加深传统友谊，实现团结共进。 

第二，拓展互利共赢的经济合作。发挥各自优势，密切经贸联系，拓宽合作领域，支持双方企业合作，提升人力资源开发合作水平，积极探索新的合作方式，共享发展成果。 

第三，扩大相互借鉴的文化交流。加强人文对话，增进双方人民特别是青年一代的相互了解和友谊，加强教育、科技、文化、卫生、体育、旅游等领域的交流合作，为中非合作提供精神动力和文化支持。 

第四，推动均衡和谐的全球发展。加强南南合作，推动南北对话，呼吁发达国家切实兑现市场准入、增加援助、减免债务等承诺，落实千年发展目标，促进经济全球化朝着有利于实现各国共同繁荣的方向发展。 

第五，加强相互支持的国际合作。维护联合国宪章的宗旨和原则，尊重世界多样性，促进国际关系民主化，倡导互信互利的国际安全合作，加强磋商和协调，照顾彼此关切，共同应对各类全球性安全威胁和挑战。 

各位同事、各位朋友！ 

中国珍视中非友谊，始终把加强同非洲国家的团结合作作为中国外交政策的重要组成部分。中国将一如既往地支持非洲实施非洲发展新伙伴计划，支持非洲国家为加强联合自强、谋求地区和平稳定、实现经济振兴、提高国际地位所做的积极努力。 

为推动中非新型战略伙伴关系发展，促进中非在更大范围、更广领域、更高层次上的合作，中国政府将采取以下8个方面的政策措施。 

（一）扩大对非洲援助规模，到2009年使中国对非洲国家的援助规模比2006年增加1倍。 

（二）今后3年内向非洲国家提供30亿美元的优惠贷款和20亿美元的优惠出口买方信贷。 

（三）为鼓励和支持中国企业到非洲投资，设立中非发展基金，基金总额逐步达到50亿美元， 

（四）为支持非洲国家联合自强和一体化进程，援助建设非洲联盟会议中心。 

（五）免除同中国有外交关系的所有非洲重债穷国和最不发达国家截至2005年底到期的政府无息贷款债务。 

（六）进一步向非洲开放市场，把同中国有外交关系的非洲最不发达国家输华商品零关税待遇受惠商品由190个税目扩大到440多个。 

（七）今后3年内在非洲国家建立3―5个境外经济贸易合作区。 

（八）今后3年内为非洲培训培养15000名各类人才；向非洲派遣100名高级农业技术专家；在非洲建立10个有特色的农业技术示范中心；为非洲援助30所医院，并提供3亿元人民币无偿援款帮助非洲防治疟疾，用于提供青蒿素药品及设立30个抗疟中心；向非洲派遣300名青年志愿者；为非洲援助100所农村学校；在2009年之前，向非洲留学生提供中国政府奖学金名额由目前的每年2000人次增加到4000人次。 

各位同事、各位朋友！ 

中国和非洲都是人类文明的发祥地，都是充满希望的热土。共同的命运、共同的目标把我们紧紧团结在一起。中国永远是非洲的好朋友、好伙伴、好兄弟。 

让我们携手并肩、昂首阔步，为实现中非发展，为造福中非人民，为推动建设持久和平、共同繁荣的和谐世界而共同努力！ 

谢谢大家。

