# 2006-11-30

## 1

新中国的粮食生产、非洲国家的粮食贸易和对中国的禁运问题

[数学]

人类的所有粮食当然都是种地种出来的。但是，如果针对一个国家而言，粮食也可以是买来的。

为了说明针对国家而言，粮食也可以是买来的，让我们谈谈非洲吧。这里推荐一个网址： 	    http://www.wanfangdata.com.cn/qikan/periodical.Articles/xyfz/xyfz2005/0503/050318.htm

为了说明针对国家而言，粮食也可以是买来的，让我们谈谈非洲吧。进入五十年代以后，非洲人口也是暴增的，从1950年的2.2亿，到1960年的2.7亿，到1970年的3.55亿。这按我的观点，当然是非洲人民也是遇到了几千年没有过的好的生存条件。文中也讲到了这种好的生存条件的原因：“其主要原因在于，独立以来非洲各国政治、经济状况发生了变化，文教医疗卫生条件有所改善，各种恶性传染病开始停止蔓延，因此，非洲人的平均寿命明显延长，从1960―1965年间的37.5岁延长到1980―1985年间的49.7岁，同期婴儿死亡率也从157‰下降到114‰④。”

但是要注意到，非洲在独立之后，并没有出现过马克思主义政党执政的政权。有过独裁政权，但是，是类似于当时的国民党蒋介石的那种政权，实行的也还是市场经济。

因此还有一个问题就是，非洲人民吃的粮食，全部是自己生产的么？或者是进口了一部分？回答是进口了相当数量。还是这篇文章中说到：“在1960年代，非洲平均每年进口粮食434万吨，”1960年代正是我国三年饥荒时期。那么，在那十年间，非洲平均每年进口粮食434万吨，而我认为，一吨粮食可保四个人一年不饿死（每人每年250公斤），因此，434万这个数字乘上4，得数1736万人，也就是说，如果当时的非洲不进口粮食，则平均每年会饿死1736万人。而当时的非洲，正如我上面说的，直到1960年不过2.7亿人，如果每年饿死1736万人，则十年岂不是要饿死一半人？

或者说，如果中国在三年饥荒的时候每年进口434万吨粮食，那么人民根本就用不着饿肚子。

但是当时的帝国主义对中国实行了禁运，或者说严厉的经济封锁。

要知道，经济封锁的手段，并不是说派军舰在海上截查的，而是只需要立一个法就行。比如说，如果欧洲禁止进口中国的鞋子，则欧洲的任何一家大的贸易商如果和中国签订了购买鞋子的合同，帐务上立即就查出来，资本主义国家的税务监查可不是闹着玩的，则那个贸易商一方面会被罚得倾家荡产，公司破产，另一方面他本人有可能入狱。比如现在欧洲还对中国实行武器禁运，有哪个武器制造商敢和中国签订武器出售合同？是不敢的。

在那种情况下，中国当然也能够进口粮食，但是没有办法从大的，体面的商人那里进口，而是象搞走私的那样，是对方冒着违反对方国家的法律的危险下进行的。在这种情况下数额没有办法大，而且，一定是要现钱的，因为银行是不会给当时被联合国认为是非法政权的国家贷款的。

因此，我们还要看看，在六十年代非洲正处在看不见的手起作用的市场经济的时候，不仅进口了粮食，还要看这进口的粮食是用的什么钱买的。因此就引出非洲的另一个问题，就是债台高筑。根据上面我提供的资料，1980年非洲的债务达1288亿美元。那么我查了一下国家统计局的统计公报1980年的统计数据，当时我国的国民收入总额为人民币3630亿元，按每8元人民币一美元，合美元453亿元，也就是说，非洲到了1980年在看不见的手的引导下，欠的债是我国人民当时两年多的国民收入总和。要知道中国改革开放始于1979年底，也不过搞了一个农村的联产承包，还谈不上什么大的市场经济，那个时候基本上还是继承毛泽东时代的遗产。因此我要庆幸毛泽东时代的即无内债又无外债，且绝大多数粮食都是自己地里长出来的。

如果说，毛泽东时代采取和当时非洲一样的发展政策，那么可以想见进口的粮食和欠的外债必然也是和非洲已经达到的相当。我只好庆幸毛泽东时代没有采取和非洲一样的发展政策。

或者可以说，如果我们当年的发展政策有错误，或者说有相当大的错误，那么非洲的发展错误就更大得无法挽回了。

当然，还可以有一种解释，就是认为，非洲的市场经济是好的，看不见的手也是好的，坏就坏在非洲人民非常懒惰，素质特别差，这一点有人也是一定赞同的。

那么，就必然要给出一个经济学发展的定律，这个定律就是：自由市场的经济，一定要在人民勤快，素质很高的地方才能够奏效，如果在一个人民不勤快懒惰，素质低下的地方，自由市场经济的看不见的手，只能够制造出非洲现在的局面，对吧？我们只要坚持这个定律，就必然得出这样的结论。

或者也可以说，自由市场经济，并不是全人类普适的一定会有好效果的经济，而是在人民懒惰，素质很低的地方，不会有好的效果，反而有坏的效果，对吧？

但是我觉得，至今为止，计划经济却没有这样的要求，就是非要实行的地方人民素质特别高，人民特别地勤快，才能够奏效。因此，我倒是主张，那些人民不懒惰，很勤快，素质高的地区，实行市场经济好了，而那些人民素质很低，市场经济鼓吹者已经宣布没治，宣布失败的地方，不妨试实行一下计划经济如何？因为你市场经济反正已经没有办法了嘛！计划经济有没有办法反正试一下嘛！对不对？

有人问：“假如因为技术不过关，延迟了两弹一星的开发，两弹一星是在市场经济的条件下完成的，是不是要把这笔帐记在市场经济的功劳簿上？”

但是，什么叫“市场经济条件下”你是打马虎眼的。我的看法，就是说一个东西，一种产品，它的出现，如果是某个人追求金钱的产物，它属于“看不见的手”产生的，比如说一个香港商人听到假发这种产品能够挣钱，于是经营假发，搞出了不少名堂，挣了大钱，那么这种产品就属于“看不见的手”制造出来的。我承认看不见的手的确制造出了许多新产品。但是如果一种产品根本不是因为市场行情的影响，不是和盈利这种事情有关系，而是在领导人的决心下面出现的，你就不能够把这种产品归功为市场经济。

再比较非洲和我国，现在市场上哪里见得到非洲产的彩电，冰箱？更无法见得到非洲生产的万吨轮了。而就在非洲同样人口爆增的七十年代，我国当时报纸正天天在痛批“造船不如买船，买船不如租船”，这其实是在和那只“看不见的手”对着干，反着干了。因为如果从做生意的角度考虑问题，这“造船不如买船，买船不如租船”绝对是明智的想法。我们今天能够制造一些东西，真的要感谢当年的和那只“看不见的手”反着干了。

我认为，两弹一星的出现，有可能要完全记在毛泽东的功劳簿上。为什么呢？在我国搞出核弹之后，印度也搞出来，巴基斯坦也搞出来。那印度搞出来核弹，一定是印度领导人瓦杰帕伊的决心，而巴基斯坦搞出来，一定是巴国的领导人的决心。那北朝鲜这次核试，也一定是金正日的决心。领导人没有决心，没有胆，是搞不成这样的事情的。

再看印度是怎样干的，那就是“咣咣咣咣咣”，一个月之内一下子爆了五颗核弹，以后就再也不敢了，这说明了瓦杰帕伊当时遇到的国际压力有多大啊！

而毛泽东时代，中国共产党政权正被联合国认为是非法政权的时候，是慢条斯理地平均每年爆它一两颗，各种试验都仔细地设计仔细地做，试完小型的试大当量的，试完氢弹试中子弹，试完地下的试装上洲际导弹飞着爆一下，完全不顾全世界各个国家怒火万丈地盯着。这样的事情，没有毛泽东的那种不在乎，是根本没有办法实现的。

再说说为什么西方国家那么好，就拼命地给非洲借钱？就拼命地给非洲运粮食？因为我这个人坚信新自由主义经济学，因此就不相信有什么大公无私这样的事情。我的研究结果是，西方国家必须用这种办法，来防止非洲出现一个马克思主义的政权，一旦出现，人家要搞核弹，西方国家岂不是又要担惊受怕？因此，那种捐助法，其实是防止非洲出现核弹的一种有效手段，使非洲长期贫穷的有效手段。因此，捐款这事，对于被捐者来说，那可是越捐越穷的。

此外，我觉得中国的经验，似乎是在暗示着“计划经济”更能够熬过各种错误。因为以阶级斗争为纲是错误，却和计划经济没有必然的联系，前苏联和北朝鲜都早就宣布阶级斗争结束，仍然是计划经济国家。

而中国在计划经济年代犯了那么大的错误，整个毛泽东时代的年均增长仍然为百分之七，这才是不可思议的。要知道那百分之七，是在帝国主义严厉封锁之下取得的。那么，在市场经济时代，帝国主义如果也严厉封锁，会产生什么效果呢？

而改革开放之后，在1989年后的两年，经济增长率跌到了年增百分之四。我认为国家统计局在这方面不会造假，否则何不故意调高数字来表示“我们不怕制裁”呢？也就是说，市场经济情况下经济制裁会导致年增降到百分之四，而计划经济下经济严厉封锁却仍然有百分之七，而且还加上了以阶级斗争为纲和文革的错误，居然仍然如此，是不是在暗示计划经济更能够抵抗错误呢？

我曾经有过一个假说，那就是说，也许一国或者一个地区，在经济落后的时候，增长率容易快，而在经济发达的时候，增长率应当慢，通过这种办法来合理解释为什么毛泽东时代犯了那么大的错误仍然年增长率有平均百分之七。

但是后来一想，觉得不对。因为，如果是这样，现在我国的大西北的许多贫困地区，就算相当于当年的我国吧，而发达地区如深圳，就算相当于当年的美国吧。那么，应当是深圳年增长率为百分之二到三，贫困地区年增长率为百分之九到十才是。

但是现在我们看到的情况是，深圳这儿年增长率保持百分之十四之多，而我国的年增长率从来不超过十，在这种情况下只能够推断落后地区的增长率也是慢的，这和上面的假说又不符了。

对此，我记得还有人有过一个观点，又和我上面说的一个假说吻合了，那就是落后地区之所以增长率也低，是因为那些地区人民素质差，懒惰。既然如此，我就主张落后地区实行计划经济如何？因为反正市场经济已经宣布没治了嘛，何不拿计划经济再试验一下呢？在最穷的地区搞一个计划经济特区，如何？

无论如何，我是对毛泽东时代有许多感谢的，感谢毛泽东时代没有象非洲那样欠下那么一大笔债，感谢毛泽东时代不仅保持了两千年来最好的生活水平，同时还弄出了两弹一星，而且逼美帝国主义承认中国是特别合法的，能够自由发展核武器到任意水平的核国家。感谢毛泽东时代没有搞什么“造船不如买船，买船不如租船”，使得我们今天总算能够制造出一些东西来，而没有象非洲那样到现在制造不了什么东西。




