# 2006-08-06

## 1

明朝福船见证了中国海上力量在清朝时期的衰落

俞大猷《洗海近事》:  　　　　“福船势力雄大，便于冲犁海浪，底尖上阔，首昂尾高，吃水一、二丈，舵楼三重，帆桅三根，傍护以板，上设木女墙及炮床，......” 

按曾在1560年取得数次大胜的抗倭名将戚继光云:“福船高大如城,非人力可驱,全仗风势,倭船自来矮小如我小苍船,故福船乘风下压,如车碾螳螂。斗船力而不在斗人力。” 

根据明朝天启年间的《武备志》第116、117 卷之“战船”篇记载，作为明朝水军战船的福船，由大到小，一共分为六个型号： 

最大的是一号福船，吃水二丈（6.6米）；  二号福船，吃水最少一丈（3.3米）；  三号哨船；  四号冬船，也叫海沧船，吃水七八尺（2.475米）；  五号名鸟船；  六号名快船。 

而到了清代，主力战船成了鸟船、赶缯船，据《皇朝通典》记载，这些船的身长约在七丈到十丈之间，即20米到30米之间，宽6米到7米之间，深2米到2.5米之间，排水量算下来就在100~150吨左右，也就是说清朝水师用的船，在明朝水师中仅仅排到第5号。 

这里可以用1719年、1800年的清朝封舟来作参考： 

1719年的清朝封舟长10丈,宽2.8丈,深1.5丈。  1800年的清朝封舟长7丈,宽2.75丈,深为1.3丈。 

封舟一般为当朝比较大型的船只，用以炫耀国力，故1719年和1800年的清朝封舟应该大于鸟船，这从封舟的尺寸上可以看出，是略大一些的，但比以往明朝的封舟却小了不少。当1800年清朝使者到琉球以后，被人问起为什么封舟如此之小的时候，得到的是“抚军以闽县海船但有此等”的回答，可见1800年清朝时期，福建沿海的所有船只里最大的就这么大了，所以清朝水师主力确为鸟船无疑。 

明代宁波府500料战船，船身长12.25丈，面阔3丈，深1.15丈，比清朝封舟宽大。而宋代海鹘船，总长10丈，阔1.8丈,深0.85丈,与明四百料战船尺度大小相近。由此可见，鸟船为400料船。 

根据明朝中叶的两本造船名著《南船记》及《龙江船厂志》都列了400 料战座船之详细尺寸及船图。曾树铭依照这些可靠文献，划制了一个船模的复原图。在苏明阳的建议下，由陈政宏利用现有之造船设计计算机软件，计算出该船的排水量约为260吨。 

1598年，明朝海军出动500艘战舰，开赴朝鲜露梁与日本交战，此战一举击沉日本战船450艘。若按照明朝海军的常规编制（不含一号福船），每营水师编2哨，共510人，配大、中、小战船10艘，按照共计装备舰首炮4门，佛郎机炮40门，碗口铳30门计算，50营为500艘（其中二号福船100艘），火炮共计50 X 74=3700门，船上水师25500人（不含陆军），仅按照一艘400料来估计，排水量为260吨 X 500=130000吨。 

这是什么样的实力？ 

我们用同时期的西班牙无敌舰队来作个比较： 

1588年西班牙的“无敌舰队”共有船舰130艘：20艘四桅大船、44艘武装商船、23艘圆船、22艘差船、13艘轻帆船、4艘中船和4艘长船（其中真正的战舰约60至70艘），总吨位57868吨，火炮共计2431门，海员8051人。船上共载陆军19000人，总计27051人。 

可见明朝海军的常规编制还是不弱的，但如将一号福船加入编队的战斗序列，那明朝海军的实力必陡然增加。 

要进一步了解一号福船，我们可以用嘉靖朝前往流球的封舟来参考：“长一十五丈 阔二丈六尺 深一丈三尺 分为二十三舱 前后竖以五桅 大桅长七丈二尺 围六尺五寸余者以次而短”（《使流球录三种》“使事记略”条目），其武备如下：“过海防船器械，佛郎机二十门、碗口铳十门、鸟铳一百门、袖铳六十门、藤牌二百面、长枪六十枝、镖枪一千枝、铁甲一百副、盔一百顶、腰刀三百把。” 

而此船并不是明朝俞大猷《洗海近事》所记载的一号福船，因为若按照“吃水一二丈”（6.6米）的说法，这艘才仓深一丈三尺的封舟，会成为半潜船的，只不过它的武备可以参考一下。 

在明朝最艰危的1633年，封舟舟长20丈，宽6丈，深五丈，比嘉靖时期的还长，还阔，还深，而这个五丈的仓深配6.6米的吃水才合适，由此可见，一号福船之巨大…… 

在1598年明朝海军对日作战时，明朝水军在出征以前，还特别增加了巨舰的配比，加造了许多包括一号福船在内的巨舰，仅先锋邓子龙的标营亲军所乘坐的三艘大福船每艘就可容纳300人，可见当时的远征军实力之强。 

一号福船最直观的例子是郑成功的“三桅炮船”，此船属于大型福船其“树三桅，主桅高4丈，船长20丈，舱五层，船面设楼高如城，可容300人” ，并配红夷炮8门，千斤佛郎机40门。下面我们用同时期西方最大的战舰来对比一下此船的火力。 

英国的“海上君王”号是1636年1月开始设计，1月16日在伍利奇船厂建造，1637年10月下水，主设计师佩特本想该舰只需装备90门大炮，但查理一世却硬要把炮数增加到104门（共重153吨），使之成为当时西方最大的战舰，重1683吨，在低甲板及主甲板上架30门炮，在上甲板上架26门炮。在首楼上有12门炮，半甲板上有14个炮门，还有10门船首炮及若干尾炮……

不算这个若干尾炮一共才92门炮，若都是1.5吨的12磅炮，也得138吨，剩下那个若干尾炮可能是6磅炮，因为英国海军的24磅炮为2吨，32磅炮为2.5吨，剩下12门炮只有15吨的重量，连12磅炮都不如。

郑成功三桅炮船的“千斤佛郎机”是一种重炮，郑成功曾根据在泉洲获得了一门明朝嘉靖年间（1521年―1567年）制造的“发恕狈轮屏诵矶嘀嘏冢其“重千斤，弹重二十四斤，远至四五里”，从重量来看是“千斤佛郎机”无疑，英国火炮都是以弹丸的磅数来划分的，因为这是炮战中威力的显现，而郑成功的“千斤佛郎机”弹丸重24斤，0.9072斤=1磅，24斤=26.45磅，可见郑成功的这种火炮比英国的24磅炮还要厉害。

而英国海军的24磅炮在100米距离上发射实心炮弹也能穿透5英尺厚的橡木，若仅有若干12磅炮的“海上君王”号，怎么和拥有40门26磅炮的船只对抗？再说还有8门红夷炮~！多数的红夷大炮长在3米左右，重量在2吨以上，和32磅炮差不多，比“千斤佛郎机”还要强，“海上君王”号只有12磅炮怎么打？又怎么应付？

英军军规严格规定，不能远于400码开炮（365.76米），所以两舰对决的时候是近战，别想躲便宜，12磅炮对26磅炮，100米外人家能打穿5英尺橡木，你行吗？你若行，人家就在150米外用8门红夷炮轰你……可见，郑成功的炮船颇有实力。

另外，因为英国舰艇使用的磅炮都是前部填装火药和炮弹，开炮时需要先从炮口放进火药包和固着物，接着用推杆把火药包和固着物推到炮管底部，然后才放入炮弹，并将其与火药包紧密相连。一切就绪以后，从炮管后部上方的一个小孔把火药包刺破，然后把引线插入火药包，瞄准之后点燃，火药的爆炸力把炮弹发射出去，此后开第二炮的时候，需要用水浇灭炮膛低部的火星，用干布擦干，再重复装药填弹的过程，射击速度非常慢。 

而佛郎机因为是一种后填装的火炮，运用的是金属外壳的后膛（有点象老式的开水瓶，有手提把手），射击的时候临时安装在火炮的后端，发射一次后换一个后膛（子铳）。所以射速就快多了，一般配5-9个后膛（子铳），若训练有素应在20秒以内发射三个子铳，射速奇快。 

虽然英国海军一直以训练有素著称，可因为不是后填装所以也就只能每分钟2发，都已经算是高效率了，而郑成功的40门千斤佛郎机均可以在20秒内每门发射三发以上的炮弹，若准备充分，每分钟六至七发也不成问题，如果还有更多的子铳配置（5-9枚），那英国人怎么受得了啊，等他们放了一炮在前面装填炮弹的时候，一定都被打成筛子了…… 

除了船坚炮利以外，明朝海军的战术战法也十分先进。 

在明朝时期，抗倭名将俞大猷（1503-1580年）根据多年海战经验所总结的海战战法就颇具近代海军战术思想，他认为：“海战不过是以大船胜小船，以大铳胜小铳；以多船胜寡船，以多铳胜寡铳”。这中思路已经非常近代了，所谓“大船胜小船”则是用高大的福船“乘风下压，如车碾螳螂”犁沉敌船“斗船力而不在斗人力”，所谓“大铳胜小铳”则是比拼的火力强度，是以装备质量取胜的战法，属于西方“战列线”战法的主要思路，而明军火炮中“大铳”者为“重数千斤，发之声动数十里”的“大龙伺凇保其“弹丸重量”和“射程”就已经诠释了明朝海军已经意识到牺牲射程扩大威力的先进的战术思维。  《武备志》上的记载也可以作为辅证：“用火器与浪漕间，起伏荡漾，未必能中贼。即使中矣，亦无几何……”可见，英国海军改长炮为短炮是由于远距离攻击精确性不高，威力不够，而后要求400码（365.76米）以内近战的思维明朝海军将领已经具备了。 

在近战战术上《武备志》里记载为“发射佛朗机。是惟不中，中则无船不粉，一也。以火球之类于船头，相遇之时，从高掷下，火发而贼船焚，二也。”这里对火炮威力和近战的要求体现得很充分，颇具现代思维。 

而“多船胜寡船，以多铳胜寡铳”尤为经典，“以多胜寡”的战法就是围攻，而明朝海军作战的福船分五号也是这个思路，用小而灵活的小号福船包围转向相对不灵巧的敌方大船，用多个方向围攻的战术，以快速抢夺有利阵位对敌船形成火力包围，适时利用船首的“大龙伺凇倍缘薪⑽膊拷行射击形成艉射（Raking Fire），这样比拼的不仅是船只的灵活性，船只的数量和火炮的数量更是重点，即便敌船转向，在被占据数量优势的船只和多个阵位火炮的围攻下，也无法避免总是处于被艉射（Raking Fire）的状态。“多船胜寡船”和“以多铳胜寡铳”的结合，是依仗船只数量众多而形成多个阵位火力围攻的战术，这样的战术组合就缔造郑氏水军的“五点梅花阵法”…… 

郑成功获得“小龙伺凇焙笞门设计了一种炮船安置此炮，这种炮船后被称为龙舜。在这种船上，前后各安置一门龙伺冢海战时运用郑氏水师独步海疆的“五五制”战舰队形和指挥系统，即利用“五点梅花阵法”将对方“线形队列”分成几段，形成局部围攻以后，用轻巧的快船架设重炮进行艉射（Raking Fire），此战法比英国海军的“纳尔逊战法”（Nelson touch）早出现了一百多年…… 

但可悲的是，后金入关以后各个方面都形成了大倒退，航海更是不能幸免。到了1793年，英国的马嘎尔尼使团访问清朝，此时距离郑和宝船出海已近400年（1405年-1433年），距离万历年间明军500艘舰艇歼灭日本海军450艘战船于露梁海战195年，距离明朝水师五度击败荷兰海上马车夫确立日本到南海的全部东亚制海权154年，中国航海已经衰落到被人看不起，并加以耻笑的地步了…… 

当时英国使团“惊奇的发现中国的帆船很不结实，由于船只吃水浅，无法抵御大风的袭击”，他们由此得出的判断是“中国船的构造根本不适应航海”，马嘎尔尼发出过这样的感叹“中国人首次看见欧洲的船只，至今已经有250年了，他们毫不掩饰对我们航海技术的赞赏，然而他们从未模仿过我们的造船工艺或航海技术。他们顽固的沿用他们无知祖先的笨拙方法，由于世界上没有一个国家能比中国更需要航海技术，因而中国人这种惰性更加令人难以置信”。（以上引自《停滞的帝国--两个世界的撞击》佩雷菲特 著） 

通过英国使臣的叙述，可见明帝国曾经作为海上军事和贸易强国的辉煌与荣耀已经被糟蹋成什么样子了~！而可叹的是那时候英国海军称霸全球的“纳尔逊战法”（Nelson touch）还没有出现……

## 2

《坤舆万国全图》见证了清朝时期可悲的倒退

明朝时期利玛窦在中国绘制的《坤舆万国全图》之摹本的发现，足以证明当时明朝已经知道了全世界地图。

利玛窦(1552―1610),意大利人,1581年以天主教耶稣会传教士的身份来到中国，他在世的时候明朝还没有灭亡，他辞世时清朝还没有入关，所以他是在明朝绘制的“世界地图”《坤舆万国全图》。而且根据这副图的注解，也能证明中国在明朝甚至以前的时期里就已经了解包括南美洲在内的许多地方。

利玛窦绘制的《坤舆万国全图》其中南美洲的一段注文称：“南亚墨利加今分为五邦，一曰孛露，以孛露河为名；二曰金加西蜡，以所产金银之甚多为名；三曰坡巴牙那，以大郡为名；四曰智里，古名；五曰伯西儿，即中国所谓苏木也；……。”另一段注文称：“伯西尔此古苏木，……。”这证明远在明朝甚至以前的时期，中国就曾经有人到达过南美，并给其中一个地方起名为“苏木”。同时也证明利玛窦绘制《坤舆万国全图》参考了注有“苏木”的中国地图，而且时间还很久远，否则不会以“古苏木”为注解，而仅以“苏木”即可。

而同时期明朝地理学家的一系列著作也说明，当时明朝的知识分子已经看到了《坤舆万国全图》，并且知道了西班牙、葡萄牙、荷兰、意大利、法国等西方国家的具体位置。与利玛窦同时期的明末著名理学家章潢（1527-1608）编辑的《图书编》收录有《舆地山海全图》和《舆地图》；明末学者冯应京（1555-1606）编著的《月令广义》收入了一幅《山海舆地全图》；明末学者潘光祖（生平不详）编辑的《汇辑舆图备考》录入两幅《缠度图》等等。

《舆地山海全图》、《舆地图》、《山海舆地全图》、《缠度图》这些明代“世界地图”里包括五大洲在内的许多地理名称有采用了利玛窦《坤舆万国全图》的痕迹，但却在地理图形和观念上又和利玛窦的世界地图《坤舆万国全图》有所区别。由此可见，当时中西地理学家有曾过相互参考、相互参照的交流。

综上所述，无可否认的事实是中国早在明朝就知道全世界的地图无疑，而且对西洋各国的地理位置是熟悉的。史学家在对《坤舆万国全图》的进一步研究发现，其许多地方比西方同时期地图更为准确，其中阿拉斯加的地图与现代地图最为接近。可见，那时候利玛窦在中国绘制《坤舆万国全图》时是用了许多中国的独立发现。所以，利玛窦的《坤舆万国全图》是“中西方”地理知识有机结合而成的，从而证明就“地理发现”的成果――“世界地图的绘制”而言，当时中国并不落后于西方，甚至还有许多独到之处。

但自清朝入关以后，就怪事连连，清朝康熙、雍正、乾隆三朝重臣张廷玉所编的《明史》中虽然录有“意大里亚”、“佛郎机”、“和兰”和“吕宋”等四个与欧洲国家有关的名称，但也只知在“大西洋”中。后来经过礼部官员“查证”，“《会典》止有‘西洋琐里国’无‘大西洋’”的记载，因而这个“大西洋”的信息最后变成 “荒渺莫考”，或“其真伪不可考”了。

至于“佛郎机”一名，在清朝的史籍和各类著作中，竟然包含三个国家和一种武器四种含意。由于清朝长期分辨不清葡萄牙和西班牙两国，因而一律把它们通称为“佛郎机”。后来又添了葡萄牙人所使用的“大炮”一意。在法国来华后，由于“法兰西”与“佛郎机”读音相近，法国一度也被称为“佛郎机”。以至于来华几百年的葡萄牙人也只好按照地名被称为“澳门夷”了。所有来华的欧洲人因而有时也被笼统地称为“西洋澳夷”。

明朝已经具备的知识，在清朝居然成为了“荒渺莫考”的传说，而真正货真价实“荒渺莫考的传说”却变成了清朝时人们信奉的知识――荷兰、佛兰西、英圭黎、干丝腊诸国，尚有国可考，但大西洋、小西洋，又是何国何处？《大清一统志》于乾隆八年（1743年）成书，书中所论西洋，一塌糊涂，认定西洋国可在印度洋附近，也可在西南大海中，佛郎机、荷兰与苏门答腊、爪哇相邻。四十五年后，即乾隆五十四年，和|等奉旨编修的《钦定大清一统志》完成，外国都被列为朝贡国，西方国家就有荷兰、西洋、俄罗斯、西洋锁里、佛郎机等，地理方位、人文制度，一样的混乱模糊。明朝时期，利玛窦、艾儒略、徐光启、杨廷筠的努力真可谓全白费了。

乾隆三十二年（1767年），纪晓岚等校订《清朝文献通考》、《四夷考》中还在批判《职方外记》“所言未免夸张”，五洲之说“语涉诞诳”。更有甚者，时人平步青忿忿不平，认为明人甘受利玛窦之流奸佞小人的侮慢蒙骗而不自觉，认为利玛窦将欧洲译为“欧罗巴”，用字就有夸大之嫌，而将亚洲译为“亚细亚”，用心更为险恶，“亚”者，有“次”、“丑”、“细”、“微”等意，可见《尔雅》、《说文》等，这分明是在侮辱国人……（真不知道电视上成天吹捧纪晓岚是为了什么？） 

鸦片战争失败了的时候，道光皇帝才想起让人打听清楚英国到底在什么地方。可明朝时期的《坤舆万国全图》其中清楚地标明了英国的所在位置与远来中国的航线。受道光皇帝旨意去询问鸦片战争中被俘的英国士兵有关中国与英国和俄罗斯距离远近的姚莹发现，利玛窦《坤舆万国全图》已经将海陆诸国何者接壤、孰为东西、相距远近等标示得已经非常清楚。 

道光时期都已经是如此这般的惨相了，可到了清朝光绪年间却还闹了笑话…… 

当时的权臣徐桐，历任礼部尚书，翰林院掌院学士，上书房总师傅，以礼部尚书协办大学士，太子太保，体荣阁大学士，与军机大臣会商一切事宜。此人将“算学”斥为“洋鬼子的学问”而不值一顾，《周髀算经》、《九章算术》、《孙子算经》、《辑古算经》、《数书九章》、《测圆海镜》、《日用算法》、《杨辉算法》、《数书九章》等等在这位权臣眼里也许连垃圾都不如，或许他根本就不知道。他决不相信”西班牙和葡萄牙的存在”，是英、法胡谄出来的国名，目的是用虚假的国名在谈判桌上来冒领更多的好处，是英国和法国贪得无厌的表现…… 

若用清朝末期的“徐桐”和明朝末期跟他官位相当的“徐光启”作个比较，我们会发现虽然此二人同是处于王朝末年的重臣，但他们对待科技和西学却有着天攘之别。徐光启曾和利玛窦一起翻译《几何原本》，自1606年开始，到1607年完成。徐光启后来以他的西学研究学识而出任崇祯的东阁大学士和文渊阁大学士。

同样是位及人臣，可清朝出现了从皇帝到大臣的愚昧和无知，而明朝时期却是从皇帝重臣以及士大夫直至民间知识分子和民众都推崇西学……以著名的桐城方氏为例，方家以程朱理学传家的，这是中华传统文化的重要代表之一。

“到了方以智的曾祖父方学渐的时候，方家开始接受王阳明心学，方家是王学在东南地区的重要传人。” （羽陵《1629年，当中国面对西方科学》）这足以说明，方氏拥有是中华文化的厚重衣钵。

“方以智的祖父方大镇、父亲方孔菥学习西方天文学，他曾师从意大利籍传教士熊三拔，其著作《崇祯历书约》是明末重要的天文著作。方以智和汤若望、毕方济等很多传教士均有深交，其《物理小识》尤为杰出。而方以智之子方中通师从波兰人穆尼阁，其数学专著《数度衍》系统介绍了对数的理论和应用。” （羽陵《1629年，当中国面对西方科学》）

这一切说明，有着厚重中华文化衣钵的方氏并不排斥西学，反而是当时的西学大家。这和清朝时期的所谓“文人”完全是两个概念。由此可见，真正不接纳西学，而且排斥西学的是清朝统治以后。

由此可见，明朝社会和清朝社会里从上到下关注西学完全是截然不同的两种景象，根本不是什么“清承明制”，清朝不仅没有继承明朝的科技发展，反而还出现了可悲的大倒退，而且甚至到了十分愚昧无知的地步。  　　  这里需要提出值得注意的是，明朝崇祯皇帝在发展科技方面的可圈可点似乎被长期“遗忘”了…… 

崇祯二年，即公元1629年，钦天监推算日食失误，而徐光启用西学推算却与实测完全吻合。于是崇祯帝下令设立历局，由徐光启领导，修撰新历。徐光启聘请了传教士龙华民、邓玉函、汤若望和罗雅谷四人参与历局工作，于1629-1634年间编撰成著名的《崇祯历书》，其中参考了欧洲都还是非常新，且都不被完全接纳的天文知识： 

开普勒1619年的《宇宙和谐论》；  1621年的《哥白尼天文学纲要》；  第谷弟子Longomontanus 1622年的《丹麦天文学》。 

并用了三分之一的篇幅用理论阐述的方式介绍了第谷的太阳系结构系统，其中的计算方法则使用了哥白尼和开普勒的西方近代几何学方法。 

《崇祯历书》于1634年修编完成，而一年前的1633年在西方，被誉为近代科学奠基人之一的伽利略被罗马教廷判处终身监禁，他的晚年极其悲惨，而徐光启在主持遍修工作时出任的是“东阁大学士”和“文渊阁大学士”。这是西方和中国明朝在天文学上的对比，可以说，中国明朝崇祯皇帝对天文学的支持远超过欧洲。  　　　　　　　　  崇祯重视西学研究的程度之高，即便明朝当时所面临十分艰危的局面，也没有动摇崇祯动用国家力量出版《崇祯历书》的决心――1629年，崇祯2年秋，皇太极避开了坚固的宁锦防线，绕道蒙古，于10月26日突破喜峰口入塞……同年,崇祯二年(公元1629年)李自成参加张存孟的起义军，后义军逐渐壮大,李自成被义军称为闯将。 

可见明朝是在多么艰危的状况下费心的发展科技，大量吸收西方优秀的科技成果，值得敬佩的是这一举动对战局和国势根本没有立杆见影的转变，而这部著作确确实实的成为了明朝与西方科技交流的一个重要里程碑。  　　　　　　　　  更值得让人回味的是，当西方正处于科技革命前夜时，明朝“西学东渐”的形式非常明朗，从皇帝到士大夫直至民间知识分子和民众都积极的参与了“西学东渐”，而明朝还没有罗马教廷这种的宗教机构压制。反观西方，1633年，伽利略被罗马教廷判处终身监禁，他的晚年极其悲惨。1634年，中国用国家的力量修成被誉为‘欧洲古典天文学百科全书’的《崇祯历书》…… 

从明朝灭亡的前一年1643年来看，即便是处于科技革命前夜的西方，其科技发展还很不明朗，牛顿和莱布尼兹还没有出生，波义耳和帕斯卡不过是毛孩子，伽利略被判终身监禁，笛卡尔因为躲避教会的势力而移居荷兰隐姓埋名20年。  　　　　　　　　  而当时明朝的科技代表人物徐光启则出任东阁大学士和文渊阁大学士，位极人臣，是相当不错的发展环境。明朝崇祯皇帝在时局十分艰危的年月里，不惜动用国家力量推动“西学东渐”，大力推崇吸收西学，提倡发展科技是非常值得肯定的。另外，需要指出的是，明朝时期也是一个翻译西方典籍的高潮，共有7000余册西方典籍被引入中国，这些书目里有： 

古罗马建筑学家维特鲁维的《建筑十书》；荷兰数学家军事工程学家西蒙.史特芬的《数学札记》；德国矿冶学家乔治.鲍尔划时代的巨著《矿冶全书(共12卷)》；意大利工程技术专家拉梅里的《各种精巧的机械装置》；1611年科隆版的《原本》(拉丁文本)；罗雅各的《测量全义》；哥白尼的《天体运行论》；开普勒的《哥白尼天文学概要》；1601年罗马版的《地中海航海术》；《比例规解》；《地球表周与其直径的关系》；雅克.贝松著的《宇宙仪》；《皮埃尔+勒孔特发明陆,海双用几何天文测辐仪制造与用法》；纪尧姆.德诺吨涅《磁石测量法》；萨拉.安吉鲁著的《神功催吐药》；克洛德.举雷《大西洋,地中海等海洋盐度,涨落潮海流流动因果实论》……七千余册。

可惜明朝已经是朝不保夕了，伟大的科学家,经典物理学理论体系的创立者――科学巨人艾萨克.牛顿,于1643年1月4日出生于英格兰林肯郡的一个自耕农民家庭。他成年以后成为了物理学的伟人，创立了一个气势恢弘的物理王国，其影响至今仍然很深远。

但此时，明朝已经十分艰危了，明朝于牛顿出生不久的1644年灭亡了。

明朝灭亡以后，德国的数学家、自然科学家、哲学家莱布尼兹于1646出生…… 当西方在明朝灭亡以后的数十年中，进入科技革命全盛时期，中国科技发展却在明朝以后却一蹶不振。  　　　　  应该指出的是，作为一个极其重视西学研究的皇帝，崇祯还是可圈可点的，同时也说明明朝政府对科技发展进度和地图知识是熟知的。而清朝时期为什么作为“康乾盛世”的康熙、雍正、乾隆三朝元老的张廷玉居然不知道“佛郎机”在哪里；道光皇帝不知道英国在哪里；光绪时期的权臣徐桐不相信“葡萄牙”和“西班牙”的存在……这实在是愚昧无知到了可耻可悲的地步~！

