# 2006-11-15

## 1: 20061115-021151

近三十年里，农产品的价格涨了几倍？    [ 千里夜行人 ] 2006-11-15   

从80年代初的农业联产承包到现在，快有30年了，在这近30年里，各种产品的价格都涨了不少，那么关系到十亿农民贫富的农产品价格涨了多少呢？ 

下面仅就我知道的，而且是主要农产品的，说几例。 

记得80年代初，小麦和水稻的国家收购价是1毛1左右，市场价格是2毛5左右。这里我们当然不能用国家收购价，应该用市场价。现在小麦的市场价格是6毛5左右，水稻的市场价格是7毛左右，从那时到现在涨了1.6倍。 

大豆，当时的市场价格是5毛左右，现在是1块1左右，涨了1.2倍。 

棉花，当时的价格是8毛左右，现在是2块2左右，涨了1.8倍。 

下面我们再看看农民的生产生活用品涨了多少倍。 

当时，砖是1分钱一块，现在是2毛5左右，涨了24倍。 

化肥，以尿素为例，当时是20块钱左右一袋，现在是100块左右一代，涨了4倍。 

柴油，当时是5分钱一斤，现在是3块钱一斤，涨了59倍。 

盐，当时是1毛钱一斤，现在是1块4一斤，涨了13倍。 

其它的，当时的价格都记不清楚了，所以就不好比了。 

还有，医疗、教育的价格，涨了多少倍，大家心里都有数，我就不说了。 

还有占农民最主要开支的住房。过去砖是1分钱一块，到现在涨了24倍，农民的粮食产量得要增加多少倍才能抵消这个增加出来的开支呢？有一位农民说：“前几年建一栋房子要三、四万块钱，我就想，我家什么时候能攒够三、四万就好了；现在快攒够了，可是现在光建房子的工钱就要三、四万了。真是脱了鞋都追不上哪。” 

现在好批判过去的那个“价格剪刀差”，现在有没有？在原来的基础上又加了一把大砍刀。我说这话没别的意思，就是想说，当我们批判别人如何如何的时候，自己千万别比别人还厉害。

## 2: 20061115-190753

尼泊尔革命的思考

尼泊尔毛主义共产党坚持革命的人民战争，打出了革命的一片新天地，尼毛共已经成为尼泊尔的最大的政治力量，它完全可以一鼓作气打败封建力量，武装夺取政权，把新民主主义革命转上社会主义革命。

为什么不敢贸然进行国内阶级大决战呢？国际形势使然。和中国当年解放战争的国际形势完全不同。当年，全世界反法西斯战争刚刚胜利，社会主义运动处于高涨时期，有强大的社会主义苏联的存在，中国是一个大国，外国帝国主义干涉中国内战存在许多顾忌。尼泊尔的现在则不同，社会主义运动尚处于低潮，又没有一个社会主义大国站在自己一边，又是一个小国，印度干涉的危险严重存在，美国借口反恐的干涉也严重存在，一旦外国力量介入，革命前途则很难预料，所以尼泊尔革命迟迟不敢进入决战，努力避免国外干涉成为革命生死攸关的大问题，这就是拉普昌达抓住和平进程的重要原因，甚至不惜作出重大妥协，军队放下武器，在决不妥协地反对封建主义的原则下，实行和资产阶级的最大的联合，先实现制宪的目标。

这样，尼泊尔将会建立一个各阶级联合专政的联合政府，共产党将控制整个农村，逐步向城市渗透。那就不能不实行多党竞选的议会政体。在共产党执政的情况下，其他党不是参政党，而是在野党，在政治上是可以反对共产党的，这将迫使共产党无法腐败和站到资产阶级一边，而只能紧紧依靠工人和农民。如果共产党竞选失败，共产党的民心和力量还是存在的，又会迫使共产党深入民众，而共产党的强大力量也会有办法制约资产阶级的执政党不能不实行新民主主义的政治，而且无法使用国家的力量武装政变消灭共产党。即使军队国家化了，共产党还是要抓住军队，做军队工作的。这也许就是尼泊尔将经过比较长期的新民主主义政治阶段而实施多党制议会政体的一种探索，这也许是在发展经济，改造社会的同时有效开展阶级斗争的一种新形式。

这种和平进程是有代价的，有力的社会改造将会变得缓慢，多党竞选将限制一党执政的效率，而且特别是资本主义的发展可能造成对新政权的巨大腐蚀，使党内修正主义迅速滋生。但对共产党的制约却也可以使党谨慎起来，使党既有一定的群众力量又永远处于危险之中，在明显的资本主义包围中生存也许比在暗中滋生的资本主义包围中更容易警惕。在这种过渡的各阶级联合专政的形式中，两条道路的斗争也是公开的。

由这种社会如果逐步过渡到无产阶级专政的社会，资产阶级政党则不会被消灭，而是逐步也改造为一定程度的无产阶级的政党，这样，由于历史的原因，无产阶级也可以有形式上的两党，进行互相监督，互相竞争。无产阶级党的领导的实质是思想政治路线的领导，形式上的两党可以有政绩的优劣，但可以本质上是一党――都是无产阶级的思想政治路线。这比形式上是一党，本质上却蜕化要好得多。这是尼泊尔可能的特殊历史形成的，而不是人为的两党制的选择。拉普昌达所谓“无产阶级专政下也可以有两党制”也许是有远见的。

尼毛共要时刻警惕资产阶级对和平进程的破坏，资产阶级的武装叛乱，资产阶级的国家腐蚀，开展同资产阶级和内部修正主义两面战场的斗争，警惕国内外党内外两个方面的敌人。他们虽然做不到党领导国家，党领导军队，但始终要牢牢抓住军队工作，要以阶级为至上，不要搞国家至上，应把国家看作为阶级服务的工具。不要沉迷于议会斗争沉迷于选举，而是把议会斗争和选举当作教育群众争取群众工作斗争形式。

和平的道路其实是更是艰难曲折的道路，祝愿尼迫尔拉普昌达――带领普罗大众到达繁荣昌盛的胜利的彼岸。

