# 2006-11-26

## 1

易富贤：性文化·人口·民族兴衰 --各民族的博弈归根到底是生育文化的博弈

易富贤：性文化·人口·民族兴衰 --各民族的博弈归根到底是生育文化的博弈

作者：易富贤 familyyi@yahoo.com

光明观察刊发时间： 2006-11-26 http://guancha.gmw.cn/show.aspx?id=2154

一、从罗马帝国的灭亡看欧洲的未来

美国作者Philip Longmanz（菲利普·朗曼）在他的《空摇篮》（The Empty Cradle: How Falling Birthrates Threaten World Prosperity and What to Do About It）一书写道：自罗马帝国崩溃以来首次出现的全球人口老化和出生率下降正在威胁著现代社会。

罗马时代是奴隶制繁荣时期。大规模直接役使外族奴隶，使罗马物质生活高度繁荣。工商业的发达，带来了人类前所未有的大规模城市文明。大量的财富、时间和精力都投入到精神和文化生活中，从而在政治、法律、哲学、文学艺术、城市规划与建筑上都取得巨大的成就，涌现了塞内加等著名哲学家，出现了最初的人本主义精神，“人是万物的尺度”的思想非常普及，并且建立了共和政制。罗马帝国的的物质文明和精神文明高度发达，是今天西方文明的源头。那么辉煌的罗马帝国到底是怎么灭亡的？

有些史学家认为社会的淫风、罗马人的纵欲使得人口减少是古罗马帝国灭亡的重要原因之一。据史学家吉朋记载，当时有个卡拉卡拉大浴场，同时可供2300人入浴。男女混杂，淫乱的事层出不穷。还有很多疯狂的性节日，比如罗马花节，20万妓女同时涌向街头，假阳具和阴户的仿制物是狂欢的道具。罗马不但有妓女节，还有同性恋节日，同性恋被当作一种婚姻形式而受保护。淫荡的民风导致古罗马人（指自由民以上的人）生育率下降:

1、由于奴隶从事生产，自由民基本脱离体力劳动，享受奴隶的劳动成果，生孩子没有利益，生孩子的付出与个人利益脱钩，冲击和破坏了以生殖为首要目的的性观念。

2、女奴大量涌入和公共娼妓制的兴盛，直接冲击和破坏了一夫一妻制婚姻。无效性生活（不生育孩子的性生活）增加，有效性生活（夫妻之间的性生活）减少。

3、由于罗马后期同性恋和嫖妓成风，贪图享受，回避家庭责任，不生不育。罗马帝国并且掌握了避孕术，如药剂、栓剂和阴道塞。

4、性病引起不育不孕。

5、洗热水澡过度也影响到男性精子的生成和活力。

6、古罗马人从送水的铅管、杯子、烹调用的坩埚、女性化妆品的白铅及酒中吸收微量的铅，久而久之导致了慢性铅中毒症，造成了男子不育和女子的不孕。

由于生育率的下降，造成上层自由民人数逐减。据记载，古罗马特洛伊贵族35名结了婚的王爷，半数以上没有生育；其余的王妃虽然有喜，活着生下的只是少数几个低能儿，皇室几乎没有嫡生的子女。

北匈奴被中国打败后，逃往欧洲，征服阿兰国。阿兰国西边的森林里住着东哥特人和西哥特人这两个日耳曼人蛮族部落联盟。他们基本上以打猎为生，衣兽皮，食兽肉，住草棚，没有文字，没有礼仪。公元374年，匈奴人向西征服东哥特人，驱赶西哥特人，西哥特人在逃窜的同时又打击近邻的各日尔曼部落。匈奴人的这次进攻几乎把所有的日耳曼部落都驱动起来，纷纷向西逃窜，到罗马帝国境内寻求庇护。西哥特人后来经罗马皇帝瓦伦斯的允许，越过多瑙河进入帝国境内的色雷斯地方避难，作为同盟者为罗马帝国御边。定居于罗马帝国内部和周围的日耳曼蛮族生育率很高，人口增加快速，对罗马帝国形成巨大的威胁。

由于人口出生率从公元1世纪就开始下降，罗马帝国的人口却一直在减少。到罗马帝国后期，自由民人数不够，奴隶起义不断兴起，外族不断入侵，只好由日尔曼蛮族雇佣军代劳，雇佣军学会了古罗马的军事组织能力，逐步取得充当国家机器的军队的支配权，变成罗马人不可扼制的力量。东西罗马395年分裂后，东罗马帝国演进了自身的发展史（拜占庭帝国），西罗马成为蛮族的目标。

公元408年，哥特人在阿拉里克带领下占领了罗马的港口，断绝了罗马的粮食来源。罗马人为了凑足5000磅的黄金贡品，甚至将金质的神像都熔化了。哥特人收到这些贡品，才允许罗马人出城买粮食。公元410年，阿拉里克决定打进罗马城，他向士兵们宣布：攻进罗马，可以任意抢动三天。三天三夜的洗劫，四面八方的大火，使巍峨的殿宇，壮丽的宫殿化为一片焦土。

君士坦丁堡的东罗马帝国为了挽救西罗马帝国，在468年出动海军远征，但遭到惨败。

罗马皇帝成为蛮族的傀儡，476年彻底崩溃。

罗马不是一日建成的，但是罗马却是在短时间就被毁灭的。罗马帝国的灭亡的原因归纳成一点：人口再生产与物质再生产关系失调。

历史学家普遍认为西罗马帝国灭亡是欧洲文明的倒退，是世界史上最严重的一次逆淘汰。正如帝国灭亡后基督教一次会议上有人叹息：“雄伟的建筑物被捣毁，珍贵的典籍被付之一炬，繁荣的城市被废弃，纤弱高贵的妇人成为野兽手中的玩物”。自西罗马帝国灭亡到15世纪文艺复兴运动的这段长达一千年的历史被称为“黑暗的中世纪”。经济大倒退（欧洲商业发展曾一度中断，恢复蛮族以物易物的方式）、文化跌入低谷、人们的精神陷于愚昧和迷信之中。中世纪时期少有继承希腊、罗马传统的工艺，就算有也都呈审美上与制工上的倒退。失传的也包括罗马帝国的避孕术。中世纪的欧洲并不知道任何避孕的方法，直到18世纪还未发现这方面的蛛丝马迹。

基督教于公元１至２世纪传入罗马，流传于罗马帝国统治下的各族人民中间，在基督教义中提出的性禁欲主义正是反映了当时广大下层民众的心理，在某种程度上总结了历史教训，因而一时容易被许多人所接受。罗马帝国先对基督教残酷迫害，后来又加以利用，于公元４世纪定为国教。社会学家和基督教辩护者洛德尼·斯塔克指出，罗马帝国时期基督徒的出生率高于异教徒，而且平均寿命也更长，由此产生的人口比例优势使当时微不足道的信仰耶稣的基督教逐渐成为西方世界的主体文化力量。

可能是吸取罗马帝国的纵欲亡国的教训，基督教的禁欲思想在中世纪的欧洲占主导地位。基督教对古罗马淫乱风潮矫枉过正，圣经的新约称“性就是罪”。基督教会反对性愉悦，宣扬性是罪恶的，性和罪恶有着种种联系。禁欲的观念，在西方发展到极端的时候，性活动只有在婚姻之内，并且直接与生殖有关才是正常的。基督教会竭力提倡男上女下的前入位的性交姿势，因此这种姿势又被称为“传教士式”。同时，教会还推行一种特别设计给女人上床时穿的内衣，它非常笨重，只在下方适度部位开了一个洞。这样使性交时接触最少，性快乐也降至最低限度，但可以让妻子怀孕。

文艺复兴时期的人性复苏，带来一段科学与艺术革命时期，但享乐主义其后在欧洲又有抬头，在法国追求享受并采纳马尔萨斯人口论控制生育的时候，英国却实行禁欲，尤其是维多利亚女王（1819-1901）统治的时代整个英国严格执行禁欲主义，生育率居高不下。这种不对称的人口政策使得英国人口剧增，从而主导了历次产业革命。

20世纪席卷西方的性解放带来了很多社会问题，引起生育率下降。同性恋、吸毒等现象在西方蔓延。同性恋、吸毒团体还积极参入政治。欧洲不少国家将同性恋婚姻合法化。同性婚姻(民事结合)已合法化国家：丹麦(1989)、挪威(1993)、瑞典(1994)、冰岛(1996)、荷兰(1998)、德国(2001)、芬兰(2001)、法国(2002)、瑞士(2002)、比利时(2003)、加拿大(2005)、西班牙(2005)、英国(2005)。欧洲委员会的《欧洲人权手册》称同性恋关系等同于男女婚姻关系，并且宣传同性恋价值。波兰因为抵制同性恋，还遭到欧洲委员会的谴责。

继成为全球第一个批准同性恋婚姻、安乐死合法化的国家之后，荷兰2001年又在“毒品事业上”也创造出一个世界第一，宣布批准大麻列为处方药，包括阿姆斯特丹、鹿特丹、海牙三大城市，合法吸食大麻的咖啡厅林立，光是阿姆斯特丹就有两百多家。

大麻半合法的国家也不少，英国政府免除民众限量持有及吸食大麻的罪行；德国在七大城市设立七百个吸毒点，瘾君子都可在合法的吸毒点公开吸毒；葡萄牙当局不再视个人吸毒与持有者为刑事犯罪，只要缴纳罚款即可走人；瑞士撤销贩售安非他命的判決，理由是安非他命是软性毒品；西班牙与意大利政府也免除大麻持有者的判刑。

可见罗马帝国的历史在欧洲重演：

1、罗马帝国因为奴隶从事生产，自由民生孩子没有利益，养孩子的付出与个人利益脱钩；现在欧洲建立起社保制度，并且由于掌握高层产业链，可以购买发展中国家的廉价产品，“生孩子无用论”兴起。

2、古罗马和现代欧洲都因为性病引起不育不孕。

2、古罗马因为公共娼妓制和同性恋的兴盛，直接冲击和破坏了一夫一妻制婚姻；现在欧洲因为“性解放”而使得无效性生活增加，有效性生活减少。

3、现在欧洲国家避孕措施和技术比古罗马要发达。

4、古罗马人因为慢性铅中毒症造成了男子不育不孕；现在欧洲因为生活水平提高以及毒品等导致不育不孕。

5、古罗马因为生育率降低、适龄军人不足而雇用蛮族军队，蛮族因为大量移民和高生育率而使得人口大增；现在欧洲因为生育率降低、劳动力短缺而引进文化上相对落后的穆斯林移民，穆斯林高生育率将改变欧洲民族结构。法国出现穆斯林暴乱（巴黎“二战”以来最大的一起骚乱）；“丹麦漫画”事件更是席卷欧盟，多国政要不但不敢维护西方国家一直坚守的“言论自由”，反而不得不向穆斯林社团道歉。

美国由于1980年代以来在回归基督教生育文化上获得了一些成功，生育率上升到世代更替水平，繁衍越来越多的后代将使得美国保持阳刚，加强美国在未来两代的战略地位，而人口萎缩的欧洲将变得越来越阴柔，逐渐堕落到无关紧要的地位。

看来古代风水学还是有道理的，一方山水养活一方的人，有什么样的风土就有什么样的人情，就会诞生什么样的文明。曾经孕育过辉煌的希腊、罗马文明的欧洲大陆，也孕育了近代西方文明，然后在辉煌数百年后都因为贪图享受，淫乱、同性恋、毒品泛滥，生育率降低，人口减少，文化面临消亡。

类似的风水学现象也发生在中国四川。俗语说“少不入川，老不离蜀”，四川是一个消闲而舒适的地方，这里的民风闲散，有是说年轻时候住在川中会使人消磨得失去了锐气和进取心，耽溺在饮食男女里，而老者在这里刚适合，看破了世间之事，洞晓了人生真谛，刚好利用后面的时光来弥补少年时候的峥嵘和磨去红尘里的气息。汉唐以来四川文人辈出，比例可能仅仅次于江浙，整个文化氛围过于文弱，可能是两次遭受屠川的原因。两次人口减少到原来的10%。元朝蒙古屠川后，湖广省（现湖南、湖北两省）移民入川，短时间带来“尚武”的民风，但是一百多年后民风又变得闲散，文脉刚恢复，结果又遭到张献忠和清军的屠川。清朝大量的移民改变了整个四川的人口经济、风俗民情诸方面，奠定了现代四川诸生活的由来与根基，尤其是湖南、湖北的移民文化给四川文化打下了深深的“尚武”的底韵。整个清朝时期四川文人很少，但武将却空前的多；后面国共两党中川籍将领占很大比例。然而，现在四川、重庆又成为中国最为悠闲的地方。

二、中国正在走欧洲的老路

东西方历史有些相似。与西方强大的罗马帝国同期的是中国强大的汉朝。汉末、魏晋时期，往往被今人形容为一个人性觉醒、思想解放的时代。魏晋是中国古代历史上最为淫乱的时代，士族饮酒服药（五石散等毒品），放浪形骸，尽情享受声色，崇尚空谈和阴柔美，玄学兴起。好男色，“狎昵娈童”成为一种时尚，且公然予以歌咏。美男子潘岳每次乘车出游，女人们不但围追堵截他，还争相向他丢水果，每每满载而归。“潘岳妙有姿容，好神情。少时挟弹出洛阳道，妇人遇者，莫不连手共萦之”。儒家东晋史家干宝《搜神记》卷七：“元康中，贵游子弟相与为散发倮身之饮，对弄婢妾。逆之者伤好，非之者负讥”。干宝评价“竹林七贤”之一的阮籍：“故观阮籍之行，而觉礼教崩弛之所由”。干宝将这些现象与一系列其他怪异等量齐观，视为西晋败亡之兆，“胡狄侵中国之萌”。

汉朝以来，就有胡人不断向中原内地迁徙，逐渐盘踞中国北部地区，势力不断壮大。西晋元康九年（299年）江统著《徙戎论》，文中提到“关中之八百余万口，率其少多，戎狄居半”，在很多地方人口超过汉族。

西晋王朝爆发八王之乱（从公元291年开始到公元306年，共持续16年），各派皇室宗亲和军阀们为了争夺权利，竞相雇佣匈奴、鲜卑等游牧民族军队，大批蛮族部族潮涌般冲入华夏文明的中心中原地带。一方面是淫乱、礼崩乐坏的西晋王朝，一方面是剽悍的胡风。在八王之乱以后，晋室分裂，国力空虚，民生凋敝，从永嘉五年(311年)开始，匈奴、鲜卑、羯、羌、氐等少数民族趁机起兵作乱，开始了对汉人社会的大肆杀戮和抢劫，《晋书》记录当时永嘉丧乱，中原士族十不存一，游牧民族在人口上占有绝对多数。整个中原地区开始了中国历史上罕见的长达130多年的分裂割据、互相混战的动荡时期，史称“五胡乱华”。

干宝《晋纪总论》谴责西晋：“朝寡纯德之人，乡乏不贰之老，风俗淫僻，耻尚失所，学者以老庄为宗而黜《六经》，谈者以虚薄为辩，而贱名俭，行身者以放浊为通，而狭节信，进仕者以苟得为贵，而鄙居正，当官者以望空为高，而笑勤恪。是以目三公以萧杌之称，标上议以虚谈之名。……礼法刑政，於此大坏，如室斯构而去其凿契，如水斯积而决其堤防，如火斯畜而离其薪燎也。国之将亡，本必先颠，其此之谓乎！” 应詹在给元帝上疏总结西晋灭亡的原因：“元康以来，贱经尚道，以玄虚宏放为夷达，以儒术清俭为鄙俗。望白署空，显以台衡之望；寻文谨案，目以兰薰之器。永嘉之弊，未必不由此也”。

“五胡乱华”导致文明逆淘汰，但是庆幸的是大量汉人为避战乱从中原迁往长江中下游，史称“衣冠南渡”，东晋偏安江南，保存了文明。《晋书.王导传》说：“洛京倾覆，中州士女避乱江左者十六七”。而五胡互相残杀，人口减少（有些民族甚至从此消亡），北方的汉族也进行了顽强的抵抗，并最终控制了局面。

罗马帝国的灭亡导致基督教在欧洲的兴起；“五胡乱华”导致佛教在中国的兴起。佛教提出普渡众生、禁欲思想。佛教能顺利传入，实应乱世心灵之所需。费正清说“（佛教）优美的宗教艺术、充满美感的仪式、对乱世充满吸引力的宁静的寺院生活，在人们无路可走时给予的解脱承诺”。

罗马灭亡约三个世纪以后，查理曼成功地重新统一了西欧的一个广大地区。在汉王朝灭亡约三个半世纪以后，隋朝结束了自西晋以来270年的分裂，隋文帝成功地重新统一了中国，建立了科举考试制度，创造了辉煌的隋唐文明。而查理曼的帝国不久就四分五裂，从未再次获得统一，而查理曼王朝的文明复兴也随着查理曼王朝的灭亡和他的帝国的崩溃而夭折。在此后，一直到文艺复兴，东方文明一直占有优势。

中国的人口优势避免了罗马帝国的历史在中国重演：

1、汉朝由于人口优势，能够驱逐部分匈奴，否则后面五胡乱华的结局可能要改写。

2、西晋五胡乱华时候，中国有大量的人口南渡建立东晋，保留文明，北方也还有相当的汉人进行抵抗；而罗马帝国由于人口太少而不能抵御大量涌入的日耳曼人。

3、隋文帝凭借汉族人口优势重新统一中国。

日耳曼蛮族灭亡罗马帝国，五胡乱华，蒙古灭宋，满族灭明，都是文明的逆淘汰。印第安人的玛雅文明在公元9世纪也是突然走向败落的。就是说文明并不总是向前发展的，有时候可以突然倒退，数百年、甚至上千年后都难以恢复昔日的辉煌。

中世纪时期，欧洲禁欲思想占主流。中国东晋以来佛教的禁欲主义兴起，尤其是宋朝兴起程朱理学，提出“存天理，灭人欲”的禁欲思想，影响元明清三代。

文艺复兴时期，欧洲人性解放。尤其是工业革命后因为家庭模式的改变，欧洲大陆生育率开始降低，但是只有英国（尤其是维多利亚女王时期）却仍然禁欲，人口再生产和物质再生产两不误，从而在后面的历史上扮演主角。

中国五四运动有点类似于欧洲的文艺复兴。毛泽东时代却又类似于维多利亚时代，一方面建立起工业基础，一方面繁衍了人口，物质再生产和人口再生产两不误。毛泽东时代连妓女都没有，生活作风问题是大问题，有利于人口再生产。俄罗斯、罗马尼亚等社会主义国家在1960年代堕胎与出生比高达4：1，而中国却几乎没有堕胎。但是由于当时城市人口开始增加，经济因素使得城市人口自发减少生育，抵消了妓女消失所引起的生育增加，因此整体上毛泽东时代生育率仍然与1949年之前没有差别。人口增加主要归功于死亡率的降低，儿童夭折率降低，提高人口再生产的效率。毛泽东时代繁衍的人口是中国现在的经济起飞的重要原因。

1979年之后，西方国家的性解放又变本加厉地在中国重演。中国对性的控制力度是前所未有的低。魏晋时代毕竟还有一些礼教的束缚，只是束缚有所松动，并且缺乏避孕措施使得不敢过度纵欲，并且当时淫乱主要发生在上层，老百姓受影响比较少。现在的性革命已经是全国化，各个阶层都受到影响，扩展之广，传播之快令人惊讶。与此相对应的是令学者和官员都不敢相信的超低生育率。

三、各民族的博弈归根到底是生育文化的博弈

欲望“是万恶之首”，同时也是“万物之源”。凡事都有一个度，过犹不及。理想的“度”是既能压制“恶”，又不妨碍“源”，但这是一个难题。从古罗马（魏晋）的淫乱，到清教徒的出现、中世纪的黑暗（中国佛教和宋明理学），又发展到文艺复兴时期的人性复苏（中国的五四运动），维多利亚时代（毛泽东时代）的禁欲，到20世纪又来个“性革命”、“性解放”，纵欲和禁欲总是这么反反复复。这个过程也伴随着文明的更替。就古代来说，中国是最大的收益者，因为人口众多，创造了辉煌的文明，独领风骚上千年。就近代来说，最大的受益者应该要算16世纪的400万埋头生孩子的英国人，现在已经繁衍成2亿多人口，主导全球历史长达两百多年，并且在可以预见的未来，仍将主导世界历史。

文明中心总是随着人口的变动而变动。20世纪之前是英国主导世界，随着英国人口移民美国，20世纪后随着美国人口的激增，美国开始主导世界格局。

类似的情况也发生在中国，北宋以前河南人文荟萃，因为河南是中国历史的核心区域之一，是人口大省，政治中心，当然出人才；宋元明三代，江西人才辈出，科举考试中及第的人数名列全国前三名之内，曾有“才子不出三江”的说法，那是因为江西是中原人士南下移民开发的重点地区，是人口大省，位居全国前三名之内，其人口数量比湖南、湖北、广东等省的总和还要多；湖南晚清之后才人才济济，独领风骚，但是此前出人才不多，那是因为湖南到清朝初年都还是人口稀少，并在明初、清初还两次大量移民到四川，出什么人才？江浙一直是中国人口大省，也就一直是人才荟萃。随着人口的中原填江西，江西填湖广，湖广填四川，文脉也在变动。

边界是暂时的，人口是长久的。人是世界的主人，哪个民族能够在人口上占主导地位，就能主导世界的未来。在缺乏经济激励的情况下，生育文化越来越成为一种刺激人口增长的必要因素。各民族的博弈归根到底是生育文化的博弈。

菲利普·朗曼预测：美国基督教福音派将统治世界。朗曼认为是现代性正走向自我毁灭。越来越多的世俗论者出于经济因素逃避生育和抚养孩子的责任，而与此同时各种原教旨主义者维持高生育率。那些拒绝现代化的人，不管他们是安分守己的摩门教徒还是仍然忠于大家庭的穆斯林，似乎拥有进化优势。

北美有一个特殊的民族--阿米什人（Amish），是德裔瑞士移民后裔，基督新教再洗礼派门诺会信徒，大约在1720-1730年间，他们的祖先因为宗教迫害来到美洲拓荒定居，从那时起已没有一个阿米什人留在欧洲。目前人口20万，都是当初数百名拓荒者的后裔。

主要分布在美国的俄亥俄州、宾夕法尼亚州、印第安纳州和威斯康星州，其余的百分之一居住在加拿大的安大略省。他们不从军，不使用电力，远离汽车、电视、照相、电影、时装等等现代化的充满技术机巧的东西，不接受社会福利，或接受任何形式的政府帮助。

阿米什人并不视技术为邪恶。例如，电力被视为与“世俗世界”的联系。使用电力会导致使用家用电器，令阿米什人简朴的生活方式复杂化，引发为了物质生活的个人竞争，进而摧毁整个社区。阿米什人与非阿米什人保持最低限度的接触。

青年人从16开始恋爱，到20岁时结婚，结婚仪式很复杂。米什人与阿米什人结婚，不许离婚，严格一夫一妻制。不采取任何节育措施，包括安全期避孕法，每个妇女平均生育6、7个孩子。人口每20年增加1倍，只要再过两三代人，其人口就相当于美国一些小州的人口。

他们不为现代文明做出贡献，也不享受现代文明成果。随着土地价格的高涨，他们的一部分已经开始脱离土地。谁能保证今后的美国不是他们的？

生育文化是一个民族最核心的文化，我们的先祖曾经建立起世界上最为顽强的生育文化，使得我们民族傲视世界上千年。但是中华生育文化的两个支柱：祖宗文化（“孝”文化）和礼教文化（控制“性”）都已经消失几尽，而又没有建立起新型的生育文化。扪心自问，在生育上面，我们还算是一个“有文化”的民族吗？

