# 2006-02-09

## 1

可以考虑试着用“繁殖”的办法来逐步尝试推广南街村的经验   [数学]  2006-02-09 

我以为，当年的合作化运动，政府介入似乎过多，而且，那些合作化的典型人物，搞好了一个合作社，却并不等于其它的合作社都有效果。当年学大寨运动开展，但是仍然有许多农村还是落后，不象大寨。 

那么，这次南街村搞得不错，政府就不大敢大张旗鼓地宣传南街村了。万一一推广，推广到其它的地方不大灵，那可能就出洋相了。 

而如果南街村永远就是那么个村，永远是个旅游景点，则对全国的发展而言，意思也不大，无非就是一个特例而已。 

那么，关键还是在这个王宏斌的身上。我觉得，如果王宏斌这个人有更大的理想，则可以考虑用“繁殖”的办法，来向全国逐步尝试着推广南街村的经验。 

比如说，南街村企业集团，如果能够在全国范围内寻找不太富裕的农村，和那个农村签定一定的发展合同，尝试建立新的南街村式的共产主义小区，也发展起来。这里的好处就是，南街村在签合同的时候，可以有自己的财力来支持做这件事情。 

资本主义社会中，就存在着企业通过“繁殖”或者“克隆”越做越大的情况。这里面，我觉得典型的例子就是麦当劳快餐店，能够在某种情况下在全世界到处繁殖。这种情况也有点类似病毒到处繁殖的情况。如果繁殖得好，繁殖的速度将呈现指数式的增长，则这种繁殖的速度是会越来越快的，可能飞快地就来一个根据地的不断扩大了。 

如果南街村集团能够繁殖到这样一种程度，在全国每到一地，就象能够找得到麦当劳快餐店一样，也能够找得到南街村企业集团的身影，那就很成功了。 

如果南街村集团成了中国的一个巨大集团，各省市自治区都有发展。这个时候，也许可以通过刷卡搞整个巨大集团的内部供给制，就是说凡属南街村集团的任何人，到任何一地的南街村饭馆，都可以领得到供给的饭菜，供给的住宿，衣物，等等。当然，消费的是他自己的供给票。 

那么，我的三公司模型，和demmos网友的按人发钱，本来是需要大量的货币的。当一个社会经济不断发展的时候，是需要大量的货币供给的。但是由于央行的错误，不肯发钞，缺少造币机制，因此央行就靠不上。 

但是，一个企业集团内部，也可以通过供给制来减少现钞的用量，那种供给票就是内部的变相“印钞”，在这种情况下可能是一种有效避免金融危机的手段。在企业集团内部实现了“按人发钱”的作法。只是这种“钱”主要是能够购买集团内部的产品。而象南街村内部的企业种类如果足够多，就可以自给自足，比如说不仅只买自己企业生产的食物，也只买自己生产的电器，都是有可能做得到的。 

尤其是，象王宏斌这样的人，并不在意积累个人钞票，而是在意权力，这样的富人和demmos先生描述的富人是不一样的。王宏斌挣了大钱是可以把自己挣的大钱“按人发钞”的。 

在这种情况下，我觉得，也许社会主义的生产关系，是能够从资本主义的市场经济中产生和发展的。正如资本主义的生产关系，其实是在封建社会的封建经济中挣扎产生和发展的。当这个生产关系通过外圆内方的手段，即对外资本主义对内社会主义的手段，在民间扩张到了社会上到处都是的情况下，也将对政治的进程产生作用。 

如果越做越大，也可以考虑扩张成为一个跨国社会主义工业集团，全世界到处都是。 

以前的一些社会主义村落的试验失败了，因此没有发展起来，并不等于以后的社会主义村落发展不起来。正如飞机，人类也不知道摔了多少架才成功起飞的。现在试验社会主义村落或者集团，有了毛泽东思想，而毛泽东思想是相当实事求是的，并不搞空想，而是根据实际情况调整政策，在这种情况下，一个试验是有可能越做越大的。   



## 2

那个德国人罚单的文章是一个瞎编乱造的假新闻   [数学] 2006-02-08 

本来在此强国论坛已经登过一次，结果又登一次。 

这篇文章有意识地编了这么个故事来贬损中国人，并对德国大搞崇洋媚外。 

故事里讲到，一伙人来到德国的一家餐厅，大吃大喝，结果还剩了三分之一，因此受到了一群老太太的怒斥，争执起来以后，居然来一个所谓社会保障人员（一开始登的贴子说是警察），开出罚单，罚他们五十马克。有这样的法律吗？ 

这个故事完全不符合常理。 

首先，中国人是以节俭而著称的，甚至不要说中国人，任何人也不喜欢在一家饭馆里故意剩下一大堆东西来进行炫耀或者来表明自己很阔。如果自己真的是有钱，那通常就选择一个更为高档一些的饭店。 

比方说，在深圳，如果我想吃便饭，那么就买一个五元钱的盒饭。再想吃好一些，到一个小餐馆买十元钱的快餐。再想吃好一点，去高级一点的咖啡店要一个三十元左右的高级套餐。再想吃好一点，去一家西餐店点一个牛排套餐，或者去一家中餐馆要一斤虾，加一个青菜。再想吃好一点，那就去燕翅鲍吃鲍鱼了，五百八十元钱一位，也不会剩下。我不会傻到为了摆阔，专门到一个小餐馆去买上十份十元钱的快餐，吃掉一份，剩下九份扔在那里，来表示自己多么有钱，那在别人的眼里叫傻。 

实际上我是经历过一不小心点多了菜的情况，而且，如果正在旅游，也没有办法打包带走。这个时候是感觉难堪的，觉得自己很愚蠢，象个傻子。 

此外，好一点的，负责任的饭店，是有提醒顾客“你点的已经差不多了，可能吃不完了”的，那是饭店的职业道德，只有很有道德的饭店才这么做。但也有小饭店这么做的。我就记得有一次在北京，一家小的饺子馆，我说来半斤饺子，服务员坚持说只给四两，结果那四两果然我吃得特别撑。 

而如果饭店没有职业道德，它是巴不得你犯傻的，因为它可以乘机多挣钱。这个时候缺德的是饭店。因为，我客人点菜的时候，通常是不知道菜量的多少的。有的饭店一盘菜也就那么几筷子就没了，而有的饭店，点一个菜端上来是冒尖的，不容易估计。这个时候如果吃不下了，该挨骂的是饭店。也有的饭店是做功极差，那个饭菜搞得巨难吃，实在难以下咽，不得不剩下，那个责任也是在饭店。 

此外，没听说过吃剩了饭菜就是违法行为的。如果德国真的有这种规矩，那么旅游团的导游通常会警告诸位游客，这个国家有这种规矩，希望大家小心。但是听说过去德国的旅游导游警告过这事吗？没有嘛。 

而一群没事干的老太太，居然要管闲事，就更匪夷所思，她们也不是开饭店的，就那么爱管闲事？我认为去任何餐馆，顾客们通常都不是东张西望到处乱看的，吃个饭还经常看邻桌发生了什么情况？尤其是外国人，吃完饭买了单就走，是不会东张西望看邻桌的。 

但是，从这个贴子，我认为是存在着一些中国人，他们不认为自己是中国人，因此作为和平演变的目标，受雇于人，专门编一些这样的故事来恶心中国人。这里面最大的可能还是台独，台独分子就不认为自己是中国人，而以为自己是高级的台湾人，在网上专门编一些所谓中国人怎样丑陋故事，瞎编乱造。他们这样写的时候心里想的“丑陋的是中国人，不是我台湾人”。这种人除了舔洋大人的屁眼外，一点人格都没有。我敢说这种类似的丑化国人的故事会被一而再，再而三地编出来的。 

其实，外国人的浪费情况要比中国严重得多，比如有的欧洲国家，居然要过西红柿节，那好好的食物西红柿不拿来吃，而是满街乱扔。那欧洲共同体曾经有过农业上的协议，可以把多生产出来的农产品仔细地销毁，比如说，用推土机把一堆苹果仔细地碾成烂泥。这样的消息我从参考消息中就看到过。 

就说西方国家的食品过期情况，只要超市里的食物一过期，那就仔细销毁。那么，为什么食物会过期呢？无非是多生产了嘛，如果仔细计划好了，就不会过期。多生产难道不是一种浪费吗？怎么就没有警察开罚单呢？  



## 3

一个毛泽东时代的“懒汉”的自白    [弦断有谁知]  2006-02-07 

我是看了一位网友的文章之后才想写这篇文章的。我有必要首先声明一下，我之所以写这篇文章，一不是想为毛泽东时代辩护，因为那个火红的时代根本永不着我辩护；而不是为们这些被现在有些人称为“懒汉”的人群辩护，因为对于那些根本不了解那个时代的“懒汉”的劳动状况的“白痴”来说，这种辩护实际上就等同于“对牛弹琴”。如果要问我写这篇文章的真实目的，那就是：让现代人通过我，看一看毛泽东时代的真实“懒汉”们是怎样“优哉游哉”地.“.懒懒散散过日子”。

这未笔名叫:y8y8的网友在 2006-02-05 11:35:12.0 发表的网文中是这样说的：“怀念毛主席者缘于懒汉思想，有些网友非常怀念毛时代，.他们的理由是:，国家提供稳定的工资,公费住房,公费医疗. 虽然工资很低,住房很小,生活很穷,但是生活没有压力,不用打拼.干好干坏一个样.懒懒散散过日子,优哉游哉”。

好，那我就告诉这位网友（当然包括所有持这种看法的人），作为一个毛泽东时代的“懒汉”，我是怎样“优哉游哉，懒懒散散过日子”的。

在毛泽东时代，我是一名井下矿工，上六点班。我入矿的那个月，正赶上采煤区月创生产十万吨煤。当时，我们是有的是“康拜因”采煤机，实际月产能力也就是3、4万吨左右，工作量要增加2、3倍，任务是相当艰巨的。我所在的开滦唐山矿又是一个百年老矿，井深1000多米，下井的井口距离工作面10多华里，我家又远在矿区50华里以外的古冶区，这就意味着，我从家里骑自行车赶到矿里，需要1个多小时；换好衣服乘大罐下井，再坐井下矿车到工作面，又得一个多小时，这样，来回光辅助时间就要4个小时左右，骑车100多华里，坐车20多华里，消耗体力就够大的了。

可“耗子拉木琴”，大头还在后面。用“康拜因”采煤机要达到月产10万吨，班产就必须达到4000吨左右，每班生产需要9到10小时。在工作面上，我们每两个矿工（通常一个小工由一个老工人带着）要负责10至15米左右长距离的采煤段，每班向前推进1・5米多。因为使用摩擦支柱支护，每半两人要搬动和悬挂90多个120斤重的铁柱和90多个50斤重的铁梁；还要将3、4吨浮煤装到镏子里，总计是搬运10多吨重的铁柱、铁梁和原煤的班工作量。

至于工作条件和环境，就更艰苦了。繁重的搬运和装卸工作，要在间隔不足半米的“铁柱林”中进行，梁上还要密密麻麻地交织地插上木板皮，以防止矸石顶板塌落，“康拜因”采煤时搅起的煤尘用矿灯就照不到脚底，到第二天咳簌时，痰里还带有许多煤尘，是黑色的，时间一长就会得一种叫（煤肺）的病。有时，工作面距离巷道高时，还要爬近百米高的大斜眼，由于井深巷远，通风难畅，空气稀薄，工作时基本都是赤膊上阵，挥汗如雨，筋疲力尽。但是，一想起矿区领导思想动员时，讲到国家建设需要煤，我从没有听见有那个矿工叫过苦、喊过累。

那个月，我们真地实现了月产10万吨的奋斗目标，我们全区得到的是上级的精神鼓励，有的更出色的给颁发了奖状，至于奖金和加班费，一分也没有，而我们个矿工心理都是欢欢喜喜的，因为我们完成了创高产的光荣任务，我们为国家又做出了新的贡献。

这就是我，一个毛泽东时代的“懒汉”的真实的自白，真的，在那个时代的开滦煤矿，我只是非常普通的一位，像矿山铁汉侯占有，矿山愚公吴旭之・・・・・・・，那才是我们的榜样。

尊敬的网友们（当然只包括所有持这种看法的人），作为一个毛泽东时代的“懒汉”，你们看我们这段激情燃烧的岁月，算“优哉游哉，懒懒散散过日子”吗？！


fuwen  其实,当年能够享受懒懒散散过日子,优哉游哉的人很少,只有城市里的人,  并且在国营企业有正式工作的人,才能享受.  他们大约占全国人口 5% 左右. 

占全国人口 90% 以上的农民,和城市里没有工作的人是享受不到的.  没有人给他们工资,也没有人给他们住房,也没有公费医疗. 

人们都希望生活舒服,都希望没有压力.  可是,人和动物不同,人要想生存下去,必须承担生活的压力,  必须为自己的生活付出辛劳. 

如果你不想承担压力,你不想付出辛劳.  那么你吃的粮食会从天上掉下来吗?  你没有压力,必然是别人付出双份压力.  你没有辛劳,必然是别人付出双份辛劳. 


现在嚷嚷今不如惜的人,其实生活比以前好多了.  即使没有工作,也还有低保.绝不会象那个年代饿死.  甚至还有经济条件上网,骂骂娘. 

那个年代只有 5% 左右的城里有正式国家工作的人，才能享受别人生产出来  的生活物品，过着十分贫穷，但是没有压力的生活。可是经过崇毛者一吹  有些没有经历过那个时代的年轻网友还以为全国老百姓都能懒懒散散的过穷日子。  90%以上的农民和没有工作的城里人是没有任何依靠的。  



