# 2006-01-15

## 1

邋遢道人：世界进入虚拟资本主义阶段,这个阶段很多经济现象运行规则发生了根本变化,不研究这些变化,中国要吃亏的

[邋遢道人] 2006-01-13

前几天写了几个涉及题材比较大，内容比较多的帖子。大概是理论比较生涩，帖子又比较长，很多人看不完。个别网友认为还不错，只是说不要扯上网友的名字。贫道就先把关于虚拟经济的内容重新整理一下。再短一些。

很多非主流经济学者都在关注最近十几年西方经济结构发生的重大变化，也就是货币市场的交易量飞速增长，大大超过了实物经济。这种变化的特点是什么，对世界经济和中国有什么影响，是值得所有关心中国强大的人了解的。如果不了解这些新的事实、理论，很多议论和看法就容易无的放失，不着边际。下面贫道把几个哥们的文章综合概述一下。

一、 自上世纪70年代初美圆与黄金脱钩以后，世界经济进入了一个所谓虚拟经济阶段。这个阶段的主要特征是：经济活动中，股市、期货、汇市等钱生钱的经济活动量越来越大于，并且已经远远大于，而且还在加速度的大于物质经济的活动量

《古典资本主义与虚拟资本主义》

古典资本主义经济的基本循环模式是“货币—物品—货币”。用货币投资产业，经过榨取剩余价值形成增殖的货币。早期资本主义也有股票、期货和汇市。但其交易量接近产品和服务交易量。

而虚拟经济的循环模式是“货币—货币衍生品—货币”。货币购买衍生货币，再换成增殖货币。如今，股市、债券、期货、汇市发明的金融衍生工具达到1400多种，除了各国货币，有7万多种有价证券在交易。交易量越来越大。已经达到产品和服务交易的100倍。

货币市场交易量100倍于实物经济，这样的资本主义经济结构可称为虚拟资本主义，有自己的新特点。

《股票》：

美国三大股市的股价80年代前的40年增长了60%，但从80年代翻了一番。90年代翻了近两番！道琼斯工业平均指数1994年3600点，1999年突破11000点，5年增长300%。同期7大工业国股价都翻了一番，尤其东南亚和拉美国家36个新兴股票市场，从670亿飙升到7741亿美元，增幅10倍多。同时，1982-1999年，纽约股票交易所股票周转率从42%增长到78%。纳斯达克从90年的88%上升到99年的221%。

股价翻几番，周转率再翻番，股票交易总值扩大更大倍数。股票交易总量已经几倍高出社会产品和服务的总值。更是十几倍的高出上市公司的增加值和实际资产总值。多数国家的股票市值比GDP高得多。美国20万亿股票总市值，只有10万亿GDP。

《期货》

美国芝加哥期货市场年交易量1921年到1971年的50年，总计增长一倍左右。而71年到81年的10年，增长3倍，81年到91年，增长4倍，91年到新世纪，又翻一番。总计增长20多倍。而同期并没有什么新的物品上市。无论绿豆还是矿砂的产量都没有成倍增长。

《汇市》

80年代，外汇交易每天在3000亿美元左右，一年100万亿。大约是每年世界进出口贸易加跨过投资的4倍左右。1995年外汇日交易达到12000亿，年440万亿。1998年19000亿，年700万亿。新世纪初30000亿，年1000万亿。外汇交易量十几年翻了10番。到新世纪，外汇交易量是国际进出口加投资的100倍。

《世界是个大赌场》

这十几年，世界GDP年增长，国际贸易和投资的年增长大约在3-4%。新上市的企业，新进入期货市场的物品，新增加的国际贸易和投资也就是增长了不到一倍。而本来以这些物质财富相关的货币市场却增长了上百倍。本来所谓“投资”、“规避农产品和矿产品风险”、“为了国际贸易和投资的换汇”已经不是在这些市场上投资的主要目的和过程，“货币-衍生货币-货币”活动已经独立成一种经济样式。并成为主导“产业”。

用货币购买预期会增殖的筹码，然后兑换成货币叫赌博。用货币购买预期会增殖的衍生货币，然后兑换成货币叫“虚拟资本主义经济”。虚拟经济也是一种赌博经济。

90年代，诺贝尔经济学奖得主，莫里斯-阿莱惊呼：“世界变成了一个大赌场。赌场里横七竖八摆满了赌桌”。

二、 在世界进入虚拟经济阶段后，古典经济学原理已经无法描述经济活动现象。经济人的行为特征，政府的职能都发生了根本的转变。利率、货币供应量等手段对宏观经济影响越来越小。 这些新规则将影响到世界经济生活的各个方面

《经济人行为：供求规律？》

西方经济学的基础是：价格上升，需求就减少，供给就增加。需求减少供给增加，价格就下降。

但虚拟经济却往往相反。索罗斯在他经典著作《开放社会：改革全球资本主义》里告诉大家：“经济学理论告诉我们，价格上升往往会使需求减少，供给就增加。股票市场就不是这样。价格上升回增强购买者的紧张心理，反之，价格下降则会降低购买者的紧张心理，从而导致从众行为的出现……当股价开始下跌时，跌势会助长跌势。”因为这个市场的经济人是从“多数人究竟是什么看法”作为买或者卖的决策的。只要多数人要买，价格一定上升。价格越上升，越显示出多数人认为其他人要买，需求更大，价格更上升。反之也是这样。向相反方向走，无非是在判断“是否多数人认为已经长（或者跌）到头了。”

《无限供给的商品——货币》

而稀缺性，即市场上任何商品都不能无限供给，是古典资本主义经济模型的必要条件。在虚拟经济里却不是这样。虚拟经济的货币供给能力是无限的。在与黄金脱钩后，货币供应量只与钞票印刷机的速度有关。

世界贸易的货币美圆在70年代初与黄金脱钩，各国汇率浮动和物质生产不确定性大大增加（马克在初期与美圆汇率平均每3、4个月就有一次超过10%的起伏）。汇率起伏不定，投资、生产、贸易就无法安排，各国外汇期货套期保值的需求大大增加。投放或收购美圆以保持本币与美圆的汇率稳定，是各国中央银行必然的选择。增加美圆储备，就必须投放相应数量的本币。71年到82年，欧洲美圆市场增长了10倍，欧洲各国相应货币也要增长10倍。而货币越多，汇率风险越大，金融交易的需求越大，各国自顾自发行的货币越多，美圆印的也就越多。美国在这个时期，货币供应增长速度一直在12%左右，而经济增长只在3.5%左右。

二十多年与物质生产没有联系的金融产品扩容几十倍，各国中央银行亲自坐在汇市、债券（国家储备美元只能进入美圆债券股票市场上）市场里，整个赌博就有点意思了：因为中央银行是不会赔钱的——只要赔钱就可以印钱。赌场里多了这个冤大头，赌场规模当然越来越大。 本来如果玩掷硬币的游戏，是字我给你100元，是画儿你给我100元。赌场上玩得再热闹，我赢的就是你输，你赢的是我输的。大家是个“零和”。但中央银行这个傻瓜来了，输赢都不怕。赢了你倒霉，输了他印钱。大把白花花的银子撒进来，蛋糕增大了。赌博变成是字输100元，是画儿赢150元甚至200元。这样的赌局自然有吸引力。谙熟此道的经济学家米勒说：“1992年9月及1993年6月，这些中央银行赔的钱足够你们以及世界私营风险管理业中其他人—无论是交易所内还是交易所外—使用10年了”。

《货币供应与通货膨胀》

货币发行量是控制通货的根本手段。连新自由主义经济的开山鼻祖弗里德曼，认为政府作用应该减小，也是认为一切要在政府控制货币供应量上谈起。美国货币供应量连续十几年以两位数增长，GDP增长率在小于4的个位数上增长。但通货膨胀似乎从此绝了迹。

金融市场是个黑洞，多少货币也不够填。物质的东西相当与筹码，一个筹码标志多少钱却可以任意说。一个赌场筹码不变（进入股市的企业和进入期货的绿豆都是有限的），进来的现金越多，每个筹码价格越高。钱进来越多，蛋糕越大，盈利面越大。盈利面越大，钱更是慌忙不迭的往里进。记得中国经济界在80年代末到90年代初，还煞有介事的讨论什么上万人民币储蓄是个大老虎，放出来会咬人的。想想1988年，确实让人害怕。可是，89年人民币个人储蓄才3800亿，一直到2001年城乡居民储蓄增长到74000亿，增加了差不多20倍，也没见有什么老虎出来咬人。老虎出来没有？当然出来了，但有几万亿跑到一个新笼子——股市和期货市场了。这个市场上再多的钱也容得下。

《利率与货币供应》

都说格林斯潘老头运用利率杠杆巧妙、及时的调整把美国一个高通胀，低增长的经济治理成良性循环。通胀来了提高利率，用资金少了膨胀就降低。经济增长疲软降低利率，用资金投资多了就业、经济都会好转。可2001年纳斯达克崩盘，美国经济增长停滞，老头一连11次降息，干脆降到了负利率（低于消费者物价指数）。但经济基本没反应。通货照样紧缩，经济实际增长依然疲软（表现在就业不增长方面）。前年开始连续提高利率，但无论对通货还是对增长都没有什么反应。利率这个老头屡试不爽的杠杆似乎失灵了。

七、八十年代，外汇交易市场日成交三、五千亿美元。对应全世界20万亿GDP。利率调整精确程度要达到小数点后两位，稍微一疏忽就引起经济波动。2001年全世界GDP是31万亿，日外汇交易量3万亿。加上期货股票债券，年交易量在数千万亿级别上运行。美国政府再用利率调整的杠杆，锹动的不再是实物经济，而是动辄几万亿来往的虚拟经济，当然使不上力气。计算机互联网光速运行，几十亿资金，吃下几哩钱的赚头就吓人。利率抬高一、两个点，根本不会有反应。

《剥削？谁剥削了谁？》

马克思的剩余价值学说，是总结资本主义经济的伟大理论。资本家剥削工人的剩余劳动价值发了财，是明摆着的事情。赌博经济就说不清楚了。既然是赌场，身份都自由，无论将军与士兵、贵族与平民、资本家与打工崽，进了赌场都一样，一律平等。大压小，赢就是赢。愿赌服输，谁剥削谁了？

1993年，索罗斯赚的钱与麦当劳一样多。麦当劳在全球雇佣了17万职工，剥夺人家剩余价值可是小秃头上的虱子，赖都赖不了。可人家索罗斯除了办公室秘书，总计没雇几个人。1999年，微软市值4000多亿美元，微软的价值那是市场评估的结果，不是盖茨剥削几个程序员的结果。说盖茨的几个程序员与索罗斯的秘书要能创造数以百亿计美元的剩余价值，恐怕马克思也不相信！

三、 全球化、新自由主义、美国霸权加上赌博经济在对全球穷人做最后一轮清洗。郎咸平在清华描绘的社会主义化的资本主义状态开始消失。中国现代化进程将面临一次严峻的考验

《对社会主义运动的反扑》

前几天读了郎咸平在清华大学的讲话，郎先生描述了西方尤其美国政府控制经营者的“信托责任”，通过股市实现了“社会主义的资本主义经济”。描述了西方工业国利用股市使收入平均化的过程。其实，郎先生的论述还有点“古典主义”特征。是西方80年代以前的状况。80年代以后，郎先生描述的并不准确。

世界进入赌博经济后，西方政府和企业利用金融资本对第三世界的剥夺多了一个有效的手段。1996年，美国劳工退休基金进行海外投资1500多亿美元，是1983年的20倍。美国人为什么这么胆大，把养老基金做这么大冒险呢？因为他们拥有足以打败任何对手的金融资本。一场亚洲金融危机，美国的各种基金们卷走了上万亿美圆，把马哈蒂尔气得吐血：“40年才发展起来的经济……短短几个星期内便毁于一旦！”这些各种基金横扫了亚洲，横扫了拉美，又横扫了俄罗斯。一场亚洲金融危机，美国人卷回上万亿美圆回家，大小基金平均利润高达27%！1998年美国3513个共同基金，有11980万个股东帐户，平均家两个。美国人“经常性可支配收入”20%来自这些基金给予的金融收益。证券收入占家庭财富的28%。美国人这些年为什么富，那里会像左也说的靠什么产业化那样简单。

美圆与黄金脱钩30年，是世界货币经济突飞猛进的30年，也是世界贫富分化最严重的30年。联合国1999《人文发展报告》指出：1960-1997年，世界最富的20%人口与最穷20%人口之间收入差距从30比1扩大到74比1。

西方社会赖以奠立“自由民主制度”的基础——中产阶级化也在瓦解。1980-1996年，5%美国富有家庭实际收入增长58%；60%低收入家庭实际收入增长不到4%。美国大公司经理层与职工收入差距从60年代的40倍增加到90年代的120倍。美国最富的10%人口，拥有个人股票和债券的90%。美国吉尼系数在这个时期提高近5个点。中产阶级比例大幅度下降。1989-1999，纽约年工资5~7.5万美圆白领减少20%；2.5~5万美圆白领减少66%，2.5万以下职工增加81%。同期美国临时工比例增加4倍，法国从占就业的4%增加到11%。

所有闹过金融危机的地方，包括日本、拉美国家和亚洲国家，中产阶级更可怜。因为他们中很多在股市、楼市、汇市中搞得头破血流。是“负资产阶级”。

从19世纪后期开始的社会主义运动使资本主义世界收入趋向平均化趋势。20世纪中期开始的民族解放运动使第三世界有靠近西方收入水平的迹象，这些趋势和迹象都在赌博经济开始后被逆转了。

《泰山压顶：基金们所向披靡》

美国股市总市值在20万亿左右。日交易量2万多亿美圆。这么大的盘子，赌徒们几十亿美圆甚至捣鼓来几百亿美圆也是蚍蜉捍树。但世界上小国家小地区多的是。香港股市世界第六，也才6000亿美圆。香港汇市世界第五，日交易也就50亿美圆。索罗斯带动几百亿美圆进来，冲击香港汇市，当然如泰山压顶，杀鸡牛刀，势如破竹。整个市场立刻人仰马翻。港币隔夜拆借利率飙升到300哩。同样道理，这些大赌徒几百亿资金投进泰国、菲律宾、印尼、马来西亚这些小国的金融市场，就像大象跳进池塘里，原来在这里吃食的虾兵蟹将一下子就被抛到干涸的岸上等死了。

其实就连英国这样老牌帝国主义也受不了。1992年，索罗斯带领上百亿美圆冲击英镑，英镑隔夜拆借利率也上升到100哩。日本Sony总裁盛天昭夫刚说完《日本可以说不》，日本股市也稀里哗啦崩盘了。

千万亿级的各种投机的基金像一群大象，进到谁家菜园子都不是好消息。

《虚拟经济：何必再生产产品！》

日本人在七、八十年代，靠生产大量的产品，巨额贸易顺差，春风得意，于是要说“不”。米勒嘲笑说：“你们给我们送来这些费尽千辛万苦生产出来的、奇妙的汽车、照相机和机床。而我们又给你们提供了什么呢？不过是乔治-华盛顿的一些头像”。（《论衍生金融工具》247）靠生产产品来发财，在货币经济占经济活动总量99%的时候，恐怕有些傻了。

美国制造业在这个时期急剧减少。美国制造业占GDP比重从1980年的33.4下降到新世纪接近20。美国商店里几乎看不到made in USA的产品。美国每年保持数千亿美圆的贸易逆差，到目前美国人只生产他们消耗产品的75%，其余25%的产品靠贸易逆差来满足。美国人拿什么买这些产品？注意一下美国人可支配收入恰好也有25%左右是从虚拟经济中赚来的钱就会有点启发。何况他们还可以开动印钞机，哗啦啦出来一堆乔治-华盛顿的头像呢！

其他国家也在奋起直追：法国企业用于生产性投资的份额从82年的76%下降到47%。金融资产从3%上升到35%。法国人希望“养老基金可以通过对中国这样的国家的经济增长进行资金投入而从中国经济增长中获取利益”（沙奈《金融全球化》）

总之，虚拟经济或者叫赌博经济是一次资本家对劳动者一次精心准备的反扑，而且是看不见说不清楚剥削原理的反扑。加上这个时期社会主义阵营的瓦解，这种反扑不仅力度更大，而且更加堂而皇之的来了。

但有时候也会出乱子。货币赌局已经太大，数以千万亿计的钱在这里转悠，相应的物质生产中的货币量显得微不足道。在不断增大的虚拟经济并不是一些数字，赌桌上的钱也是真金白银，拿去买面包照样好使！一旦有一股钱跑出去炒别的东西，这个市场恐怕就要出乱子。这两年，这些赌资在货币赌场里鳖得慌，跑到石油市场上了。石油虽然是世界第一贸易产品，但与金融赌场规模相比简直简直是西瓜和芝麻的关系。随便几百亿美圆冲进来，就把世界油价搞的离了谱。很多人在猜想是否是中国买石油多了石油涨价了，是否是石油生产不及了。也许有点关系，但更重要的是有几个赌场出来的人物预期中国反正要买，炒作一下再进来几百亿美元赌资，就把石油市场给撑破了。

哪天冲进中国的楼市呢？

四、 中国是世界上唯一没有被宰的肥牛。是强大到谁也宰不了，还是自己先绑上脚？加速度膨胀的虚拟经济崩盘后，虚拟经济成分最小，同时物质经济总量最大的国家能在别人的烈火中升腾。

《最后一只肥牛》

墨西哥在90年代初经济蓬勃发展，吸引外资400亿美圆。海外投资者买了50%的股票和25%的政府债券。整个拉美在这个时期都是如此，似乎要进入发达国家了。但一个跟头下来，政府耗尽几百亿美圆外汇，也没挡住货币贬值50%，股市崩盘，资金外流。

看遍被洗劫的国家，都是经济高速发展，但金融体制没完全与“世界惯例”接轨的国家。而所有洗劫的机会，都是发生在“国际大家庭”苦口婆心的奉劝这些国家进行金融改革，而这些国家开始笨手笨脚开始进行金融“改革”的时期。拉美是这样，东南亚是这样，韩国是这样，连日本也是这样。日本那种被西方嘲笑为裙带资本主义的金融市场里，交叉持股，像个没缝的鸡蛋，本来索罗斯并不容易叮（相比英国还好钻）。可刚开放金融市场，就被搞的十几年灰头土脸。

中国正处在这个当口。经济总量已经可观。加入WTO，承诺全面开放。大量企业排着队等着上市，推出开放基金，外资证券可进入市场，股价指数和期货指数这些用来做高级赌博的工具上市指日可待，A股B股早晚并轨，人民币在资本项下自由兑换成为“国际友好人士”翘首期盼，呼之欲出的东西。

而国内银行坏帐一直持高不下。两个股市加起来总计只有5000亿美圆，比香港还小。似乎还一直牛不起来。期货、汇市总量也很低，似乎不是多大个赌场，不值得索罗斯倒腾。

其实不用着急。只要条件具备，索罗斯一定带领几百亿美圆进来。这个时候，大陆居民7万亿的人民币储蓄（近6000亿美圆），900亿美圆外汇存款会毫不犹豫跟着跳，支撑中国股市、汇市、期货甚至楼市繁荣三、五年是可以预期的。

接着发生什么事情，连想都不用想。

《中国早晚要挨一刀》

中国人摆脱不挨宰恐怕不可能。这个“国际惯例”通行世界，就中国能躲过去？凭什么能躲过去？一点迹象也没有！看着更像慌忙不迭的往刀口上撞，而且根本身不由己！差别只是早一天晚一天，刀子割断了喉咙还是破了点皮肉的问题。

中国政府似乎还信心十足，认为能通过强化金融监管来“防范金融风险”。美国监管力度大不大？美国在金融自由化伊始，垃圾债券利息高出正常2倍，发到2000多亿美圆。90年灰飞烟灭，110家银行倒闭。接着是住宅储蓄，存款叫入股，于是1100家银行倒闭，给纳税人留下5000亿美圆亏空。完了就是所罗门兄弟、老虎基金、长期资本、安然、安达信、美林证券，你来我往挨个登场，数以万亿计的资金亏空。一个比一个大，一次比一次厉害。就单个腐败来讲，中国与美国没有办法比。

《成了牛魔王还好宰吗？》

美国没挨宰，不是国际资本手软心慈，是因为美国10万亿的GDP和20万亿的股市规模。日本能抗住10年四次萧条不倒下来，是日本巨大的产出能力。香港是把索罗斯打败了，可产业单薄，照样躲不过去多年萧条。因此，一个国家的产业纵深，是抗金融风险的基础能力。

中国现在循着日本、东南亚的路子走，外向型经济，两头在外，进出口依存度比日本最高时还高2倍。也慌忙不迭的开始进入改革，走的路一样，走路姿势一致，实在是一副挨宰的架势。

金融风暴不像印度洋海啸，一场灾难过去，房倒屋塌，几十万生命魂游大海。说是经济破败，灰飞烟灭，也就是个形容。企业还在，机器还在，工人还在，技术研究能力还在，大楼还在，道路还通。也就是影响经济运行的货币出了问题。抵抗躲也躲不过去的金融风暴，就是要把牛养得膘肥体壮，连西天大圣也奈何不了的牛魔王才行。

《西部大开发与东部大串联》

中国今后发展的道路要改一改。不能两头在外。要把向东的一头向西走，也就是要把产业重点从已经饱和的加工业转向西部大开发，转向国土改造，军工企业，资源产业、城市化发展上。向西发展，用国家力量把游荡在东部的民工组织起来在在开发西部，在西部成家立业，降低贫富差距。另一方面使资源和制造业的重点转向“内需为主”。如果不实现内需为主，在汇率、期货、股票的风口浪尖上玩进出口，刀子下来恰好落在了喉咙上。内需为主，刀子还割，但总是在屁股上。

另一条路，就是要加快与东盟形成共同体。欧洲人干吗非要成立欧盟，急不可耐的发行欧元？因为他们知道美圆操纵世界的可怕。欧元区经济总量上已经和美国相当，加上欧元作用，索罗斯恐怕轻易不会再像涮英国一样涮谁了。但零散的东亚和中国，挨涮的机会总是存在。

中国加香港、澳门GDP有2.4万亿美圆（按调整后数字加人民币升值），是美国、欧盟、日本后第四大经济体。外汇储备7000亿美圆，世界第一。加上从经济到政治上剪不断理还乱的台湾、新加坡和东南亚华人6000亿美圆的实力，实际不是一个好宰割的牛。如果加快这个地区的合作，共同建立抵抗金融风险的办法和体制，下次动荡，起码会小很多。等到真的能促成“亚元”，恐怕索罗斯们要再与中国玩，就要重新想新办法了。

美国所以能只涮人家自己不挨涮，一个是美圆，一个是军事实力。发展军工（美国军工占制造业25%）增加就业，发展军工强化美元地位。没有军事实力，中国还是不行。因此大力发展军事工业，扩军备战这个数学的招数恐怕也不是能不考虑的 。

《怎么回头？打台湾！》

上面的办法，看起来容易，操作起来并不容易。现在走得好好的：经济飞速增长，国际环境越来越好，突然把发展方向由外改内了。中国这群知识分子肯定喊叫的天都会塌了。东部官员们一个个都会哭哭啼啼地到北京请命，要求清君侧。

贫道想个办法，就是打台湾。以打台湾为契机，扭转整个经济和社会发展的路子。

找个机会，宣布台湾台独分子现在做法已经让全国人民是可忍，孰不可忍了。台湾要独立了！中国要被分割了！而且会导致连锁反应了！中华民族到了最危险的时候了！

于是人大决议，要求政府开始实施反分裂法，必须三年时间打下台湾。政府说：好，这样要求可以，但必须做资源大幅度调整，转移到开发西部，开发资源，开发军工，扩军备战上。这个时候，不调整也不行，谁说也不管用。

遭制裁？出口减少？我们本来就是这个意思。奇怪什么？

经济下滑？且不说调整本身带动的需求不见得比出口小，更主要的是，如果不调整，到时候照样要挨一刀子！这一刀子下来，割破了喉咙，切断了腿，不比调整后轻！况且还没有动手，凭什么会国际一致制裁中国？

世界经济活动已经进入一个全新的阶段，这个阶段确实与过去不同，因此要更多的人做更多的观察和研究。还停留在过去的经济理论上，中国人要吃亏的。

