# 2006-04-19

## 1

反毛者攻击毛泽东最终失败的社会学分析 


社会上的确存在有一些人攻击毛泽东的现象，这种现象在网上就很容易看到。但这种攻击行动最终是成功还是失败呢？对这个问题的解答只能从历史本身去追寻答案。 

毛泽东是人不是神，这个论断相信是任何人都没有异议的。因为毛泽东作为一个人的的确确在中国的历史中生活过一段时间，有很多的人亲身与他接触过，交流过，共过事。毛泽东跟那些宗教里所供奉的神是不同的，因为那些神人们是看不见的，信则有，不信则无。而毛泽东不同，他是脚踏中国的大地，实实在在地与人民群众同过呼吸，共过命运的。他亲自领导共产党和中国人民推翻了三座大山，建立了新中国。这本身就是历史。 

中国自秦朝统一后，建立了一个“以吏为师”的政治文化传统，地方官更是以百姓的父母官自居。中国的传统是祭祖文化，尊奉祖先。这种情况就造成官僚事实上成为压在中国民众头上的大老爷、土皇帝，老百姓只能绝对地服从于官僚的统治，而不得有丝毫的不敬。这就是中国传统特色的官僚主义思想和封建迷信奴隶思想。 

而毛泽东作为一个马克思主义者，信仰的共产主义，共产党的目的是要建立社会主义和共产主义社会。把中国由一个剥削性质的社会变成一个没有剥削的社会，那么，就必须消灭跟无产阶级世界观格格不入的官僚主义和封建迷信奴隶思想，这也是中国人民获得彻底的思想解放的关键的一个环节。从建国起，毛泽东就一直注意对中国各个社会阶层的不同的人进行思想改造工作，其中不仅包括广大干部、知识分子，也包括关大人民群众。在所有的政治运动中，尤以群众运动式的文革达到对国民思想改造的高潮。 

在文革中，广大民众为了打倒各种形形色色的作威作福的官僚权威，他们需要寻找一个最有力量的偶像作为自己的精神支柱，而能够扮演这个角色的人除了毛泽东之外无其他人可以胜任。对毛泽东进行个人崇拜从社会心理学的角度来说，本质上就是民众斗争的需要和选择。毛泽东曾说过，这不过是借钟馗打鬼罢了。这就是现在社会上所说的毛泽东由人变为神的缘故。 

经过最初几年的文革斗争后，各种官僚权威被群众搞得是灰头土脸，从而颜面大失，过去那种老爷架子是再也难以摆出来了，即便是后来官复原职了，在这个方面也是收敛多了，尤其是一些老干部更是如此，倒是现在的一些相对年轻的干部还比较张狂些。民众的思想是怎样解放的，其实就是这样解放的。当这些曾经压在他们头上的大老爷事实上被打倒时，他们的思想同时也就获得了空前的解放。社会存在决定社会意识嘛。在官僚主义思想遭到重创的同时，民众的封建迷信奴隶思想也被基本上彻底打得粉碎了。而“破私立公”的思想则得到了广泛的宣传，民众的批判精神和能力得到了充分的锻炼和长足的进步。这就是中国在经过文革后，民众的思想面貌能够焕然一新的根本原因。不仅如此，在毛泽东去世后，连毛泽东本人也开始免不掉重新被人们所审视和批判。 

事实上，文革的中后期毛泽东已经开始给个人崇拜进行降温，因为群众搞个人崇拜的目的已经基本达到了。先是有“反天才论”，后来又有批林批孔，等等，民众的个人崇拜狂热也逐步地平息了。 

接下来的事大家都是知道的，那就是在毛泽东去世后，一股新的狂潮来临了。随着各种对毛泽东和对毛泽东时代的批判和反思，也就彻底地把神坛上的毛泽东还原为人了。这个现象意味着什么呢？这个现象本质上意味着，从此，在中国，任何造神的运动都不可能成功了。也可以说，经过文革和毛泽东由神回到人这个过程，中国的个人崇拜病也就基本上被治愈了。而反毛者在这个过程中所起的作用却恰恰是符合毛泽东所期望的效果的。反之，如果反毛者不是诋毁攻击毛泽东，而是更加疯狂地对毛泽东吹捧、拔高、造神，那么反而会引起广大民众对毛泽东的反感。也就是说，反毛者攻击毛泽东必然失败的一个重要原因就在于他们不懂辩证法。 

但是现在再颂扬毛泽东则情况就不同了，因为毛泽东的政治预言再一次神奇地应验了，人们反而更加感到毛泽东不可思议了。不过，这一次不会再把毛泽东造成神了，因为中国已经不存在这样的社会环境了。而是人们更加理性地重新审视和反思毛泽东及其时代了。 

在这里毛泽东有这样一个变化过程，即：人－神－人（魂）。也就是说，当毛泽东再次变为人时，已经不再是普通意义上的人了，而是把毛泽东的精神还原回来了，就是那种自强不息、奋斗不止的革命精神，而这种精神不正是今天的中国人所急需的吗？ 

也就是说，毛泽东事实上已经成为中华魂的象征。 




