# 2006-10-06

## 1

就共产主义社会实现可能性问题回答一些网友    [数学]  2006-10-05 

先说读书狼的跟贴，他在标题中说：“[数学]空谈“共产主义”就是开空头支票。”其中的“就是”一词是在下定义，打比方，那么理由呢？如果没有理由地下定义，也不妨干脆认为“数学就是一个大坏蛋”也行，说什么都可以嘛。结果我注意到他的跟贴里面还有内容，以为里面会回答为什么是“开空头支票”，结果发现里面的内容，读书狼网友原来是同意我的观点的，因为他说：“我不否认共产主义实现的可能性”，既然如此，在这个问题上我们的观点已经一致了，谈何开空头支票？ 

读书狼网友说他更关心现在的中国人应当怎么做，我没有异议，但我也可以关心点别的，却并不一定就叫空谈。 

正如研究医学，读书狼网友也可以声称他现在更关心艾滋病怎么治，但是也有科学家研究一般的人体遗传基因的基本理论的，难道那些科学家是空谈？但是一般理论发展到一定程度，是有可能对一些疾病的治疗办法提供新的手段的。 

我认为中国历史上科学技术发展后来落后了，就是因为没有人去研究一些不能够立马实现或者带来好处的东西。比如说指南针能够指南，于是中国人就大用特用，至于它为什么能够指南，电磁运动的规律？中国人就不去研究了。实际上历史上研究电磁运动规律的科学家，并没有预料到现在的无线电技术被如此广泛地应用到生活中的。 

再者，我当然是在空谈，否则你还能够让我在强国论坛干什么？如果你有一个看法认为我应当在强国论坛干什么什么就不是空谈，你不妨作一个表率，或者回顾一下，你来强国论坛发表了多少不是空谈的，非常实在的理论？能不能给出一个作品集，让网友们欣赏之后觉得确有独到见解？让我也学习学习嘛。而我的观点则是，我在强国论坛，只能够干空谈的事情，因此决不可能在此干不是空谈的事情。发贴子就是谈嘛，这个谈有什么效果？我看什么效果也没有，无非是一种消闲的活动。我已经不止一次地宣布过我来强国论坛的主要目的就是娱乐嘛。 

但是，空谈和开空头支票又是不能够等价的。空头支票是什么意思？就是说给别人开了一张支票，说是你拿着这支票去银行能够取得到钱，结果那人去取的时候说取不到了，这个人的账户上没有钱了。 

如果拿开空头支票来形容一件事情，必然是某个人向别人许诺了什么。而我许诺了什么吗？我什么也没有许诺。我只不过是从学术角度经过分析之后的看法与读书狼现在的看法一样，就是“我不否认共产主义实现的可能性”，除此之外什么承诺都没有，谈何开空头支票？我甚至还强调了共产主义社会也有可能实现不了，人类社会确有可能自己“杀死”自己。 

再谈网友［右派的老公］的跟贴，他说：“看来当今大富豪的思想水平最高尚，穷老百姓的思想最卑劣，和无耻了，哈哈...” 

我可不知道他的这个“看来”是怎样从我的研究成果中得出来的。思想水平最高尚？什么标准呢？不同的阶层社会有不同的标准。 

请注意我描述的共产主义社会是生物人压迫机器人，就是说所有的生物人都象今天的大富豪那样生活，而处于底层的，专门做一些无趣的日常维护性劳动的是大量的机器人，这里谈到了大富豪的思想水平最高尚了吗？没有嘛！要知道，阶层社会和无阶层社会，底层受压迫的，前者是生物人，是广大劳动人民，后者受压迫剥削的，是广大的机器人，“劳动人民”被“机器人”取代了，怎么就能够说明那个时候的人思想水平和今天的大富豪一样了呢？看不懂，推导不出来。 

我再打个几个比方吧。比如现在的煤矿老板压迫煤矿工人，让他们一天在井下干十几个小时，一旦发生矿难就把尸体到处乱扔，这思想水平最高尚吗？那么到了共产主义社会，有可能一个煤矿矿长让大量机器人下井干活，结果瓦斯爆炸把机器人炸坏了且埋在井底，那矿长也不去“救”，听之任之，能够说那个矿长思想水平低下吗？ 

要知道处理的对象不同，涉及到的道德也就不同。 

鲁迅曾经把中国的旧社会描述成人吃人的社会，认为中国几千年来宣传的仁义道德就是两个字，吃人。那么，我把上面的吃人修改成“吃机器人”，这道德还一样吗？ 

一家饭店经常杀猪，把猪肉包了包子卖，另一家饭店经常杀人，把人肉包了包子卖，这思想水平同样高尚吗？不能吧？ 

其实，一说到机器人，不要以为就真的是要制造成一个脑袋两手两脚一个身体那个样子，无非是从事某种工作最适合的自动智能机器罢了，比如现在摆在你面前的电脑也可以认为是一个非常粗糙的机器人，你家里的洗衣机，如果是带电脑智能控制的，也可以认为是一个机器人。而在旧社会，没有洗衣机，一些上层贵族就雇佣一些佣人来为他们洗衣服。那么，如果你现在瞧你现在的洗衣机不顺眼，上去把它砸了个稀巴烂，我敢保证警察不会上门起诉你谋杀罪。但是在旧社会如果一个贵族嫌那个佣人衣服洗得不干净就把他给杀了，那思想水平是同样高尚的吗？ 

再来谈网友［逆向思维119］的跟贴，他说：“我以为如果到了任何人的任何需求都可以得到满足的共产主义，那么人类社会也必将会失去前进的动力。 ” 

他的一个概念错误在于，共产主义社会并不能够使“任何人的任何需求都可以得到满足”，他以为按需分配的意思是这样，其实不是。 

按需分配的意思只能是人类当前能够生产的产品，是按照需求来分配的。而不能够生产的产品，就谈不上分配，也就没有满足。而人类社会总有因为对自然规律认识不够而不能够生产的产品，这本身就构成了前进的动力。而且按辩证唯物主义的假设，人类不可能存在有某一天，到了那一天所有的自然界和社会的运行规律都完全认识清楚了，这是因为规律的数量也是无限的。 

此外，有一些需求是违反客观规律的，即使研究也永远不可能实现的。比如说，有人需求“永动机”，那违反了物理学的热力学定律。如果有人想乘时光列车回到过去生活，从现在已经发现的物理学原理看，可能性也是不大的，我们到现在也没有发现有未来的人类回来的情况。这样一些需求是应当放弃的。 

而有一些需求，需要经过对大自然的进一步探索才能够实现，那是和生产系统无关的，和科研系统有关系。比如怎样治疗一些现在治不好的疾病，这也是一种需求，现在的大富翁也没有办法使自己满足。 

我的共产主义社会的模型，不过是认为人类社会确有可能发展到这样一种地步，就是每一个人都生活得和现在的大富翁的一般日常生活（不是指的思想水平高尚）一样。或者说，现在的大富翁能够在生活上做得到的事情，那个时候每一个人都可以做得到。我说的前提当然是大量的现在的下层劳动人民被机器人取代，所有的人都过着象现在贵族一样的生活，当然，当时的科学技术水平不能够治疗的疾病，那还是没有办法治。 

那么，到了这样一种模型的情况，人类社会会失去前进动力了吗？我看不会吧，现在的大富翁们是不是个个都失去了前进动力？那么，比尔盖茨好象还有前进动力吧？我看微软公司还在努力推出新产品嘛。当然有人会说比尔盖茨还想挣更多的钱。挣更多的钱干什么？现在他挣的钱已经不可能花完了，他女儿拼命挥霍也不可能花完，比尔盖茨都已经说了到他死的时候要把大部分钱都捐出来的。既然如此他的动力从何而来？拼命挣钱其实是在为别人拼命挣，为什么他还有积极性？ 

现在的强国论坛为什么有人有积极性发贴子，还居然有人有积极性跟贴子。如果说发贴子发多了有可能一系列的潜在运作最后能够发财，那努力跟贴子的人有可能跟贴而成名吗？或者为自己挣来钱？好象不会嘛，现在也不存在着一个“网友精彩跟贴集”，因此你跟得再漂亮也是跟了白跟，为什么还有前进的动力呢？觉得够奇怪的了。 

我以为有一些共产党员知识分子们在近些年非常迷信“不联产承包就不可能有积极性”的想法，且把它当成真理到处乱用。既然如此，你们不妨另搞一个按“联产承包”形式弄出来的论坛，来打败强国论坛，来保证那个联产承包论坛上的贴子，个个精彩，可读性远远大于不联产承包，没有任何报酬的强国论坛？实践是检验真理的唯一标准，就拿论坛来试巴试巴嘛。

## 2

孔子思想不能够强国  

[数学]  2006-10-06 

当我说孔子思想不能够强国的时候，就并没有说它是好，还是不好。比如一个人拿着一件漂亮衣服给我看，说这件衣服很好啊，我可以承认，但是我要指出的是这件漂亮衣服不能够强国。 

我们这个论坛叫强国论坛，因此研究的是怎样使中国变成强大的课题，而不是其它的课题。比如说吧，如果有人对于是否强国不大感兴趣，但是对于中国人民要遵守某种道德特别感兴趣，那么他应当是来错了论坛，他可以去建立一个道德论坛或者孔子论坛嘛。 

在互联网上，一个文明道德的表现就是选取自己喜欢的有关课题的论坛去说切题的话，否则也是一种不文明不道德。 

比如说，如果有一个养狗论坛大家讨论怎样养狗，但是有一个人却频频发贴子研究怎样杀狗吃狗肉，那就不礼貌，被版主赶出论坛也不能够认为是压制言论自由。如果你真的对于吃狗肉感兴趣可以去烹调论坛或者自己开一个狗肉烹调论坛都可以嘛。 

那么有人问啦，你这几天说共产主义理想和强国有何关系吗？当然有关系。现在的中国就是由中国共产党领导，而且现在的中国，大家必须承认，已经比较强大了，至少我们现在有洲际导弹，有核潜艇，有载人航天，这些东西在中国的出现，完全是因为共产主义思想传到了中国，并形成了升级版的共产主义思想，毛泽东思想而造成的。这都是事实吧？不容否定吧？ 

而有一些反共人士会认为，上面我说的虽然是事实，但是共产主义思想不好，很邪恶，毛泽东思想也很邪恶，是很坏的东西。那是你们那么认为。而且，当你们提到邪恶不邪恶的时候，已经离题了嘛，邪恶不邪恶和强大不强大是没有什么关系的。在这世界上美国最邪恶，但是美国也最强大，美国强大的原因？科技发展，拥有最先进的武器。如果美国把自己那些先进武器统统销毁，它就不再是一个强大的国家了，这是常识。 

因此，从理工科思维的角度看，如果要一个国家强大，那就必须有最强大的国防，最强大的军队，能够制造非常先进的武器。毛泽东指出：“我们一定要建立强大的海军。”，“我们一定要建立强大的空军”，毛泽东在这方面可不只是说说，他是做了不少事情的。我刚当兵的时候，码头上还都是国产的鱼雷快艇，而我退伍的时候，码头上已经都是导弹快艇了，上面的每一个元件都是中国制造。因此，“我们一定要建立强大的海军”一定是毛泽东思想，孔子有没有相应的思想？我看没有。 

中国历史上是有过几次强大的时期，那一定是军事上占据了优势，有了强大的军队，很打了几个大胜仗的结果。而强大的国防又依托于强大的生产力，也就是说，经济要发展。 

当我说到孔子思想不能够强国的时候，我不打算引用一句孔子的话，不是从他的思想进行分析，我只观察中国两千年来的变化情况，从实践中得出原理即可。 

打个比方，当我指出某种药不能够治疗癌症的时候，我可以不去管这种药的成份，我只管看它的实践结果就行，如果事实上服了这种药的癌症病人照样死了，没有任何效果，我就能够得出这种结论。 

中国两千多年来，一直不能够稳定，一开始建立的新王朝，还是虎虎有生气的，军队力量强大，经济迅速发展，但是到了后来就越来越不行了，人才开始退化了，退化到一定程度，管理就崩溃了，于是就到处爆发动乱，发生农民起义，大大小小的农民起义和农民战争充斥着两千年的封建社会。从这个角度讲，封建社会的管理是失败的。 

什么叫农民起义？一群农民原来是好好地种着地的，他们从小到大都出生于农民家庭，老实种着地，也接受了许多道德教育，但是怎么突然发狂了？不种地了，拿起刀枪到处杀人放火了？原因何在？ 

如果是一个人发狂，那在现在叫刑事犯罪。但是一大群人发狂了，什么原因？当然是经济上的原因，活不下去了嘛，活不下去了为什么不“饿死事小，失节事大”？呢？因为这违反规律嘛，当人饿到一定程度就要发狂，就不会管什么仁义道德。从管理学的角度看，如果有一大堆人发狂了，那就是管理学上的失败，失败的原因？是道德教育不够吗？扯淡，根本的原因是生产关系导致贫富悬殊，使下层人民生活过于困苦，最后受不了，于是发狂了，起义了。 

起义的农民们，原来一定是老实做人的，遵守社会道德的，否则为什么要将起义前称为“起义前状态”？那么发狂了，起义了，这个时候他们就把道德条条彻底撕破了，可以认为彻底地不遵守道德了嘛，到处杀人了嘛。如果是在现在和平时期，杀人那就叫谋杀罪。但是农民起义了，谋杀罪由谁来判呢？国家还能不能执法呢？这要看国家的军队还能不能强到将农民起义镇压下去。如果镇压不了，说明国家的军队已经腐烂了，这个时候农民起义将夺取政权，这以前的杀人当然就不是谋杀罪了，是合理的了。 

农民起义夺取政权之后的一段时间，“道德”仍然是不执行的，但是却在无视道德的情况下大刀阔斧地革除社会弊病，发展生产，导致了一个时期的繁荣，这个时候军队到处扩张，很打了几个大胜仗。当繁荣到达最盛时期的时候，一种病毒开始在社会机体内部发作，那就是一群摇唇鼓舌的文人，向中国的整个社会机体注射一种叫“儒家思想”的病毒。这个时候社会开始衰败了。 

要说明儒家思想病毒的作用，可以拿现在的互联网上的计算机病毒好有一比。当你的计算机被感染上计算机病毒了之后，并不是说，你的计算机立马完蛋，什么事情也做不了。不，还是能够做许多事情的，即使带着毒，你也还是能够操作数据库，能够玩游戏，听音乐，等等，但是，你会发现程序的运行越来越不正常，许多程序的运行越来越慢，甚至慢到了不可忍受的地步。什么原因呢？因为病毒程序占用了大量的计算资源，即内存和CPU时间，计算机正在花大量的功夫运行毫无用处却很费内存和CPU时间的病毒程序，直到最后计算机再也受不了，于是崩溃了，你就重新格式化计算机吧。 

一个阶层社会的功能，从正常情况下良行的运行，应当是这样的，就是社会的上层知识分子，依靠剥削劳动人民而活着，但是却使他们的大脑运行资源有效地发挥，发挥在哪儿？发挥在研究自然界和社会的运行规律，尤其是自然界的运行规律，如李时珍尝百草，研究哪种草药能够治疗什么病。如果社会上的知识分子们，百分之九十九的人，都在研究自然运行规律，那社会的生产力无疑将会迅速发展，则随着生产力的发展，生产关系也将改变，经济基础的变革将推动上层建筑包括道德的不断更新，整个社会就不断进步了。 

但是中国的儒家思想病毒，却浪费和占用了大量的脑力劳动者的资源，占用了资源干什么？每天百分之九十九的时间不是去做科学试验，而是去，猜猜看去干什么？去修炼啥子狗屁道德！这么一来中国古代两千多年的知识分子们大脑中的百分之九十的计算资源都用在“修炼道德”上面了，导致科学技术发展缓慢，这就是为什么西方的封建社会只用了几百年就进入资本主义社会，而中国则经过了两千多年，科学技术仍然在爬行的原因。这就是余秋雨先生鼓吹的什么修身治家平天下的狗屁思想。 

儒家思想在事实上抵抗住了帝国主义侵略吗？防止了南京大屠杀吗？没有嘛！ 

其实我认为，如果有人鼓吹并实施要用儒家思想来治理中国，那也是属于违宪行为。注意我不是说你相信儒家思想就违宪，而是说你试图用儒家思想来治理中国违宪。正如，一个人相信伊斯兰教并不违宪，宪法规定有信仰自由嘛。但是如果鼓吹并实施要用可兰经治理中国，那就违宪了。 

中国现在的宪法规定了马克思主义列宁主义泽东思想邓小平理论三个代表重要思想为主体思想，现在你要提出用儒家思想与之对抗，不是违宪是什么？ 

就说三个代表思想吧。第一条永远代表最广大群众利益，儒家思想中有吗？第二条永远代表先进生产力，当然是指的现代的电脑手机，现代的航空航天这类东西，儒家思想关心过生产力吗？第三条永远代表先进的文化方向，两千年前的东西怎么能够叫先进？如果叫先进怎么使中国社会的发展停滞了两千年啊？

