# 2006-10-14

## 1

我认为中医是用黑客的手段来治病    [数学]  2006-10-13 

中医能不能治病？答案是肯定的。本贴子要说明中医和西医的不同在于，中医是采用黑客的手段来治病的。当然，本人根本就不是什么医疗专业的人，对于医学的一通乱谈，也属于恶搞类，胡说一通，说的对还是不对，大家可以参考，但也许有千分之一的概率给我误打误撞着了呢。 

先还是说西医的原理。西医是建立在人体科学基础上的医学。也就是说，通过人体解剖，通过各种试验，对生物理论的研究，详细地了解了人生病的机制，根据这种机制来想办法消除病症。 

比如说吧，西医的两个基本手段，一个是杀菌，就是抗菌素的广泛使用，直接用药物将病菌杀死，一个是手术，直接开刀消除病因。这种办法都是相当直接的。 

那么中医是怎么回事呢？我认为中医是采用类似互联网中的黑客手段来进行治疗的。那么病菌是什么？病菌也是黑客。因此，中医治病，是黑客对黑客的大战，只不过一方黑客欲行对人体不利，另一方黑客则试图通过黑客手段来调动人体的机能来消灭病菌。 

可以将人体比做一个人类社会，每一个细胞都是人类社会中的一个人，则这个社会建立起了一个国防力量，也就是免疫系统。 

一个人从出生开始，或者说这个“人类社会”建立开始，就有大量的外来移民，我是指的各种各样的微生物或者其它物质，进入人体。至少吃的食物是要进入人体的。而这些东西并不都对人体有害，而是有的有害，有的无害。 

那么，免疫系统的目标，当然是消灭敌人，也就是说消灭有害的入侵者。 

那么，毛泽东选集的第一卷的第一篇文章《中国社会各阶级分析》中的第一句话，是说：“谁是我们的敌人，谁是我们的朋友，这个问题是中国革命的首要问题。”用在免疫系统上，也就是谁是人体的敌人（有害物质和病菌），谁是人体的朋友，这个问题是人体免疫系统的首要问题。 

因此，一个有益的或者有害的细菌进入到人体之后，免疫系统就要对之进行检查，要通过对它的研究，来判定它是有害的呢？还是有益的？这些警察首先要拿出一个通缉犯的名单和照片对之进行对照，如果发现进来的是一个通缉犯，当然是冲锋枪立即开火，将其现场打死。 

但是如果通缉犯的名单和照片对不上呢？这些警察就要仔细研究这个细菌，究竟是敌人还是朋友？这个研究的时间很长，因此，一些厉害的病菌，往往是在对人体造成了很大的伤害之后，免疫系统才发现进来的是敌人，但这个时候就已经有一些晚了。但是如果病治好了，则免疫系统警察的手中又多了一个通缉犯的名单和照片。则下次同样的病菌一进来，就会被立即消灭了。 

那么有人就要问了，为什么不把研究敌友的过程缩短呢？那是不能够短的，确定一个病菌是不是有害，要经过复杂的手续，否则就容易产生冤假错案。有的人体的确是研究时间过短，结果呢？一些明明无害的东西，都会搞得免疫系统神经过敏，进入战争状态，机枪一通乱扫，结果不仅消灭的不是敌人，把自己的好细胞也杀死不少，这种情况在医学上叫过敏反应。过敏反应过度也会把一个人杀死的，是免疫系统自己杀死自己了。因此医学上还有脱敏治疗，就是安慰和告诉免疫系统，这个来者并不是敌人，是朋友，别乱开火。 

那么，什么是疫苗呢？疫苗就是从外部想办法告诉免疫系统，说有那么一个新的通缉犯，照片在这儿，请收下。当然免疫系统收下新的通缉犯的照片需要一些时间，但是一旦收下，这种病菌再入侵，就会立即被乱枪打死了。 

那么，说到黑客，可以将整个人体看作一个计算机的互联网系统，每一个细胞都是一个计算机，一旦人体受到入侵，则各个计算机向免疫系统报告，大批警察（白细胞和淋巴细胞）就出动了。 

那么，来看现在互联网的许多黑客们是怎样操作的呢？他们都是努力寻找计算机网络设计的一些漏洞，这些漏洞是系统的设计者们在设计的时候根本就没有想到的。那么，能不能在一开始设计的时候就考虑周全呢？也许不行。你看直到今天，微软公司还三天两头发布新的补丁程序，为什么要补丁？就是系统设计人员后来发现，哦，原来还有这样一种非法入侵的办法，于是手忙脚乱地修改程序。 

比如美国历史上就有黑客，好象还是一个小孩吧，就利用多个proxy主机同时发起攻击，导致美国许多大网站都陷于瘫痪状态，经济损失能够达多少个亿美元。 

但是，所谓的黑客发起攻击，它采用的办法，无非也是向互联网发送IP信息包，只不过某一系列信息包的组合，导致了整个系统的瘫痪或者不正常，而且，这样的组合，这种玩法，是系统的设计者可能都没有梦想到的。 

比如说吧，一些黑客想修改某个计算机程序的代码，但是他们获得不了控制权，怎么办呢？他们发现这个程序一开始要求用户输入口令（密码），但是他们发现这个程序的输入口令程序有一个小错误。就是设计者以为，一个人输入一个口令，撑死输入十个字符就了不起了。而口令在输入过程中则是存放在计算机的内存的某一块中的。黑客又发现在距存放口令的那一块的后面第一千个字节处是程序的代码，因此就在对方计算机要求密码的时候，输入一万个字节，前面一千个是垃圾字符，后面的才是黑客的程序，用来取代了原有的程序，结果获得控制权。这样的事情是原程序设计者根本梦想不到的。 

那么，来说中医，其实也是这样。比如说针炙吧，就是在身体的十几个地方插进很细的针。那么，就象细菌入侵的时候，身体的免疫系统要反应一样，一个人的身体插入的许多金属细针，当然也是外来入侵者，身体的免疫系统不可能不反应。 

因此，十几个地方的细针的插入，就相当于一个国家的十几处地方有外来入侵者侵入。比如我国吧，如果说有十几支军队杀了进来，而且每一支军队都深入国土几百公里，那么必然我国会进入一级战备状态，中华民族到了最危险的时候，警铃大作。 

那么，中医无非是经过长时间的探索，发现只要在身体的某一些特定的位置（被称为穴位）用银针入侵，会导致身体的免疫系统的调整，导致免疫系统处于一个最佳的状态，最后把病菌都给消灭了。也就是说特定的入侵使身体产生良性的反应，这件事情连人体的设计者，大自然这个上帝都是没有想到的。 

中药也是这样。中药中的一些东西，有一些并不是人日常的食物，是不好吃的，如果进入到胃里，会引起一定的反抗。 

但是中医就发现某一些特定的食物的组合（比如这个多少钱，那个多少钱），进入人体后会产生某种良性的反应，这和前面银针的入侵的原理是一样的，也是黑客行为，是超出了原系统设计者的想象的。 

因此，现在可以将一个中医和一个西医进行比较，就相当于计算机互联网中的黑客与高级程序员的比较。 

一个高级程序员，虽然技术高超，但做事情是很直接的，比如怎样杀病毒，怎样做事情，都很直接。 

而一个黑客，技术应当更为高超，因此形式上他处于弱势，比如说，一个强国论坛的普通网友如果是黑客，有可能把论坛搞瘫痪，但是他并不是象版主那样掌握控制权的，是从外部用想象不到的办法来行事的。 

而程序员是好训练的，黑客则不容易训练。黑客的入侵任何系统，都具有某种诡异的思维方式。 

因此，中医和西医的区别在于，一个中医的医生，具有相当强的个性，他甚至没有办法培训出和他一样水平的中医来。因为他对付的每一个病人，都是不同的，他采用的手段也都不同，不存在千篇一律的治疗办法。而且，他可能治好这一个病人，却无法治好另一个病人，正如一个黑客有可能攻破这个网站，却对另一个网站束手无策一样。 

当一个中医的医生审视一个病人的时候，就象一个黑客在审视一个网站一样，黑客们即使交流起经验来，所使用的各种术语，都有一些象土匪或者黑社会的黑话一样，和西医是不同的。当一个中医生说“肾”，他并不是指的西医里的人体的肾，而是一种黑话，是指的怎样从外部影响这个病人的各种稀奇古怪的可能性。 

中医也无法用传统的统计学的办法来判定其疗效。比如西医，判定一种药有没有效果，就用在一百个病人身上，结果有六十个有效，因此宣布这种药有一定的作用。 

但是一个中医生，如果有一百个癌症患者去找他，他经过审视以后成功从外部影响而导致了三个患者被治好了，那么还有九十七个患者他束手无策，没有找到办法，最后那九十七个患者死了，这从西医看来，治愈率只有百分之三，基本上没有效果，于是宣布中医无效。但是中医就是这个样子的嘛。你可以和一个系统程序员定一个合同叫他编写一个程序完成一个什么功能，你却不可能和一个黑客定一个合同让他一定侵入到某个网站，那他是没有许多把握的，无非试试而已。 

因此，一个医术高超的中医生，就象一个技术高超的黑客一样，是没有办法把他的医术培训给几百个上千个人的，他的弟子能不能医术高超，要看他弟子的悟性了。 

也正因为如此，所以中医也很容易被一大堆骗子和庸医所冒充，很难识别一个中医生是不是一个骗子，有可能一个患者找的十个中医统统都是骗子，甚至导致他得出结论中医就是骗子的结论。  



