# 2006-11-16

## 1: 20061116-003416

社会没有组织，就形成不了有组织的市场，也形成不了组织的消费，就不会有有组织的生产

[愚蠢小猪] ZT 　　 　　 社会组织，有组织消费。例外[有组织斗争有组织生产] 　　 经济组织，有组织生产。例外[有组织消费有组织斗争] 　　 政治组织，有组织斗争。例外[有组织生产有组织消费] 　　 　　 问题矛盾：社会主义组织是全民性质，资本主义组织是小集团性质。

生产： 　　 技术积累靠工艺积累，工艺积累靠劳动在思想经验上的积累，劳动在思想经验上的积累依靠人员的经验交流和思想交流延续，人员的经验交流和思想交流延续依赖组织实现，因为只有组织才能实现经验交流和思想交流，使劳动成果积累成为实物资本，使实物资本积累为工艺，工艺积累为科学技术，科学技术积累为学术思想。人员非延续性导致思想经验，工艺，科学技术都无法积累。

工艺需要一个人的工作节奏和技艺达到完美的地步，这还不够，还要几百上千的人，把工作节奏达到完美程度后，形成一个同样完美的工作流程，没有几十年上百年的积累是达不到这种水平的。也只有高度组织化的社会例如日本，或高度组织化的社会阶段如中国1949到1985年，才能大幅缩短这种工艺差距，形成技术上积累的突破，达到科学思想上的积累，进而文化上的积累，形成资本积累的社会循环。

在日本佳能公司在北京的研发基地，我才明白，劳动密集型产业，就是技术密集性产业，血汗工厂是劳动密集型的吗，确切地说不是，因为血汗工厂的工人组织程度低，他们的劳动成果无法进行劳动密集型积累。向日本企业学习的结果是，知道中国媒体和官僚的愚蠢，如果技术密集性企业不是劳动密集性的，技术还有什么意义。

在日企感触最深的不是日企的无人工厂，那是最虚假的一面。最真实的是日本企业的劳动密集到了惊人的程度，以致于日企员工很轻易地就可以把劳动转变为工艺，而他的中层干部也可以很轻松的把工艺转变为技术，这些技术和工艺在某些方面可以累积为无人工厂这种成果，但是最让人深省的是日企密密麻麻的员工以统一步调像蜜蜂或蚂蚁那样有条不紊的组织性工作的场景，员工如此密集，气氛却如此轻松，完美的纪律，高超的工艺，只有日本企业才做的到，中国在毛泽东领导下接近了，让邓小平将则民主溶剂彻底毁掉了。

日本大企业总结的经验是，维持生产线稳定，不要辞退员工，如果非要减少生产线上的员工，要减少最优秀的，而不是技术水平低的。因为减少技术水平低的或一般的员工，会损害士气，形成工人之间的恶性竞争。而减少生产线最优秀的员工，会给技术水平低的员工机会，达到工艺积累扩大到全体工人，技术水平低的员工，依赖性强，会更有集体精神，对有组织生产和工艺需要工人整体积累的要求也更符合，这就是古人讲的：不善人，国家之资[老子：不善人，善人之资]。而那些减少下来最优秀的员工因为能力强，可以迅速学习其他的技艺；就是自谋生路，也要比其他人强，不会去犯罪，而会很快独立找到合适自己的位置，维护了社会稳定，日本确实是个比中国稳定的社会。

中国的国企改革的领导者们，卖力地，满头大汗地帮助外资摧毁了中国国内几十年，甚至近百年的工艺积累成果，在这种工艺全无积累的情况下，引进外国的先进技术，无法根本掌握，甚至完全掌握不了。

机械工业，电子工业只能整套引进生产线，而且一到技术更新，这些生产线又要抛弃重新引进。因此，中国的生产是非积累性的，也就是非资本式生产，因此是价值回报低的生产，资本体现价值的地方，就在于自我积累，或者更清楚地说，资本有积累劳动和劳动力的能力，形成工艺和技术，因此资本有积累生产力的能力。积累劳动力的资本才是最好，回报最高的资本，引进来而无法自我积累的资本，是贱卖自身。

以为中国当官的不想自己制造机床吗？实际情况是，因为工人大量下岗，工艺积累大量流失，没有连续的工艺积累，想造出高精密机床，也是力不从心，因为任何高工艺积累，都要几十年时间，都要用尽人的一生，包括信仰。日本人对我说，日本人把工作当作信仰，我说中国以前也是。

电子工业更需要需要整个社会是稳定的，有组织的，他不仅需要电子工厂内部工人工艺是积累的，不仅需要，而且需要进入电子工厂的酸液，比如硫酸浓度在几十年内，浓度变化在一定体积下低于千万分之一，你有时打个喷嚏都会破坏这个标准。

因此出现一个生产线在外国，产品都是合格的，在中国产品百分之二三十是不合格的，因为外国进入电子工厂的酸，浓度在几十年内，浓度变化在一定体积下低于千万分之一，偏移是千万分之0。01，中国可能是七月偏移千万分之0。02，八月千万分之0。005，十一月千万分之0。015，结果中国人造出的电阻不同批次的电阻，误差率就相互不同，品质不稳定。因此他的产品也不稳定，原因是整个社会就不稳定，不精密。精密需要组织。

鲁迅开始要医治人的肉体，后来他转为医治人的精神，我开始想学技术，科技，改变中国的落后，经过近十年的工作经验，觉得中国缺乏的不是工厂和技术，而是缺乏有力的，坚持的信仰组织，还有社会组织。

测量和实验使社会是精密的验证的，使整个社会是会议的，有组织的。我们的狂欢节在元朝和清朝被消灭了，但是社会专业的沙龙和俱乐部应该出现，这是一个专业社会必须依赖的东西。材料业是制造业的基础，是工业的基础。用材料业加工出机械制造业，用制造业加工出电气业，用电气业加工出电子业，用电子业加工出计算机业，用计算机业加工出软件业，本立道生。

数学是一种离不开实验的科学，是所有高科技的核心，我们的材料才需要数学最容易学到，数学最容易在材料工艺上积累，材料需要的多数数学非常简单，离不开测量，而其他行业的数学相对复杂。 　　 　　 日本摩托车或者机械上密封非常好，中国人拆开在装上去，就开始漏油，后来明白这里有低温密封工艺，但这种工艺可不是点透就可以马上全做出来。机械上的密封盖的设计，工艺要求一软一硬，假设内硬外软[一般金属结合部位的密封工艺要两侧硬度不同]，那软硬差别多大最理想，理想是省工省事，效果还好，效果好是十年内基本不用维修，二十年内个别千分之零点一的需要维修。内侧马氏体，外侧贝氏体，两种晶体特性如何最好最适合，低温密封工艺也要求晶体超低温特性稍微敏感，而共同低温特性则一致，不会因为在相同低温特性下出现缝隙，热处理后要防止高低温形成内部晶体变化，淬火形成的处理厚度。这样后期几乎不用维修这种密封设备，会节约大量资金。

研究马氏体，贝氏体十年，研究两者温度特性十年，量产工具十年。加上产品质量回馈十年到二十年。这个密封工艺不是很容易。

如果只凭借廉价劳动力根本得不到这种工艺，获得了，也掌握不了，知识份子也要十来年才能充分理解相关原理和技术，况且回馈也需要几十年，而且没有工艺连续积累的理解，也是无法实际操作的。你到那里找一个对铁晶体异常熟悉的研究人员，理解一个晶体要十五年，现在是两个晶体，到那里找那些技艺熟练的工人，没有测量仪器可以给你做出来，没有操作工具可以给你做出来。

金属机械制造工艺每一步，离不开对材料的深刻理解和加工，所有资本生产利润最高的地方，就是人和材料的共同积累。

不搞工艺积累，单独引进技术，与不搞引进，单独搞工艺积累花的时间一样多，浪费还更大。结果还是一场空。有个搞材料的老头，说研究一辈子，就是在写书的时候，加上一两句话。问他有什么用，他说那能有什么用，就好象研究基因一样，马氏体好象是铁的基因，他的成果是铁的某种晶体的形成过程是在内侧形成，而不是原来认为的两侧。

形成一个技术上的判断，要工艺上积累不止十年，至少十年。要达到一个技术上的提高，成为理论，最少要三十年，就是书本上多出一两句话，耗尽一个或几个人的一生。可是他还不乐于讲，因为没有社会组织积累这一点，学术组织全被知识份子控制，远远脱离生产，这与西方的知识份子全来自生产和社会生活第一线完全不同。

如果社会是有组织的扩散这种知识有专门的社会上没有门槛的积累机构，成本会低效益会高。技术积累没有一个有组织的社会支持，是无法完善的。中国会在下一个技术浪潮到来时，被远远地抛在后面。

工艺积累离不开数学，积累数据，形成经验公式和制造模式，积累经验公式和制造模式形成生产工具和流水线，然后形成培训体系。也只有有了高工艺积累，才能充分利用劳动力。血汗工厂是在充分浪费劳动力而不是，充分积累劳动力，因此形成不了资本，资本依赖活劳动，离开活劳动的资本，就是什么也不是，就是垃圾。

因为中国的生产不能对劳动力形成积累，而是形成压榨，所以中国这些资本生产不是资本生产。因此中国的产品也对国外形成了压榨，这是不道德的，而且要这种压榨存在，必须要有中国的殖民地。但中国没有。中国的这种廉价产品，也在破坏全世界的资本生产，这是费力不讨好的举动。所有大型的跨国企业，基本上都是材料上有异常的积累。微软也一样，它的材料，是人和数学。

工艺积累三十年的人，和一年的人，不一样，十年也不一样，十年工作经验，不会，一个月边干边学，项目也做完了，如果没有这种积累，就是干三个月，还做不太好，一年也做不好。为什么中国不愿意搞工艺积累，因为他的生产组织性上不去，生产组织性上不去，因为本来就是农业社会，分散生产习惯，另外元清也进行过对有组织生产的破坏，防止汉族起义，另一点是官僚不喜欢有组织，因为这妨碍了自己的权利，还有一个原因，中国社会上处于无组织状态，因此也难于产生有组织人的土壤。支持不了高工艺的有组织生产。历史上我们引进技术，但没有研究和引进对方的工艺历史和别国的社会组织。

日本发动机很精致，又轻快，又结实，可靠性好，用很长时间也不会有毛病，但某个地方一坏就没法修了，那机器精雕细刻，玲珑剔透。日本的制作工艺说明日本非常珍视材料，他们本身也是资源贫乏的国家，每一份材料都要发挥出作用，一点浪费的余地都没有。

俄国发动机可靠性好，很笨重，坏了，修修还可以用，但是笨重丧失了一些有效输出，隐含的浪费非常大，浪费材料，浪费工序，笨重也不好加工，因此加工工艺也较粗。俄国的工艺说明俄国是一个资源非常丰富，浪费非常大的国家。

美国发动机就是该加工的地方特别细，也是精雕细刻，不该加工的地方一点都不加工，就把一个毛坯面放在那里，中国就不行，因为中国的毛坯品坑坑洼洼，美国的毛坯品细致润泽，因此中国的毛坯面还要打磨一下，费工费事费时费人，从一开始的毛坯，中国就技不如人。

但你想，毛坯有什么需要特别高科技的，砂型要细一点的沙子，多筛几遍，这样就省了一部分以后还要精细加工的工序了，提高了工作效率，尺寸精确一些，当然尺寸精准需要沙子质量过关，因为沙子容易塌，结构就不容易精细。选择做砂型沙子的材料就是一门高精密机器加工的基础保证工艺，这在中国基本是老工人来掌握。哪个大学生会毕生研究，太少了。选择几种沙子，有的沙子是为了提高砂型的强度，有的沙子是为了处理毛坯的，当把几种沙子按比例混合好了，你的毛坯材料才能过关，这种工艺不需要特别高难的理论，但你要研究几十年沙子和材料的关系，一个初中文化的老工人，绝对可以掌握这种工艺，一个高中文化的老工人，就可以发展这种工艺，一个教授，如果没有几十年现场工作的工人经验，他什么技术也总结不出来。二三流大学的学生才能掌握这种核心工艺。一流大学的学生早跳进外国人怀里，很难为自己民族的工艺做出有价值的事情。日本本田公司的研发人员都是二三流大学的学生，而本田宗一郎好象没上过大学。

美国所以能做到发动机好，是因为他的制造的发动机材料毛坯就雕刻很细，所以不需要加工的地方根本不用浇注出来了，也就不会形成浪费的材料，也不会有冗余的工序，节省材料，节省能量，节省时间，浇注出来的地方也有细致的可加工面，而且热处理在选择砂子的质量和混合的杂质粉末中已经体现出来。这需要一线工人有罗丹或米开朗琪罗一样的艺术功底，同时熟悉几何知识和物理力学知识，还有化学知识，这不矛盾，因为罗丹好象就是法国的几何与艺术学院毕业的，而文艺复兴时期的艺术家，包括达芬奇，基本上对物理，几何还有数学都很精通。一线的工人只可能超过这些大师，绝不会比这些大师水平低，好的工业产品都是雕刻出来的。

中国的材料毛坯就很粗，不加工就太笨重，影响加工；成品丧失有效输出；加工去掉赘疣，又浪费了加工材料还有加工时间和人力。结果生产刚刚开始，中国的产品在成本上就落后了，在工艺上也落后了，哪个机械制造的专业会深入去理解材料，又哪个材料专业的人会去深入理解机械，而且这些理解工人做的远比知识份子好，因为没有现场工作经验，根本不会有这种相互理解。

中国的材料毛坯不仅难看，也因为毛坯太重，还要去掉一些，又因为中国的加工工序没有系统化，前一道工序很难形成对后一道工序的积累，因此经常会重复一些加工工序，因此加工过程会比美国还要复杂，会使毛坯移动转动更多，如果不移动转动毛坯，就要更多移动转动加工部件，因此有时需要再打磨毛坯，防止毛坯多出的无用部分与加工器件，或组装配件发生损害性的摩擦。这样看，在毛坯加工阶段，中国就落后了，成本高，浪费大，效果还不好。

总得来说毛坯的精度，是比较好提高的，因为越是初始阶段的提高，对最后的效果影响越大，好比金字塔的基础越宽，他的顶可以越高耸。良好的开始，是成功的一半，合适的毛坯，是高精密机械的全部。合适的材料，是精密机械成功的一半。

铸造发动机机体时候，铁水浇铸不能太快，太快，太快热涨冷缩范围大，误差大，需要加工的量大，费成本；不能太慢，太慢下面干了上面铁水还没下来。缸壁不能太厚，太厚费材料，费能量，费工序。太薄强度不够，在一定温度下可能会烧坏。所以制造缸壁像制造心脏一样，哪里需要厚一些，哪里需要薄一些，就会影响将来这个人的生命。

如果把铁水的结晶晶粒处理的非常细的话，就可以提高发动机强度，强度高因此在发动机壁不用太厚，这样省料，也省工序，当然发动机本身强度有时太高也不好，强度太高加工起来就费事，会把加工刀具弄坏，提高加工成本。于是好的发动机是里面软一点，中间或框架硬，外层软，工艺是分层浇铸，或者分层处理，内层用软铁，晶粒一般，强度一般，便于加工汽缸，中间或关键的受力框架处用硬铁，晶粒非常细，强度大，外层用软铁，节省材料成本，也不需要太好的刀具就可以加工，节省加工成本。强度高，重量轻，既省油，马力输出还大。这种工艺跟制作心脏差不多。铸造发动机与铸造一个艺术品，道理一样，目前全世界还都是以手工完成，所以工人的工艺直接影响发动机的质量，再多的知识份子和再引进科技也没用，只要工人不终身雇佣，就不会有这种高水平的积累，尤其在一个工业传统不长的国家。

发动机那里需要厚，那里薄，那里长，那里宽，也是长期数据统计和经验摸索，要靠工人们组织起来做这件事，然后用材料框架实现，然后才有数学分析，也是先行后知，再知再行，知识份子是基本完不成这种工作的，只不过西方总结后写到书里，可以让知识份子看到。但是在中国的生产线上，不会出现像日本生产线上那么有组织的工人，日本的知识份子和官僚不歧视工人，中国的知识分子和官僚非常歧视工人，不会愿意把工人组织起来，怕工人学聪明，无法剥削。结果因为没有工艺有组织积累，中国的知识份子都是睁眼瞎，没有有组织的工人，和工艺积累式生产，搞的中国的官僚和知识份子也越来越蠢，中国的工业也逐步落后。

这里有组织的人才是第一生产力，科技只是生产力的一种工具，没有有组织的工人根本不会有任何生产力，工艺在工人身上是活的，科技是在书上是死的，科技是在知识份子身上也是是死的，没有有组织的工人，就不会有高科技的知识份子，这是历史规律。高明的资本家对这一点最清楚，无论多么高科技的东西，资本最后都可以把它转化为高工艺低科技的东西，而且只有这样，资本才能增殖自身。但是中国都是愚蠢的资本，愚蠢的官僚，愚蠢的知识份子，没有组织起来的工人。

发动机机体汽缸需要加工光滑，，然后把一个圆的耐磨层加入到汽缸中去，这样耐磨层坏了，可以更换。如果没有耐磨层，汽缸壁就会磨损，汽缸壁磨损会漏气，于是就要加大活塞，这就提高成本。有了汽缸中可更换耐磨层，不用更换活塞，当然活塞周围也有一个铁或钢的耐磨箍，这样活塞同汽缸的磨损就只影响到箍，而活塞耐磨箍也与汽缸壁耐磨层一样可以随时更换，一个国家的发动机的后期维护成本，就和这两个耐磨零件的材料性能有很大关系。如果磨损寿命提高一倍，那么油燃烧的效率会提高，维护成本会减少，发动机寿命会提高几倍。

两个耐磨零件的结合也是很微妙的东西，前面说过要一边软，一边硬，才能结合紧密。这里因为是活塞，要滑动，因此不止软硬搭配，还要材料有细微的弹性，而且可以恢复，这样才耐磨。于是处理铁产生长而且细的晶粒，而且加工的时候，要顺着晶粒纹理加工，才能充分利用这种弹性，防止活塞滑动时产生过多的金属颗粒磨损，一般外层弹性或汽缸壁弹性大一些。

于是需要汽缸壁外层晶粒细耐磨，而里层晶粒稍微有一点空隙[加点大原子材料]，有点弹性。汽缸是外硬里软，活塞箍是外软里硬，两个零件的晶粒要相差一个数量级，这样晶粒不会出现相互嵌入，摩擦的时候就不会形成强的相互作用，因此各自方的晶粒脱落也就避免，耐磨性能因此提高。加工的时候还要在极细微的精度上形成波纹，像细微的金属胶垫和弹性密封环，非常巧妙，跟做菜一样，刀工精细才入味。

做材料就好像做菜，主料配料调好，觉得味道好了，再研究这材料的机理，不是上来就研究机理。微软也是这样，它找一些北大清华的学生，给几个钱，让他们在基础层次做大量实践性研究，然后在某个方向形成突破性结论后，[没有基础上的积累，不会有突破式结论]再换上白人经理，研究下去。当然北大一些学生不喜欢民工待遇，但是自己国家落后，然后愤不顾身当洋奴的名牌大学学生，只能适合民工待遇。

如果没有世界前沿的材料业，就不会有世界前沿的制造业。没有世界前沿的制造业，就是一个欠发达地区。

发动机体，汽缸，活塞都有了，要一个曲轴，把发动机动力传导出来，曲轴的材料强度好，就可以做的很细，重量轻，这样省油耗，输出多，而且有时作成空心的，减轻了重量，提高了结构强度，也是省油耗，输出多，曲轴耐磨的地方，要处理成马氏体，强度高耐磨。

工艺有了，然后就是工序。工序这里面，就是中国制造业最落后的地方，这里也是世界高科技企业最先进的地方，也是最不需要科学技术和知识份子的地方，是最需要有组织工人的地方。

## 2: 20061116-233619

资本主义结束，牧人主义的开始，人类重新开始另类的社会———牧人时代。

[ 人牧主义 ] 2006-11-16 12:56

在资本主义崩溃的边缘，是人牧时代的开始，“人牧———意识恍惚的奴隶”的主人运用意识控制的方法控制着大量“人牧”的意识，让这些“人牧”为他所驱使。对于这些“人牧”的驱使不是武力的镇压和鞭挞，而是从这些生物的思维和大脑入手，使他们甘愿听从主人的吩咐。

意识控制的研究在远古文明就开始了，当时的巫师掌握着一些这方面的知识，并在当时，成为社会的恐慌，不论东西方，对于巫师的恐惧是一样的。在黑暗的欧洲中世纪，巫师是要被烧死的，在云南对于放养蛊的人家也是受到村落的排挤。最终他们成为释放社会矛盾的牺牲品，就是现在，对于研究这些的学者或个人社会都是不容纳的。诸如催眠是在批判中成长起来的，在不了解催眠的前提下，没有几个人敢单独与催眠师往来，因为他们担心被催眠，做出不好的事情。

对于意识控制的研究从很多方面入手的，而且在社会的各个方面得以运用。终将改变困惑中寻求方向的资本主义社会，从现在的社会意识下走上残酷的人牧时代。在商业，运用意识控制可以很容易的拿到定单，可以让自己的货物很快的出手，而且价格很高，利润很大。而买家也是兴高采烈的。在教育中，老师很容易的将知识灌输到学生的头脑里，比如记忆，在催眠的状态下，将整本的牛津字典灌输到学生记忆中，还没有上小学就记忆了全部的英语单词，在学校只要学语法的运用就可以了。在军事，可以让敌方的军队，无法辩识命令，无条件的投降。在很多方面的运用都将改变整个资本主义社会。使没落的资本主义社会走向另一个时代———人牧时代。

在意识控制中，最简单的运用是声音对人的影响，子弹在长长的枪膛中被定位而射中目标，声音在长长的筒子中被定位，也可以长距离的被射向一个狭窄的区域，只有在这个区域中的人才能听到，他会顺着声音的方向寻找说话的人，但是在他周围是没有人的，他回认识是自己大脑中的声音，是自己的想法，然后按照着个想法进行行动，其实他的这个想法是你来发射的。比如在商业的运用，在自己的店中架一根很长的筒子，不要太粗，细了定向好，但是区域狭窄，粗了，声音的能量容易放散。在筒子的一头安装低音音箱，另一头对着店外的人行道。如如果你是开面馆的就不挺的播放，“进来吃面了”。要是开商店的，就播放“进来买东西了”。行人进入这个声音的定向区域，听到不大的声音突然出现在脑海中，他会怎么想？肯定会左右顾盼，看到没有人给他说话，他就会认为是自己的大脑说出的，他就会照着这个声音去做，即使不需要，也回到你的店中购买。其实这个方法可以应用在很多方面的，为了社会安宁就不一一列举了。这应该是这个社会的突破口，从这个方面击破现有的社会形态。人分不清什么是自己想的，什么是别人说的，从而改变社会和人类的价值观，从而走上重视个人修行的社会形态中。

那么最好的意识控制是什么呢？就是直接对大脑的直接支配。通过一个媒质发送一个命令，你的大脑和神经系统接受到这个媒质发送的命令，而顺从的执行。首先保证这个程序是远距离的。在一个地方架设一个播放平台，操纵一个城市人的思维和行为。现在的意识控制的研究应该是这个媒质的研究，寻找到一个媒质，当输入能量和命令后能影响到一定区域甚至全地球生物的思维和行为。这是最重要的。现在的意识控制研究倾向于脑电波的研究，如发送和脑电波相同频率的电磁波来影响到人的意识和行为，这是有限度的。我想最好的、有效的方法是另外的一种媒质，但还是没有明白是什么？大脑的思维是个化学反应的过程，我想对于生物体所在区域的空气的影响也许能直接影响到生物体的思维。

每一次科技的变革，都将改变这个世界的现状。现在所有的地球人在意识控制方面站在一个起跑线上，谁在意识控制方面的领先优势，谁将主宰未来。一切的一切都掌握在意识控制强者的手中，那个时代就是牧人时代。这种思想就是牧人主义。

写在这里我很对生活在资本主义水深火热的人而担心他们的未来。

