# 2025-01-03

## 1: 20250103-122540

> "你有没有发现很多知乎/微博大v越写越厉害，认知越来越高的样子。提高认知最便宜，最直接，最快能入手的一项“教育”不是自学，而是反思性写作Reflective Writing。"

我是写作教育的受害者，同时也是写作的受益者

学生时期是害怕写作的，不知道怎么写，不敢表达内心真实感受，以为写作就是引经据典追求各种华丽辞藻。毕业后怕写文档，一让我写文档就抓耳挠腮憋几天都憋不了几句话。

转变来自于博客的流行，开始尝试写技术博客，从技术八股文开始，就是一篇文章除了标题几乎都是代码的那种，每一篇都憋的很难受，郑渊洁有一篇文章讲他当年写童话大王，每月1号要交稿，简直不是挤奶，而是像熊被抓去挤胆汁，相当形象生动，每每憋文章我就感觉自己也是头被挤胆汁的熊。

好在大多数网友都很宽容很有爱，即使内容不怎么样留言还是鼓励为主，多有正向反馈，有了正向反馈就断断续续坚持下来了。

短期看，写作提升是很缓慢的，但是长期看，坚持写就一定会有提升，难就在于坚持。

能坚持写作另一个原因是因为微博推特这种碎片化的写作形式，随手就可以写一点，心理负担小了很多。但是碎片化的写作无法代替深度写作，碎片化的写作更像是记录或者情绪表达，而缺少系统的反思，只有深度写作，才能把平时所见所感真正的内化变成一种认知上的提升。

碎片化写作就像是平时看到漂亮的小石头捡起来，深度写作就像把这些小石头挑一批打磨成尺寸合适的宝石，然后串在一起，做成一条精美的项链。两者都有各自的价值，却又无法相互替代。

写作可以是自己写给自己看，也可以是发表在博客上这样的公开写作。公开写作除了帮助认知的提升，额外的一个好处是建立个人品牌，通过写作，可以让更多的人知道你认识你，就像很多人认识我正是因为写作的某篇内容。

公开写作的另一个好处，是可以建立一个好反馈系统，如果一个人只是凭自己的感悟在写作，可能是极牛逼的，也可以是错的，如果有一个好的反馈系统，则可以印证是否正确，或者得到更好结果。这其实是我在成为一个“大v”后感触最深刻一点，因为写的东西是可以马上有反馈的，所以经常从评论中看到有指出错误的，提出不同思路的，这些有价值的反馈进一步帮我快速提升认知。

当然公开写作有个最大的问题就是负面反馈，一不小心会引来喷子，各种情绪化的攻击，这种最简单有效的办法不是反击，而是拉黑不理，没有必要因为这些影响自己的情绪，不值当的。

如果有人问我 AI 时代应该学习什么才不会被替代，学点写作总是不错的，再不济也能给 AI 当语料不是。

## 2: 20250103-152430

随便举了一个例子，结果一堆人跳出来说，什么不符合财务规则，有现成的 erp，crm，进销存管理方式。的确说的都没错，而且还有税务和审计的需求，也都是多年积累下来的基本稳定的。

而一个公司的财务部门，其实已经有了大量的 it 解决方案，能根据数据规范的生成数据满足这些税务，审计等等部门的要求。

那要 ai 干什么呢。。。

其实 ai 的价值不是解决现有需求，也不是满足你作为乙方现在的问题。你要把自己当成税务局，审计局或者公司老板，你会有很多平时不会提的，或者成本上不合适的奇怪的业务统计或者分析方式。现在，则可以用 ai 低成本快速的实现了。

当你变成规则的制定者，而非执行者。当你变成瞎折腾员工的老板，而非被折腾的员工。那么你才会发现，ai 拓展了你瞎折腾的可能性，降低了你折腾别人的成本。

所以上次播客里面才有人说，ai替代的是中层工作。因为底层薪水太低了，没有性价比。而高层面临的是风险和新问题，ai难以承担责任和处理未来的可能性。

也就是说，ai 的价值在于可以把你自己变成业务的甲方。习惯于提出新的业务设想，随意做需求变更，并且基于市场变化尝试各种新的业务分析方案。

成本很低，速度很快，并且沟通起来不费劲，就是根据要求干活。而且如果发现不靠谱，你可以随时说不好意思这条路看来不通，我们还是回到第一版，并且，不会有任何的抱怨。

他是一个可以让你变成老板的完美的员工。

而很多人执着于证明，老板你不懂，你在瞎折腾，我才是比 ai 更靠谱的员工。

我想说的是，如果科技进步给了你上位，升维的机会。。。而你却执着于老板是错的，我才是对的，所以我比 ai 更靠谱。。。

那，你没救了。。。

## 3: 20250103-200817

"王慧玲封号"

由于王慧玲特别爱上专访，所以大妈搜集她的资料非常轻松愉快，基本没费劲~下面我挨个罗列一下她专访里说的话，我尽量用原话，大家看看和她的言论有多少冲突：

1 王慧玲有两个弟弟，她自述爸爸妈妈对她不好，对弟弟特别好

2 她受到父母影响，打工之后一直给家里寄钱给弟弟买房上学

3 她很有语言天赋，在日料店打工为了多赚钱，学了日语，后来又报了班，学得更好了，就进了日企。她自述当上了日企总管，但是我咋感觉我接触的日企好像没有这个title？而且似乎也不是你会日语就能当的？

4 她和丈夫Peter是2007年Skype上类似“搜一搜”认识的，两人都会说日语，都会骑行，就约着一起玩

5 王慧玲说“那时我对西方国家的想象就是灯红酒绿，有钱，发达”，这种想象，自然就投射到Peter身上（from三联周刊）。

6 交往一年后，Peter在王慧玲的“小小催促下”结婚的，这是啥意思我们都明白

7 Peter当时有33岁，工资只有5k，王慧玲当时只有26岁

8 Peter和她吃一盘大盘鸡，还要AA，从不存钱，也买不起自行车（那咋骑行？）

9 父母不同意他俩的婚事，王慧玲自述是没因为没彩礼（然而似乎她是倡导彩礼的？）

10 结婚后Peter夫妻俩开始“创业”，做了一家建筑摄影公司，但是业务最好的时候也就只能支持他们租个一万的房子

11 王慧玲在一次生病过程中失去了生育能力，所以她想不想要孩子再说，反正生不了，Peter表示接受

12 王慧玲的弟弟王德中的工作是Peter介绍的，后来王德中又介绍了弟弟王德成去同一家公司，是一家汽车行业的德国企业

13 在当了“女权博主”后，王慧玲还在帮弟弟的房子出装修钱和各种其他的钱，也经常给侄儿侄女买东西（这似乎和她说的“断亲”相去甚远换），

14 2023年王慧玲和Peter移居英国，此时他俩已经结婚15年，才第一次办了婚礼

此外有不少网友都在直播中听到过，Peter曾经离过婚，而且有一个儿子。目前父子俩主要经济来源似乎也是王慧玲~~

这一点专访中显然没有了...

感谢三联http://t.cn/A6u91G4A让我的扒皮工作异常顺利~睡觉去也！

## 4: 20250103-211012

"学习的正确打开方式" “一个数学天才教我如何在三个月内学习任何东西”。

新年的第一条内容就从学习理论开始吧。过去一年我发现，如果人和AI有什么类似之处，那就是都需要training。

内容来自油管频道Python Programmer，一个很有特色的博主，非常擅长用10分钟左右的视频，介绍一些非常具有可操作性的学习建议。这只视频也是如此，一共分为两部分。

*第一部分

他通过个人经历，介绍了一种如何提高数学成绩的方法（一个数学天才教会他的）。让他在几个月内，测试成绩从D涨到了A（但结局不美好，因为他的任课老师不相信他能考这么好，认为他作弊然停了他的课）。

不过，最神奇的地方在于，他介绍的这种方法，竟然和大语言模型的训练方式非常类似，也非常简单：

1、一页纸，有题目，有答案；

2、盖住答案的一部分，猜测答案接下来的部分是什么

3、持续练习，和能指导你的人（AI也可以吧）交流（在不解的时候）

*第二部分：

在掌握了上述方法的基础上，采取七个步骤学习。

1. 学习“如何学习你想要学习的东西”（如果是学数学提高成绩，就是用上述方法）。

2. 专注并投入时间学习。理想情况下，找到一个没有干扰的地方，做你希望未来能擅长的事情。

4. 找到你的薄弱环节并加以改进。

5. 测试自己。

6. 获取反馈。对于自学者来说，这更难，但理想情况下你会有某人来评估你的工作。

7. 不要仅仅接受答案作为答案。要理解为什么它是答案，并建立自己对如何到达那里的理解。比如学微积分的我们都知道X平方的导数是2X，但是为什么？要学会自己推导。 http://t.cn/A6u6lOAJ

