# 2025-03-22

## 1: 20250322-001209

提问的朋友没注意到，汉语也有类似变化趋势。大体上是朝鲜语在殖民时期行政语言和书面语受日语影像规范化了，台湾汉语也受日语尤其是日本流行文化影响，大陆则是网络语和青年口语在21世纪后继续受台湾国语和亚文化影响，最后在网络和互联网商业催生下长出了一种完全没注意到来源的黏着化趋势，而且正从线上转化到线下，从文字转化到语言。“好哒、在哒、么么哒，好的呢、对的呢、是的呢、已经发货了呢”。这些哒、的呢没有实际语义，又和传统方言的“嘿、哟、哇/va”不同，仅表示语句完结、再加上了一种以友好亲切的态度尊重对方的意味。和朝鲜语的区别是区别是朝鲜语里本来敬语就是原生的、而且正式化了，电视台、总统讲话非思密达不可；而汉语只在年轻人、非正式情况采用，和网络亚文化关系密切。

## 2: 20250322-041623

从司马南偷税，看现代人对明代的误解 杜车别 2025年03月22日 看见新闻，司马南偷税537万，加收滞纳金和罚款927万 我对司马南的东西看得不多，偶然也在一些视频网站看过几眼，其见识水平确实不高。 不过他表现出来的爱国热情，大概也不全是伪装。 有如此高的爱国觉悟，生活也相当优渥的司马南居然还要偷税，倒让我想起许多人对中国古代社会，尤其是明代的误解。 现代人对明代的征税叙事分两层。 提及普通平民逃税逃役，那一定是税收太重，横征暴敛，不得不逃，不逃税就活不下去。 甚至以明廷几乎从未足额征收到税，当成是税收太重的证据 提及中上层官绅富商逃税，那就是太自私贪婪，不把国家当自己的，用来论证所谓明朝是家天下，即便士大夫也没有把国家当成是自己的主人翁精神。 这两层叙事，其实都想当然。 近现代西方国家，征税完成度更高，既不是税率比明代更轻（其实重得多），也不是什么资本家或富人道德觉悟更高，爱国热情更高。 真相不过是近现代西方税收体制，建立在对社会更严密的管控，更有效地宣传灌输，更充足的征税人手，更专业化的税收核查队伍，征税执行也有更充分暴力保障，对偷税漏税的惩罚力度和落实度也更高。 美国甚至有专属于国税局的武装队伍，必要的时候可以拿着枪支甚至开着装甲车对付抗税人员，那自然有足够的威慑力。 按照高荣伟《让人望而生畏的美国国税局》 一文“据了解，IRS（美国国税局）具备‘武装讨税’的权利：他们拥有自己的武装组织，从轻武器到重武器一应俱全。逃税罪被认为是美国传统税收犯罪体系的‘压顶石’，也就是说，一旦被查出触犯逃税罪，有可能受到税收犯罪中最严厉的处罚”[1]（《税收征纳》2018年第10期）     许多中国人，似乎不食人间烟火，成天生活在那种一厢情愿的意识形态心灵鸡汤里。 他们深信，只要政府宽仁，税收在平民百姓负担能力之内，百姓都是人人乐于主动交税的。百姓逃税逃役，原因在于中国古代的官府都是吃人不吐骨头的恶魔，存心迫害摧残百姓，百姓被压榨得走投无路所致。 可以说很多人都被这种鸡汤灌傻了。包括过去许多满嘴极左教条的历史学者 哪怕他们稍微有点一以贯之的逻辑，稍微对比一下古今中外的税收征收额度和力度，都能看出这套说法的荒谬。 即便是现代社会，包括现代科技的加持下，如此天罗地网的制度设计下，偷税漏税，仍旧是层出不穷。 你说那些明星巨富，不偷税漏税，他们就活不下去么？ 当然不是。他们富得留油，但依旧会设法偷税漏税。 欲壑难填，人是很难抵抗利益多了还要更多的诱惑。 无论穷富都如此。 你说司马南的爱国热情还不够高么？政治“觉悟”还不够高么？主人翁精神还不够强么？ 当然不是。 可是他依旧要偷税漏税。 以现代社会的严密，以司马南的爱国尚且都如此。 那明代这样的小政府，官吏人数本来就少，更谈不上专业化的征税队伍，社会舆论又普遍对拖欠税宽容。那逃税逃役不普遍才怪。 这不是什么明代税收高，相反已经是低到不能再低，但就是这么低得可怜的税收额度，劳役额度，要征收足额，都是千难万难。 征税不是什么轻松简单的事情，那真要动用暴力震慑手段，才能有效完成，所谓西方自由民主国家也不例外。 明代自始至终缺乏征税方面足够的暴力保障。按明末清初人自己的说法 明代征税，有人能缴百分之八十，都算是楷模了，能缴纳百分之六七十，那也算比较配合。（叶梦珠《阅世编》“故终明之世，官以八分为考成，民间完至八分者便称良户，完六七分者亦为不甚顽梗也”） 日本学者谷井俊仁也认为 “明朝赋税征收额并非真正的原额，原额之 70%-80%才是明代赋税征收的实际，才是实际之原额”[2]（李园 论明代的钱粮考课与地方的施政实态，思想战线，2024年第3期） 近现代西方社会，偷税百分之二十，那都可以进监狱了，明代的话，反倒是可以当成表现优良。 明代规定的赋税只要征收到百分之六十以上，就算差不多。剩下的等拖延的时间长了，就会被蠲免掉。以明代每年平均算2600万石的正耗秋粮来计算，每年蠲免百分之三十，相当于每年蠲免780万石，整个明代蠲免的粮税就有二十亿石以上。 至于商业税就更别提了，大概百分之九十以上都是被偷漏掉，或者政府故意宽免掉（比如中后期很多商税依旧用宝钞原额交，几乎等于全免） 要是有谁想稍微认真收一下，那就看看万历皇帝被骂成什么样，现在的人都还跟着骂。 这样的税收财政居然还能维持两百多年，不得不说明代朝廷和官员利用有限财政的能力已经是很了不起了，  现代人批判明代什么剥削太重，横征暴敛，全都是和事实不相干的呓语，全如说梦。 我在近二十年前就提出这观点，现在也有些人也逐渐认识到这点。 不过许多人又把侧重点，转向另一种表述。说是士大夫尤其江南士绅都腐败自私，毫无爱国精神，才导致政府收不上税。 其实明代的主流意识形态，就是所谓国家不与民争利，这种情况下，政府增加税额，多征收税，固然要被舆论贬斥抵制。就是已定的税额，要提高征收力度，增大对偷税漏税行为的惩罚力度，那同样要被舆论指责成施政严苛，背离仁政。     对明代政府来说，要处理那些达官贵人，豪门士大夫的偷税漏税，那反倒是比较容易的。 因为枪打出头鸟，树大招风，这些人如果偷税，很容易就成为众矢之的，被舆论批判谴责的对象，类似徐阶，明明只有三万亩田地，硬被当时舆论夸大成了二十万，甚至四五十万亩，被整得几乎家破人亡。（现代许多人还在继续传播徐阶占了几十万田地的谣言，因为这能附会他们所谓明朝土地兼并的观念） 更头疼的恰恰是普遍的分散的土地所有者，普通平民的偷税漏税，这才是很难处理。 许多人不动脑子重复几十年一贯的陈词滥调，说什么明末的问题在于土地兼并，在于士绅腐败之类，都是和事实截然相反。 正如黄仁宇说的，明末的问题恰恰是土地不够兼并，这才是税收征收不上去的原因之一。 土地太分散，不仅税收额度难以往上增加，而且就是征足既有定额，技术上难度也非常巨大。 如果土地兼并在少数巨头手中，征税难度反而降低。 江南士绅，东林党复社之类反对增税，对欠税的也主张不断宽免，不是什么腐败自私，恰恰相反当时的主流观念看来，是一种高尚的爱国行为。 那些在崇祯时期平民反对增税的士人，其中相当大部分在清初都毁家纾难，投入抗清斗争中，黄道周、刘宗周之类都是殉难而死。 在明代人的观念里不与民争利，是一条最高指导原则。在这种观念里，让利于民，本身就能自然导向对国家的有利结果。（这里的民就是中下层普通平民，而不是一些人曲解的什么豪绅贵人）。 谁要是敢挑战这条原则，无论他是皇帝还是高官，都会被丑化成昏君佞臣，被骂得狗血喷头。 在明代，对欠税之类的宽纵，很大程度上并不是官员贪婪自私的结果，恰恰被认为是官员的高尚德行，为政宽仁，识大体。 这可以说是明人陷入的思维盲区。有人想跳出这个盲区，就会被当成奸恶来对待。 在以国家严厉打击偷税漏税天经地义的现代，偷税漏税尚且屡禁不绝。连司马南这样有高度政治觉悟，饱含爱国深情的大v都会偷税。 观念与之相反的明代，低税乃至这样的低税都无法征收足额，也就毫不奇怪了。

## 3: 20250322-044621

完了，完了，彻底成迷弟了。

【克格勃是苏联这个国家最聪明的人；你们不想歌颂普京，没关系，我歌颂他】

Trump's Envoy Witkoff:

Putin is a very smart guy.

Someone told to me: "You gotta watch it, he's an ex KGB guy. He could be looking to manipulate you."

Here's how I see it: In the old days, the only people went into the KGB were the smartest people in the nation.

He’s a super smart guy. OK. You don’t wanna give him the credit, that’s OK. I give him the credit.

特使维特科夫对塔克卡尔森说：

普京是一个非常聪明的人。

有人告诉我：“你得小心，他是前克格勃特工。 他可能想操纵你。 ”

我的看法是这样的：在过去，只有苏联这个国家最聪明的人才能进入克格勃。

他是个超级聪明的人。 

好吧。 你不想歌颂他，没关系。 

我歌颂他。

`海外新鲜事##地球大棋局`

在这里，我故意用“歌颂”，比他原文稍微强烈一点，你不想“给他赞誉，没关系，我会给与他应有的赞誉”。

我觉得歌颂更合适。

## 4: 20250322-055616

我们都反感文科无用论，但有时候也应该反思一下我们的教育是不是真有问题。以文学和历史而言，现在大学的课程设置完全是面向学术的。文学院不教怎么写诗词歌赋也就算了，好歹怎么写小说，怎么写散文，还是要训练一下的吧？历史学院也不教创作，怎么写一篇传记，怎么写一本家谱，怎么写一部地方志，很有必要训练一下的吧？在课程设置上，完全找不到这些技能的影子，这些才是谋生的手段呀！大学生从一入学就是奔着搞科研去的，这个社会哪儿需要那么多科研工作者呢？别人讽刺我们文科生与社会脱节，如果我们缺乏谋生的基本技能，可不就与社会脱节了吗？古代的文人“达则为良相，穷则为良医”，总有一口饭吃。再不济代写家书，卖卜看相，都是实打实的技能。现在呢？除了写论文，我们连本专业的基本技能都抛弃 了。

## 5: 20250322-062031

看了网上流出来的假球案判决书，涉及好多比赛好多人，有一个比赛很有意思，总结一下就是：

2016年中超，辽宁队为保级，想买通对手江苏队放水，同时延边队不能输浙江队，这样辽宁才能保级。

辽宁队为这事拨了1300万。

然后总经理、总经理司机、队长、主教练这几个人先差不多分掉一半！

剩下700多万给一个中间人，这个中间人自己拿了大概100多万。

然后他给延边300万让他们全力取胜对手浙江（他竟然不是给浙江让他们输球，而是给延边让他们赢球，那这一笔是不是不能算贿赂了……）。

然后这个中间人手里还剩总共差不多200多万，他再找三个中间人，让他们分别贿赂江苏队员，其中两个中间人谎称已给钱，把钱独吞，总共100多万，另一个中间人给了，100多万。

你看看，拨出来多少钱，最终真正花在贿赂对手身上的才多少钱……[哈欠][哈欠][哈欠] 

最后辽宁队当年保级成功。不过后来几年辽宁队、江苏队、延边队都陆续解散了。

## 6: 20250322-065718

//@萌音新视界:我的意思是美国政府已经彻底站在俄罗斯的叙事节奏当中。小泽和欧洲人的哀嚎现在是多么的可笑？他们怎么指责特朗普的特使？这个特使在普京跟前是个迷弟，但是在他们跟前可代表美帝国主义。翻脸就能骂他们个狗血喷头，鲁彪还得按着他们脑袋：“快对美国说谢谢！”乌克兰和欧洲人现在非常可笑，如同丧家之犬，说什么都没人理会。如果不是特朗普希望保持暂时稳定，可以与普京有谈判空间，恐怕现在就动手收拾他们了。我确实在三年前就猜到了故事的走向，但是我没有想到会这么戏剧化。//@萌音新视界:接受现实吧。普京征服了白宫。

## 7: 20250322-105930

【`普京称曾在特朗普遇刺后去教堂祈祷`，美总统特使：特朗普深受感动】`特朗普被普京的祈祷感动` 美国中东问题特使威特科夫3月21日在接受美国记者卡尔森采访时表示，“普京总统委托一位顶尖的俄罗斯艺术家绘制了一幅特朗普总统的精美肖像，并要求我将其交给特朗普总统。我把它带了回来并转交给了特朗普，那真是一个美好的时刻。”

威特科夫称，“普京给我讲了一个故事，说当总统遭遇刺杀时，他去了当地的教堂，见了牧师并为特朗普祈祷，这并不是因为他有可能成为美国总统，而是因为他和总统是朋友。我回到美国，向我们的总统传达了这个信息，并带回了那幅画。他显然被这件事感动了。”

威特科夫表示，“顺便说一句，我们通过简单的‘沟通’一词重新建立了这种联系。很多人会说，‘你知道，你不应该那样做，因为普京是个坏人。’我不认为普京是一个坏人。这是一个复杂的局势，包括这场战争以及导致战争发生的所有因素。这从来都不只是一个人的错误，所以我认为我们会找到解决办法的。”http://t.cn/A6BQaerQ ​​​ http://t.cn/A6BQJp5W

## 8: 20250322-133417

这件事情的本质相当复杂。现代计算机语言和程序是synthetic的，重视结构。但如果类比物理学我们会发现物理是相互作用优先的，就是力这个概念是第一位的，而不是速度或质量。当电场或中微子被发现时，力这个概念没有被瓦解。类似的。语言其实也是一个interface。比如人这个概念，在没有生物学和没有经济学的年代，它就存在。随着社会和人类认知发展它被理解的越来越多但是并不会颠覆原始的含义。但是计算机语言和它构成的软件，竟然守不住接口。虽然它有定义而且有非常形式化的定义，但它不是第一公民，自动具有表达上的稳定性，而是表现为结构或者行为的属性或约束。不管有没有ai存在，这都在很大意义上意味着现代计算机语言和程序在设计上，有根本性的缺陷。//@Maeiee:大起大落不利于心理健康[二哈]//@时蝇喜箭:[doge]

## 9: 20250322-210250

最近因为美国禽流感导致蛋荒，美墨边境出现大量走私鸡蛋的事，我看很多人觉得匪夷所思。

其实吧，有些平平无奇的农产品从供大于求地区走私到供不应求地区，利润和金额比你想象的要大得多。

举俩例子：

前几年海关查获了一起大型云南边境水果走私案件，走私的是火龙果。

涉案金额4亿人民币。

前些年南海里有一种私自改装的船，名为大飞。

背后装一排马达的那种。

咱们平常坐船上感觉挺快的，在岸上看视觉还是很慢的。

大飞不同，在岸上看，那个速度也是惊人的。

这玩意儿那几年，很大的一个走私货物是冻猪脚。

执法人员跟我说：

有些过去的毒贩，现在都改行干这个了。

利润一点也不小；

速度快不好抓；

而且，真要抓到了，和贩毒的性质可差太多了。

