# 2025-07-18

## 1

`普通家庭根本没教过怎么送礼`  

1、你敢送，别人未必敢收，拿着钱都送不出去，才是常态。

2、别人不差你那点东西，送礼只能锦上添花，并不起绝对作用。

3、核心利益才是重点，送礼都是过场。

4、以升迁为例，能力过得去，人品过得去（知恩图报），缴纳投名状，才可能获得提拔。

5、以谈单子为例，中间人牵线搭桥，双方确定好回扣比例，此事可成。

6、以直破巧，这个世界有许多事，根本不需要送礼！

做电商，选品牛逼，客户求着买。

做媒体，内容牛逼，粉丝追着看。

即便是个贴瓷砖的，只要贴的好，客户主动上门，还得排队。

... ...

## 2

每一个堕落的时代

人都会从狗身上寻找情绪价值￼

古人指出了四种满足情绪价值的东西：

声色犬马￼：音乐、美色、狗和马

穷人追逐歌星。穷人养狗玩乐。

富人豢养美色。富人豢养骏马。￼

犬作为一种廉价的满足情绪价值的工具

对狗的宠溺，就是这个时代堕落的明确标志

农民用狗来看家护院，军警用狗来执行任务。

本来这些狗是正常使用的，与时代无关。

但是这些正常￼的狗，却被用来蹭流量

只能更加证明这个时代的人活得多么像一个畜生￼

什么是堕落的时代？

所谓堕落的时代，就是人丧失理想和志向

只想满足自己的欲望，包括情绪价值

每一个将情绪价值凌驾于生存之上的人，都配不上生存￼

每一个追逐声色犬马，而忽视了生存繁衍￼的民族￼，都配不上生存￼

## 3

`武汉女孩远嫁非洲后生活艰难` 

词条下很多人质疑她为什么要嫁非洲人，很多人认为她蠢。

不，道理我说了很多遍了，其实仔细想一想非常简单，那就是类似她这样的女性始终坚持一个途径，那就是媚强。

她们既不是媚黑，也不是媚白，更不是媚外，她们的行为，包括这个非要跟着黑人嫁到非洲的所谓校花，她们只是单纯的媚强。

我知道，肯定很多人要来反驳我，什么非洲啊，什么黑人啊，什么小国啊，什么穷啊。

没错，你们说得都没错，但是你们可有想到一点，那就是为什么这些小国，穷国，甚至是小国穷国的穷人跑到我们国家来后，会成为座上宾，会成为人上人？

女性对地位的敏感性，远超过你我想象，甚至是超过她们自己想象，那是一种非常敏锐的超级直觉，懂吗？她们或许自己都没想明白为什么，但是她们本能的知道这些洋人再我们国家是所谓的“强”，地位高，待遇好的强。

所以这一系列事件并不违背真实逻辑，这是有一条非常清晰的逻辑线的。

当然，至于嫁人之后，出去之后，甚至不出去就在我们国家生存后，她们是否会如愿也成为人上人，是否可以让这些洋人大爷们如我们国家温良的汉人男性那样奉养她们，那就是另一个故事了，恰如这个词条上的故事那样。

但这里也有一句俗语送给这位姑娘。

自己选择的路，你那怕是跪着也要走下去，如果再说简单一些。

活JB该！

好了，我说完了。

## 4

做生意如果没有很强的背景和资源，还是猥琐发育最舒服，尽量别被人盯上。核心资源自己抓，员工找老实人，合作方签保密协议，还有平时不要太高调。这样的模式，幸福指数最高！ ​​​

## 5

以为J20，福建舰，各种大国重器，只与今天工业化有关系，和历史上的秦汉唐等等自古传承的中华文明完全无关，就是最近一批短视，又蠢又坏的人喜欢鼓捣的，没有自古留下的中华民族的韧性和文化烙印，没有那种为天下苍生而搏命的精神，你别说J20会不会产生，100多年前都诞生不了那批牛人，把挣扎在绝境里的中国给挽救出来，再造华夏，没有的传承了华夏礼仪与逻辑思辨的那些人，把马列主义中国化，才取得革命胜利，你今天有个屁的J20。

勒紧裤腰带也要造出两弹一星，靠钱铺，那时有几个钱？那些伟大科学家靠什么？抗美援朝战争时，我们钢少气多，那种巨大的武器劣势下，凭着最强的组织力，硬是赢了，民族精神的长期沉淀，在极端困难的时候才最有爆发力，中国五千年文明不中断，就是一代又一代人在为子孙后代延续而甘愿牺牲眼前的利益。

懂吗？

