# 2025-07-29

## 1: 20250729-053002

武大那个诬告案，我太有发言权了。

因为我也被女拳诬告过[开摆]

这事的起因是女拳先碰瓷我，一群小太妹抱团骂了我几个月（多平台）😅

然后我就回怼了，怼完了我就把她们拉黑了。

然后神奇的事情发生了……

忘了过了多久，大概一个月吧，有一个人自称是法院的工作人员，给我打电话，说有人把我告了，我当时还以为是诈骗😅

我挂完打电话就给法院打了过去，查实了之后发现是真的。

这个女拳说我网暴她，要我赔她精神损失费+实名道歉+承担诉讼费😅

你就说牛不牛，女拳网暴我大家有目共睹，老粉都知道我当时被围攻的情景[开摆]

重点来了。

这种事情要是没什么社会经验的学生，可能就真被她们吓死了，我朋友还劝我“多一事不如少一事，你就跟她道个歉得了”，我拒绝了。

我被网暴已经很气了，我还向她道歉？

朋友说为了这点事请律师很不划算啊，而且很麻烦，真跟她打官司要花一大笔钱的，你的钱也不是大风刮来的啊，你就给她道个歉呗，反正写几个字的事。

你看，我朋友都这么劝我了，但要是我像那个男生一样，一时嫌麻烦、怕花钱，就会真的稀里糊涂认栽了事。

但是我性格不这样。

我最受不了的就是冤枉，我没干过的事扣我头上，还要我息事宁人？你怕是想屁吃呢！

我火速就去了律所，律师一看这个来龙去脉就笑了，说这种案子见得多了，有些人专门团伙搞这个，先碰瓷你，你不搭理ta气不过，你怼回去了ta就告你网暴[开摆]

然后我就交给律师全权代理了。

因为这事儿太恶心了，我自个多看一眼都反胃，我不想为这种事影响心情。

我朋友知道后还是有点不理解，她觉得就是网上吵架而已，你犯得着这么认真吗。

但朋友是旁观者角度，被骂的是我，被诬告的也是我，我要是道歉我也得玉玉症了。

我把案子丢给律师后，该女拳突然装死了😅

这事儿恐怖之处在哪里呢？我是女的，被女拳告了，我可以反击回去，但我要是男的呢？

大家下意识的就会想，“好男不跟女斗”“你要是没欺负人家一个女孩子干嘛要告你”“肯定是你有错在先”[开摆]

而且诬告零成本，但自证的成本巨大。

你首先得有钱，然后得有时间，这还不算，你还得受得住这份压力——别觉得我说得夸张，有些学生就是宿舍里一点矛盾闹到老师那就扛不住自杀了。

这也是为什么我说，女拳打到最后，那些本就弱势的人成为最彻底的输家。

既然你先摆出的你死我活，那就别怪别人不肯退让。

为什么？因为退让者法则被打碎了。

这个男生退让了，随之而来的是舆论的深渊，将他的人生彻底推向了黑暗。

而我，看到这个新闻时，也是毛骨悚然，我很庆幸自己当时没有退让，朋友劝我的那些话我没听。

不然现在玉玉症的人就是我了[开摆]

## 2: 20250729-055046

看过一外国的短视频，是个社会小实验。女人在街上打男人，路人根本不管，有的还笑嘻嘻地看热闹。但如果是男人在街上打女人，几乎每次都很快被路人制止——路人有男有女，男人居多。

可见，到目前为止，社会的共识是男强女弱，女打男，无所谓，但男人不许打女人——不管因为什么。这是社会对女性的特殊照顾，是女性的特权。在这方面，男女并不平等。

可是，如果女拳分子滥用这个特权，滥用社会对女性的特殊照顾，一有机会，就让男人社死，把男人往死里整，那么，生存权是第一位的，男性迟早要反击。而男性一旦开始反击，女性能扛得住一个回合么？

女拳煽动女性对男性的仇恨，这不但莫名其妙，而且是自寻死路。

~

## 3: 20250729-185542

`人不自信的最根本原因是什么` 

我见过官员带女儿去和大人吃饭，女儿说一句英语，整个桌子的人都夸，这个女儿说个在幼儿园的什么事情，一堆哥哥姐姐叔叔阿姨捧场。

你要是这样长大你也自信。

我还见过父母都是底层工人的孩子，从来没有饭局因为也没有人请他们，即使逢年过节，参加宴席和聚餐，父母也是让孩子给地位更高的人打招呼，不打招呼还说“这孩子没教好，脾气怪”

父母生怕子女丢人，孩子想夹个鸡腿都被打手警告说没礼貌，孩子多说一点话让父母丢脸了，父母回家后就是打骂。

即使父母没什么干预，那里的大人都不把你一个普通人的孩子当回事。

你动了人家家里的什么物品，就像防贼一样看着你。

如果你家里来人了，因为父母地位低需要向上谄媚，所以要你把你的玩具让出来给别人，要你给别人打招呼，要你端茶倒水。

小孩子虽然小，但是这种恶意完全可以感受到。

少开口，不表达，默认就等于安全。

所以一个人自信，无非是他以前自信后收到了正反馈。

一个人不自信，无非是他以前表现自信的时候收到了负反馈，而通过沉默自卑获得了安全感。

