# 2025-05-14

## 1: 20250514-023029

@徐记观察

有人问为何会有一些条件好的女性会找印度人甚至非洲人结婚。因人而异有不同原因。但是本质上原因是我们的教育是群星游戏里的亲外主义。

翻开孩子的教科书，世界各国都很牛逼。

印度汽车产业牛逼，软件技术世界第一。

日本科技天下无敌，世界第一。

美国就不用说了，无敌。

以色列农业技术世界第一，工业发达制造业发达。

非洲风景优美，农业条件出色，人们生活丰富多彩。

这种教育应该和担心国家封闭，希望国民保持对外开放的心态的目的有关，强调要不断学习国外的先进技术和经验。

不能说不好，只能说，教科书里的很多涉外描述已经背离了基本的事实。这个套路四十多年没变了，我看到一个世界制造业最发达的国家的教科书里还能把产业空心化的一些发达国家夸成制造业强国，实在太尴尬。

在这种教育环境下，除非家长自己花点力气多带孩子出国看看，进行纠正，否则孩子们对国外的过度美好幻想一定会在一定程度上存在的。

这也是我从孩子六岁开始坚持带他出国七次的原因

## 2: 20250514-102958

Sam Altman 最新访谈

揭秘OpenAI高速发布节奏的秘密以及产品战略方向

- 长远目标：打造“未来操作系统级别的 AI 平台”

- 避免官僚化：维持小团队运作，让少数人承担大量责任，而非“几十人坐在会议室争吵细节”。

- 算法创新将是最大杠杆，未来可能还有一两次“10倍或100倍”的突破

- 语音技术将是 OpenAI 接下来着重投入的领域

- 对定制化模型的态度与愿景：“一个小型推理模型，拥有数万亿token的上下文，涵盖你一生的全部数据，无需频繁重新训练，就能精准推理你的个人数据。”

- 访谈中，Altman 特别提到年轻一代使用 ChatGPT 的独特方式：

年长者将 ChatGPT 当作搜索引擎；

20-30岁的年轻人将其视作生活顾问；

大学生则将 ChatGPT 当作个人操作系统，进行更深入的互动和协作。

## 3: 20250514-115027

遇到反复在消防通道乱停的惯犯式车辆，遇到邻居在楼道里经常摆放一大堆鞋子和易燃杂物，老实本分的人民群众应该怎么办呢？——祭出化学知识的力量

❶正丁酸，一种合法的食品添加剂——用于正经勾兑白酒的食品级液体香料，它特点是，只要浓度稍微上来一点点，就会突变成➠持续至少2个月的、根本洗不掉的、让人闻了头皮发麻的、无法忍受的呕吐物臭味。

是的，洗不掉，无解，只能等待至少2个月慢慢自行消散/分解。

曾经有化学老师，带着学生做丁酸的酯化反应实验，结果出现失误，丁酸让那一层楼成为了学校那几个月的禁地。

后来有网友夏123456现身说法：“我曾经滴到鞋上两滴丁酸，打车回家的路上，司机走一半让我下车了，钱不要了。回家把鞋子放到楼道里，第二天早上出门发现楼道窗户从一楼到六楼全打开了……”

丁酸是液体，不好邮寄，那么就可以考虑粉末状的丁酸钠（15块钱包邮），它也是食品级的、酒的添加剂——极低浓度下，散发酒香。

但是浓度稍微高一点点，丁酸钠加白醋（乙酸）立刻就可以还原成令人闻之毛骨悚然的丁酸，可以现做现撒……

❷异戊酸，价格比丁酸贵多了，差不多是1克1块钱，而乙酸是1克4分钱，但是效果也猛多了，只需要一滴，就能持续1个月最纯正的脚臭味……

不管是在消防通道乱停的惯犯车，还是楼道里乱放的各种鞋子杂物，只需一滴，就能让它们怀疑人生。

这些都是合法的食品添加剂，人民群众在帮亲戚搬运的时候一不小心撒了几滴耶……

知识就是力量。

Knowledge is power.

## 4: 20250514-154107

银行里海量的钱发不出去，还是就业出了问题，更根本的原因是中小企业缺乏生存空间，而且这种生存空间并不是过去的那种简政放权就能给出来的。因为市场上能够集成一切的巨头已经出来了，越简政放权，越自由竞争，中小企业反倒越是没有空间活下来。

现在的主要问题，还是老一代的知识结构问题，还是认为gdp增长就能带来就业，还是认为效率越高越好，还是觉得科技只要发展就是好事。过几年这个认识扭转了，解决问题的政策其实很好出台。

## 5: 20250514-160701

【川普刚刚在沙特首都利雅得发表讲话，短短几言，说出了其对外的核心政策原则】

川普在沙特首都利雅得发表讲话，说出了其对外的政策原则，也应该是美国以后对外政策的重大改变。

他说，近年来对于美国人来说，历届总统总是有一种观念，就是喜欢调查外国领导人的灵魂。总喜欢用我们非常强大的军事力量伸张正义。

--川普的意思是说，美国历届总统热衷于去分辨某国领导人是好人还是坏人，然后再用军事力量去干涉，这是错误的。

川普说，我们刚刚批准了1万亿美元的高预算，这是美国历史上前所未有的军事投入。我讨厌这样做，但必须这样做，因为你必须有力量，否则坏事就会发生。我们希望永远不会使用这些武器，这好像是在浪费钱，我们希望永不使用它。

--川普的意思是说，非常强大的军事实力是需要的，以防止战事发生，但我们希望永不使用它。

然后川普说出了其政策的重要原则：上帝的工作是审判，而我的工作是保卫美国。促进稳定、繁荣与和平的根本利益，这才是我真正想做的。

这个原则简单来说就是，川普做为美国总统，将以美国的利益为出发点，但不会去干涉别国内政，不会去评判某国领导人好坏而做出军事干涉，因为后者自有上帝在其中。

综上来看，川普的意思是说，美国历届总统总喜欢去分辨世界上哪国领导人是好人坏人，然后使用军事力量去打击。但我不会这样，我会投入极高军事武器以威摄别人，但我会尽量不去使用它。因为世界各国领导人好坏，审判者是上帝，而我的工作是保卫美国。

当然，从川普此言来说，是不是说，从此以后，美国对世界其它国家便不管不顾了？并非如此，川普的意思应该是说，你可以对其它国家进行施压，进行批评指责，利用各种条件进行制约，但动口不动手，不要轻言战争，上帝便会在其中做出审判，各国也会在其中逐渐的自行做出调整。因为稳定、繁荣与和平(即非战争)，才是这个世界的根本利益，即最需要的根本利益点。

最后我想增加一点的是：“可以用常识理论去改变这个世界，让各国各民自已有所选择，但不要想着用武力去改变这个世界”。这也正是我一直在推行《信仰自由规则》一书的原因，因为其中所讲的就是一些常识理论，和川普在这里所讲的似有共通之处。

## 6: 20250514-173240

李子暘Lee

我妈八十多了，对我说，当年他们厂子里争强好胜、事事要拔尖，不能吃亏的同事，都死了。还健在的，都是不争不抢、有点儿就知足的普通人。

@L兰歌不辍

以前我老觉得自己太平庸。这两年估计岁数大了，也与自己和解了，差不多得了。

有一位朋友，全国健美冠军，做生意唱歌跳舞，样样出彩，早早得了癌症，继而糖尿病，白内障，脑震荡....最近有机会和她近距离接触，太逞强了，永远要占C位，永远要比别人好。她自己说，当年癌症住院，主治医生就说“你不得癌症，谁得？！”医生观察的样本多，心里有数。啥补药锻炼也比不上一个好心态。我妹也观察了她的病人样本，爱生闷气和好强的性格居多。

## 7: 20250514-173814

苏耷水

印巴空战用到的以预警机为神经中枢的战场互联作战体系，跟以前从做智能驾驶的同学那里听到的万物互联方案非常接近。

按照汽车智能驾驶技术最理想的设计，所有的汽车和相关交通基础设施应该形成一个互联互通的系统，只要汽车一上路，就自动接入了整个自动的智能驾驶网络系统，路上所有的车可以共享路面信息，一辆车可以感知到自己前后左右所有车的位置与车况，从而制定出最合理的行车方案。

现代科技中，军用和民用的界限很模糊，大学时给我们上课的就有歼十第一代电子控制系统的工程师，他也同时负责过民航机场的指挥系统甚至学校一卡通系统的设计。以我浅薄的认识，现在的汽车智能驾驶还只在依赖单车性能的阶段，如果要实现真正可靠的高阶智驾，恐怕要统合整个交通系统，有一个可以囊括尽可能多的交通参与方的智能驾驶体系。这种体系跟歼十C所在的体系原理将会非常类似。

## 8: 20250514-175733

`山西订婚强奸入选最高法案例`

换一个角度，从新闻传媒的管控，我来带大家看看这些年的退化，2008年的杨佳案，2018年的张扣扣案，不了解的可以先搜索了解这两个案件。

先说张扣扣案，当年的媒体，可以对当事人张扣扣，进行视频采访，当事人张扣扣出镜，本人发声进行自我辩护。杨佳案，能看到当事人杨佳照片，生活照和庭审照，并且当事人的回应也有流出，媒体对当事人视角的案情也进行了报道，让公众看到当事人视角下的案情，相关案件视频也有公开，两人庭审照片都公开。

视频照片声音的含义，在于，公众可以被允许对当事人，有一个真实的认知，当事人在公众心中不仅仅是一个陌生概念，而是真实的“人”，“真实感”是建立信任的关键，建立信任，是共情的条件。

到了2024年，重庆胖猫案，当事人姐姐、当5月公告一出，至少胖猫姐姐被带到派出所，全家网络禁言，逐出网络公共空间，任由互联网对胖猫全家网络暴力，一位为胖猫发声的T女同女士，在抖音晒和谭竹聊天记录并指控谭竹，她最后一条视频是证实自己提交了谭竹说谎、欺骗胖猫的材料，她声称对GA并没有采纳表示疑惑，随后，该同女士不再发声。而公共空间，任由一年来全网对胖猫和亲人的网络暴力，没有一人被GA训诫。

山西大同案，对媒体的控制，处理方式，几乎是重庆胖猫案的翻版，先由法律部门拍板定性，然后对当事人发声行为进行惩戒，再把案件上升到典型案处理，当事人母亲被派出所“训诫”，理由是擅自公布女方隐私，一看到这个理由，大家瞬间发现了，这些年来，公共空间是多么的双标，不论是周晓璇、都美竹、周扬青…还是网络铺天盖地的女性小作文，编造式曝光男性隐私，没有机关追究是否违法，都没有被有关部门主动封杀或惩戒。而轮到了男方发声，就被认定为侵犯女方隐私，公众哗然。

禁止当事人方的发声，就是打断当事人和公众之间的链接，是瓦解当事人的社会“真实感”，在大众的面前建墙，是把男性解构成一个抽象符号，张某、杨某，很难让公众通过一个陌生的符号产生信任。

山西大同案当事人母亲接受采访时说道，自己儿子在拘留所里，也没有被其他人为难，因为都理解他是怎么回事。当事人母亲这句话，背后的分量实在太大了，如果在古代封建王朝，当事人下狱了还能获得民间的广泛支持，引杀心的。

单方面的隐私权不是隐私权。

男性已经在思考：自己是否拥有和CN女性相同的人权？公民权？

一，发声权，背后包括了自我救济。

当事人和家人不能在公共空间发声，和剥夺政治权利中的“出版权”相类比，甚至比剥夺政治权利的处罚，还要严重，因为平台封杀的范围更大，使用更随意。

二，性权利。

在中国，男性并不能认定被女性强奸，美国发生的，臭名昭著的华裔女教师性侵男生案，这起发生在Lincoln Acres，一名中文名姓马的华裔女教师，睡了自己的男学生，被判重刑，法庭上视频公布，法官询问马老师，是否认罪？马老师痛哭流涕，认罪。并且问了两遍。她的刑期，将超过一些杀人案。

这十几年的变化，实际上是男性和媒体的不断后退。 http://t.cn/A6gqCPhz

