# 2025-11-01

## 1

汇总一些跟小孩有关的，需要的朋友存下：

1、BeddySongs：beddysongs.com/zh，收录了全球各国儿歌，可以在线播放。 

2、BeddyStories ：beddystories.com/zh，儿童睡前故事库（0-12岁），部分配有音频。 ​​​

3、儿童故事网：story.panziye.com，有童话、神话、寓言、成语、历史等故事。 ​​​

4、小故事铺：storynook.cn，一个专门分享各种故事的网站。

5、The Color：www.thecolor.com，涂色资源下载网站。

6、icoloring：icoloring.ai，涂色页、画稿模板下载，也可自己生成。

7、Krokotak：krokotak.com，手工资源下载，有教程视频。

8、爱折纸：www.aizhezhi.com，有各种主题的折纸，提供详细教程。

9、Fold 'N Fly：www.foldnfly.com，教你折纸飞机，有许多纸飞机样式。

10、Templatemaker：www.templatemaker.nl/zh-cn，教你制作各种形状的纸盒。

11、汉语拼音：www.hanyupinyin.cn，拼音学习资源网站。

12、古诗文网：www.gushiwen.cn，古诗词学习网站。

13、中少快乐阅读平台：jingpin.61read.com，分为报刊库、绘本库、动画库、科普库、美育库。

14、Kizclub：kizclub.com，儿童学习资源网站，有字母、拼读、故事、儿歌、闪卡等。

## 2

`昀哥读书` 我军为什么优待不杀手中沾满烈士鲜血的敌军将领，为什么不通过烧光政策坚壁清野？这都是血的教训。

看了沈醉的一系列回忆录，才知道我军也不是没杀过罪大恶极的敌军高级将领，但最终形成的意见是关进功德林，改造他们的思想，即使是在在重庆解放前夕，把关在白公馆和渣滓洞内所有共产党员、民主人士、爱国青年全杀掉的原国民党保密局西南区区长、原军统局第三处副处长徐远举，也没有肉体消灭。

话说那次教训是“齐声唤，前头捉了张辉瓒”，这位中将师长求毛泽东高抬贵手饶他一命。张辉瓒答应，愿给红军捐款、捐药、捐枪弹。毛泽东关照部下好好看管张辉瓒，不要杀他。毛泽东说，可以安排张辉瓒到红军学校即将开办的训育系当教员，发挥他的一技之长。而张辉瓒家属得知张辉瓒被俘，急着在上海找中共中央关系，愿不惜任何代价，以求换回张辉瓒。为此，中共中央派出涂作潮赶赴江西苏区。

无奈“张屠夫”名声太恶，张辉瓒被押往东固公审。1931年1月28日，东固召开万人公审大会，在一片怒吼声中，张辉瓒被斩首。张辉瓒的首级被装在笼里，笼上插着三角旗，写着“这是张辉瓒的头”​。当地群众又找来一块“张氏公祠”木匾，把笼子放在木匾上，抬了50多公里，扔进赣江，说是漂到南昌去。国民党第七十七师的哨兵发现江上漂着的怪物，驾着小船捞起，速送正在吉安的鲁涤平。张辉瓒乃鲁涤平嫡系。鲁大哭一场，派人把张辉瓒首级送往南昌。中共中央派出的代表涂作潮在南昌得知张辉瓒已死，只得重返上海。

据美国女作家艾格妮丝·史沫特莱的《伟大的道路》一书载：​

“几个星期之后，共产党中央委员会从上海派来的通讯员来到朱将军（注：即朱德）的指挥所。他送来一封信件，要求释放张辉瓒，蒋介石的交换条件是释放大批政治犯，并愿付20万现款。‘我们对杀了他很感后悔，’朱将军说道，‘倒不是因为那笔钱，而是因为蒋介石对此进行了报复，杀害了我们许多在狱中的同志。’”

自此，我军立下了规矩，​不杀、不辱、不搜俘虏腰包，愿留者收编，愿走者发放路费，尤其是不杀敌军将领。

我军也不是没有烧杀过。但烧杀的暴动是不得人心的，不要说在革命基础薄弱的地区，就是在革命基础雄厚的根据地，也同样会导致失败。

首先是当初彭湃领导的海陆丰根据地，本来是革命基础最好的地方。南昌、广州起义的部队都是奔向那里，以为在彭湃领导下可以坚持下来。但是彭湃也执行了盲动路线，在当地掀起了烧杀之风，导致海陆丰根据地的彻底失败。

彭湃当时是很激进的。在21日工农兵代表大会闭幕式上，他讲话说：​“……然后我们再暴动起来，大杀特杀，杀到他干干净净，那时所得的政权，才能够稳固，才能够万年不倒。​”

但是杀戒一开就控制不住了。

彭湃在海陆丰搞的盲动政策，不但没有巩固住根据地，反而引起了群众的恐慌。

其次是南昌起义后，朱德的队伍转战湘南，打得有声有色。

但是，湘南特委的烧杀政策使革命形势急转而下，农民反感特委的烧房政策，在土豪带领下反水。夏明震等湘南暴动的领导人被杀，各地农军相继失败，朱德也带领部队向酃县转移。

当然这些条件也促成了朱毛红军的会师。

如果像国民党一样嗜杀成性，如果像老蒋一样把不能控制的村落都烧光，那么和他们有什么区别。

所以，很快，教员意识到要想在井冈山站住脚，必须取得百姓的信任和支持，没有群众，红军就没有生存的土壤。自此教员建立新型军队，特别要注意军纪。

1927年10月底，毛泽东带着秋收起义队伍上井冈山前，在遂川对部队讲话，要求大家一定要和当地群众搞好关系，做好群众工作。如果没有群众的支持，根据地是建立不起来的。他宣布三大纪律：第一，行动听指挥；第二，打土豪款子要归公；第三，不拿老百姓一个红薯。

1928年1月攻占遂川县城后，毛泽东要部队分兵做发动群众的工作，建立地方党组织和工农兵政府。当时有些人把商人、小贩的货物没收了，甚至把药店里称药的戥秤也拿了。毛泽东发现了群众的抱怨，就在城里把部队集合起来，提出保护中小商人的政策，并宣布六项注意：一、上门板；二、捆铺草：三、说话和气；四、买卖公平；五、借东西要还；六、损坏东西要赔。

这也就是三大主义八项注意的由来。

韩国将领中屡次和中国志愿军交手的白善烨将军，对志愿军严明的纪律印象深刻。他在回忆录里写道：

中共军与朝鲜军在许多方面都不一样，这是我们在前线的战斗中经常听到或感受到的。他们在给平民带来麻烦这个事情上极度敏感，就算是他们参加韩国战线后多次与国军及美军交手时也是如此，中共军都非常注重这个问题。中共军的指挥部向一线士兵们下达了命令，要尽可能不给韩国的普通百姓造成麻烦。如果他们进入韩国人的民宅宿营，他们必须遵守几条原则。例如，如果屋内有人不得进入，不得随意带走或损坏民宅内的食物和家具等诸如此类的规定。

朝鲜军在南侵初期也基本上履行了这点，这是朝鲜指导部为了美化形象而下达的命令。但被我军击溃撤退时，朝鲜军的行为发生了变化。他们粗暴地展开行动，以肃清右翼人士为借口，非常残忍地杀害老百姓，他们所使用的语言也变得非常粗俗。

也有传言称，他们从曾占领的首都等南方地区撤走，越过“三八线”撤退时，朝鲜军遭到了普通百姓的强大进攻，这都是他们为随意处置人，破坏老百姓的东西，给居民们造成严重损害所付出的代价。

相比之下，老百姓对中共军的印象还不错，因为他们比较好地遵守了首脑们下达的不准给老百姓造成麻烦的命令。在拼死的战场上，朝鲜军和中共军全都是猛烈地向我军袭来的战士，这点毋庸置疑，但是，在掌握整个战争的方法上，两国军队存在差异。

美国军史家莫里斯·艾泽曼也在《朝鲜战争》一书中写到中国人民志愿军是怎样对待“联合国军”战俘的。战争双方都曾经残暴地对待战俘。朝鲜人民军因其残忍地对待敌军俘虏和被怀疑支持南韩的平民而臭名昭著。在战争最激烈的时期，美国士兵经常无视《日内瓦公约》​（保护战俘的国际协定）​，出于对失去战友的愤怒，或者认为战俘是一个带来麻烦的负担，美国人在一些场合对落入他们手中的北朝鲜军队和中国人开枪射击。但是如果战俘在被捕获时生存了下来，他们此后受到的对待和最终生存的机会，都相对好一些。落入中国人手中的美国人要相对幸运一些，在战争初期，中国人确实主动地释放了一些他们俘获的美国人，并给他们饭吃，还发给他们香烟。​（此举旨在瓦解美国军队的士气，使他们更倾向于投降。​）

中国军队在1950年11—12月之间的攻势行动中俘虏了数千名敌人。绝大部分的战俘并未遭受拷打和折磨，但缺乏充足的食品，也没有必要的医疗条件。

美军战史资料显示他们当时曾分析说，中国人往往要求被释放的战俘明白：​“你们是资本主义制度压迫下的牺牲品，只有逃脱帝国主义的地狱，才能获得共产主义天堂的自由”​，要求战俘把中国军队的人道主义精神“告诉你们的同伴”​，​“敦促你们的同伴掉转枪口对准你们的军官”​。这些言论的出现是因为西方人还根本不了解中国人和中国军队。

西方人不知道，中国共产党领导的军队当还是一支农民游击队的时候，其制定的第一部军规中就明确写有“不许虐待俘虏”的条款，而且后来还列入了规范人民解放军行为准则的“三大纪律八项注意”​。

在第一次战役处于收尾阶段的11月5日，中国人民志愿军司令员彭德怀曾专门给金日成写了一封很长的信，介绍中国军队优待俘虏的政策和经验。由于自古以来战争中士兵的命运飘忽不定，战俘的命运更是惶惶不可终日，因此很有必要再次抄录彭德怀长信的主要内容，从字里行间，可见一个有着两千多年文明史的泱泱大国的道德标准。彭德怀像个德高望重，宅心仁厚的兄长一样，对比他年轻得多的金日成循循善诱：

在我们革命初期，甚至以后个别地方，有些同志愤恨敌人的残暴，对俘虏官兵采取报复态度，这是很难免的。但这种报复行为，对革命非常不利，因为这种报复仇杀的结果，足以给敌人以造谣的借口，只能促进敌人内部的团结，增加敌人的战斗力。如果个个敌人都要硬拼，那么取得革命胜利的代价就更大了。因此，对有的同志这种错误的报复行为，必须进行耐心的、坚决的说服教育，使之彻底改正，才能瓦解敌人，壮大自己，取得革命的胜利。

上述经验特为介绍，供你们今后对待俘虏的参考。

小结：

这可能是这个地球上唯一能善待俘虏和异国老百姓的军队。

## 3

苹果发了一篇论文，挺有意思。

大模型，真正在生产上发挥潜力，其实关键在修改，而不是生成。

生成，目前问题已经不是很大了，修改能力太弱。

这个用过AI编程的都知道，模型在修改方面太傻了。

局部重绘，就是一种修改，就类似photoshop中的创生式填充。

比如说，你把一个女士的帽子换成别的帽子，这就是局部重绘。

其实你只要研究过sd，你就知道，在进行局部重绘的时候，你要用一个遮罩把你要重绘的地方遮住，然后才能进行重绘。

遮住那个部分，有好几种方式。

其中一种方式，就是用一个黑色的方块把那个地方蒙住，然后让大模型猜里面是什么。

这种重绘的效果就不是很好，可能与周边的图像不匹配，违和感很强。

因为大模型不知道遮住的地方原来是什么，只能乱猜。

还有一种方式呢，就是把遮住的地方模糊化处理。

这样大模型大致知道里面原来是什么，比如说原来一个帽子，不至于乱猜。

但是这种方式，可能生成的就比较模糊。

苹果的团队想到了一个方法，就是搞两个层，一层是原来的图像，一层是遮住要重绘的图像。

这样，大模型就知道原来的信息，也知道你要重绘什么。

苹果把这个方法叫做：连续增强离散扩散（CADD）技术。

实际评测的效果不错。

知道我要说什么吗？

就是说，图层这个传统技术，在人工智能时代，还是有用的。

当这个技术，让大模型学会之后，那么那种重绘的真实感和一致性，是人类用PS望尘莫及的。

就是说，图像技术，还有很大的进化潜力，真有可能把PS干掉。

关键，这个还不光是图像技术可以用，文字、代码生成也可以用。

用AI编程的时候，有时候AI很傻，也许就是需要这样的技术，做到指哪打哪。

论文地址：arxiv.org/abs/2510.01329

## 4

苹果发了一篇论文，挺有意思。

大模型，真正在生产上发挥潜力，其实关键在修改，而不是生成。

生成，目前问题已经不是很大了，修改能力太弱。

这个用过AI编程的都知道，模型在修改方面太傻了。

局部重绘，就是一种修改，就类似photoshop中的创生式填充。

比如说，你把一个女士的帽子换成别的帽子，这就是局部重绘。

其实你只要研究过sd，你就知道，在进行局部重绘的时候，你要用一个遮罩把你要重绘的地方遮住，然后才能进行重绘。

遮住那个部分，有好几种方式。

其中一种方式，就是用一个黑色的方块把那个地方蒙住，然后让大模型猜里面是什么。

这种重绘的效果就不是很好，可能与周边的图像不匹配，违和感很强。

因为大模型不知道遮住的地方原来是什么，只能乱猜。

还有一种方式呢，就是把遮住的地方模糊化处理。

这样大模型大致知道里面原来是什么，比如说原来一个帽子，不至于乱猜。

但是这种方式，可能生成的就比较模糊。

苹果的团队想到了一个方法，就是搞两个层，一层是原来的图像，一层是遮住要重绘的图像。

这样，大模型就知道原来的信息，也知道你要重绘什么。

苹果把这个方法叫做：连续增强离散扩散（CADD）技术。

实际评测的效果不错。

知道我要说什么吗？

就是说，图层这个传统技术，在人工智能时代，还是有用的。

当这个技术，让大模型学会之后，那么那种重绘的真实感和一致性，是人类用PS望尘莫及的。

就是说，图像技术，还有很大的进化潜力，真有可能把PS干掉。

关键，这个还不光是图像技术可以用，文字、代码生成也可以用。

用AI编程的时候，有时候AI很傻，也许就是需要这样的技术，做到指哪打哪。

论文地址：arxiv.org/abs/2510.01329

## 5

在日本待了五天，发现日本是一个非常怪异的地方。

仿佛是一个东方人，割裂了自己，舍去了身上的一些东西，然后直接缝合上西方人的一部分一样，有点儿不可名状。

你初来的时候，会发现他们非常客气，从空姐到酒店服务员到普通商店的店员，满脸堆着笑容，从头到尾都在用非常欢快的语气和你说话……然后时间长了你就会发现，她一直是这么欢快地说日语，说同样的话，她不想帮你解决问题，她只是这么一直欢快地无意义地说下去……像个被按坏了键的玩偶机器人，这不是礼貌，也不是客气，而是一种程序反应。

你从机场出来的时候，会发现日本非常“国际化”，机场的服务人员，白人黑人南美人印度人都有，说着五花八门的语言，印度人特别多，越来越多……你在东京那些非常热闹的地方逛的时候，也会发现日本非常“国际化”，白人黑人阿拉伯人印度人，到处都是，到了晚上，在那些居酒屋里，当那些老白男身边一人一个小妹妹的时候，你就会忽然想明白，这些外国人是来干什么的了。这就是日本的“国际化”。

日本看起来是一个非常守规矩的社会，每个人都在干自己的事情，不越雷池一步，很少有人闯红灯，乱丢垃圾，只要是社会上工作的人，往往都非常讲礼仪，见面就是一套互相鞠躬，讲话一大串毫无意义的敬语，一起拍照片都要走流程，摆出十八种固定姿势……每个人似乎都有自己写好的程序，只要按下按钮，这个人就会自动按照固定套路运行下去。

看起来井井有条，但你看多了，就会觉得有点压抑，仿佛活在《楚门的世界》里。

上班的那些日本人，等级森严，上下尊卑，先进末学分得很清楚，社交礼仪和办公室政治玩得一套一套的，职场氛围极为严肃压抑。

但日本人骨子里又有点癫狂、放纵的气质，每到夜晚，当那些社畜卸下伪装，一个个就开始放荡买醉、大呼小叫，我们在街上走着走着，就会听到背后传来一声尖锐的嚎叫，然后就是起哄大笑，深夜里的街头，醉醺醺勾肩搭背大声喧哗比比皆是……朋友疑惑地问，不是说日本人素质高、有礼貌、讲文明吗？

我第一天早上在酒店醒来，早上六点多钟，就看到了一个白发苍苍的老人，驼着腰背，上半身几乎折叠到和地面平行，然后拿着工具，蹒跚着搞路面清洁……我以为是特例，后来发现，机场酒店的保洁、大街上的环卫工人、修下水道的工人、企业的保安、停车场的管理员……绝大多数都是老年人，有些人甚至已经七八十岁了，还在弯着腰工作。

我们在车展上看到，那些趴着地上研究车子的工程师，那些企业的商务人士，那些媒体界扛着巨大的摄像机艰难挪动的摄影记者，都是白头发的老年人……似乎就没有年轻人干这些。

如果，在国内，让一个老到驼背驼到和地面平行的老人还在干重体力活，是要挨骂的，挨骂的人包括且不限于家庭、儿女、社会、政府。

但在日本，这是正常现象。

我问了本地一些年轻人，他们觉得没有什么好稀奇的，人活着就要工作啊，不工作怎么吃饭？还有，他们老了，如果不给他们实现社会价值，他们多孤单、多可怜啊……我说不对啊，老年人退休后不是应该溜溜弯、旅游、带带孩子、棋牌室打牌、摆龙门阵吹牛、一群人跳广场舞、公园里玩健身吗？他们怎么会孤单呢？

东京的年轻人告诉我，日本人没有朋友的，怎么可能会打牌、跳广场舞？日本人从小到老不都是一个人宅着吗？一个人来，一个人去啊。

我瞬间明白了，他们才是真正极度原子化、个人化的社会。

日本往往在一些鸡毛蒜皮的事情上穷讲究。

日本一般的街道确实干净，但那是因为他们路边不设垃圾桶，每个人出门都要带着塑料袋、背着包，走几公里，都看不到一个垃圾桶，你得把垃圾兜着，一直兜到酒店、家里去。其实根本不需要那么麻烦，国内的大城市同样干净，同样有垃圾分类，垃圾会更高效更迅速地处理掉，国内有成熟的分拣回收系统，还有垃圾焚烧发电厂，现在垃圾都不够烧……这就是把环卫、垃圾处理工业化的事儿，日本省掉了工业化科技化处理垃圾的事情，专门麻烦人民。

每当到了重大节日、游客扎堆的地方，一夜之间就会垃圾遍地，以他们的组织动员能力，根本处理不完，这就是只顾小面子，不解决真问题。

很多人吹嘘日本的一户建，但在我看来，这就是导致日本交通极其糟糕的原因，东京都市圈集中了全国近半的人口，还放任搭积木盒子一样的一户建，导致城建乱七八糟，各种小楼挤在一起，马路变得窄小无比，到处都是极其狭窄的双车道和单行线，开车变成了一种痛苦的折磨。

东京绝大多数普通人是不会买车的，因为他们没办法停车，停车场的费用极贵，还要预约，甚至还要人脉关系。那些住着一户建、独栋房子的日本中产和富裕阶层，生活看起来也非常窘迫，他们大部分只能买个Kcar，然后一个个都是停车仙人，把车子赛到自家极为狭窄的车库里。

同等学历，同等收入的日本年轻人，一个个死气沉沉，他们不爱买车，不爱买房，生活一眼看到死，除了夜晚去放纵买醉，他们几乎没有任何“想法”，这就是日本越野车、SUV、轿跑很难卖的原因，因为他们就这么点犄角旮旯的弹丸之地，没办法诗与远方。

我们的年轻人，无论穷富，无论躺平还是内卷，都想过去一下新疆，去一下西藏，日本的年轻人去哪里？只有居酒屋和歌舞伎町。

在这里五天，实在是很难体验这“世界第一大都市”的风情，因为这里太小，太狭窄，太压抑了，根本走不远，浅草寺是个仿古商业街，不如南京夫子庙、西安回民街、重庆磁器口、成都宽窄巷子，东京湾是个死气沉沉、黑灯瞎火的港湾……远不如武汉汉口、天津海河、上海外滩、重庆洪崖洞，差的不是一点两点。东京湾大桥，看起来平平无奇，远不如青岛的胶州湾大桥。

我们所有人都承认，三十年前，它肯定很了不起，很壮观，但现在，它真的没有什么了不起，三十年，它根本就没有发展……我们甚至可以看出，它缺电，夜晚很多道路、桥梁、大楼都是不亮灯的。

日本的饮食，同样令人一言难尽，要么是吃不饱，要么是极为单调枯燥，他们的菜肴看起来很精致，很讲究，恨不得米上雕花……然而，你没办法痛痛快快大口吃肉大口吃碳水，所有的东西，都没有丰富的口味和炽烈的香气，你甚至有一种感觉，吃的什么都是一小碟冷冰冰的东西，除了芥末和酱油，几乎没有别的调味。堂堂发达国家，完全没有对生活的享受和追求，这是一种死气沉沉的味道。

所谓的清酒和烧酒，就是在冷水里滴了几滴酒精，越喝越冷，我很怀疑，这样的东西，是怎么带来快乐的？是怎么让那些日本人深夜失态发酒疯的？

人一旦习惯于辽远和壮阔，忽然走到一个袖珍的“橱窗文明”中，就像巨人进入了小人国，会感受到逼仄、压抑、喘不过气……就像四维生物忽然掉入三维空间一样。

我很难描述这种感觉，总而言之，这里缺乏一点阳气，多了很多丧气、阴气、死气，他们的文化中，很少有积极、阳光、向上的东西。

日本真的是一个袖珍的“橱窗国家”，一群身穿和服的傀儡和人偶，在一个乐高积木堆成的城堡里，上演一场叫做“现代文明”的霹雳布袋戏……展示所谓“东方异域风情”和“资本主义自由世界”的优越性。

从饮食，到礼节，到生活习惯，你会发现，他们的一切，都是作为“展示”而存在的，他们在程序化周而复始地演给外面的人看，就像橱窗里的小人偶一样。

为什么那么多讲究？因为穷讲究！

正因为他们国土狭窄、资源稀少、文化贫瘠，所以他们才会穷讲究，所谓的精致、奇特和“异域风情”，都是用来遮盖自己匮乏、窘迫、捉襟见肘的。他们嘴上喊着自由，实际上上下等级森严、阶层隔离、到处都是封建主义的残余，他们号称尊重自由市场，实际上极为封闭保守……

他们号称科技先进、发达国家，然后一切都依靠欧美扶持，依赖国际市场，长期被吸血，处处仰人鼻息，这叫“乞丐资本主义”、“叫花子发达国家”。

这里窘迫的生活，压抑的氛围，也会把人异化，几十年来看不到创新和激情，看不到生机勃勃万物竞发。

这个地方只适合旅游观光猎奇，不适合生活和发展。 http://t.cn/AXAxHuJH

平原公子赵胜

## 6

`婚内强奸遭羁押285天男子获国赔` 

这个案子，之前有过详细报道。归纳来讲大致是：

女方跟男方结婚后，在经济上比较弱势，自己不挣钱，也曾试图去挣钱，但是能力有限，挣不到。比如，曾尝试出去做手工，但是一天只能挣四五块钱。

但虽然女方在经济上弱势，却在性格上比较强势（也可能是因为在经济上弱势后，有些敏感自卑，我猜的哈）。两人经常因为孩子的教育问题等，产生矛盾冲突。后来，女方想要离婚，但是男的不同意，导致法院迟迟没有判决离婚。

然后，女方在有一次跟男方产生冲突后，便报警强奸。

紧接着，便是男方被羁押，案子从公安到检察院，最后到了法院。

但核心的问题是：

1、检方没有检测到精斑。也就是说，女方报警时的事发现场，男方没有射精行为。

2、男的之前在医院检查过，是阳痿早泄，性功能有问题。

3、女方用过的卫生纸、护垫及内裤上，都没有发现男方的东西。

4、女方在报警时，曾说用手抓过男方，但是两人身上没有伤痕。

公检机关搞到的证据是：

1、在男方的内裤和女方的脖子、乳房上，有两人的共同混合基因。也就是说，两人当时可能有过身体物理接触。

2、男方的内裤上含有氨基酸矿物质成分。检方声称，相关文献表明，男子的精液和女性的分泌物中，含有这些物质。

从报道来看，有关联的证据，可能就这两个方面。

然后，男方直接被公安羁押，被检察院提起公诉，案件一直被送到法院。

而tricky的是，在男方被关押期间，女方的离婚诉请，终于得到了实现，并且把两人的唯一一套住房，给拿走了。因为当时男方在看守所被关着，失去了人身自由，我猜估计像小鸡一样，想怎么捏便怎么捏。

女方拿了离婚协议，要求男方签，其中包含了唯一一套县城房产归女方的内容。男方在失去人身自由的情况下，便签了。

这套县城房产，是男方的父母出资买的，如果走正规的离婚诉讼流程，女方拿不走这套房，或者换句话说，即便拿走了这套房，按照法律规定，也得向男方父母支付购房款。

但由于男方被强奸罪羁押，失去了人身自由，女方便趁此机会拿走了这套房产。

男方被关在里边后，觉得自己冤枉，坚决不认罪。

案件到了法院阶段后，法院觉得不好判。

因为上面提到的有关联的两个证据，没法证明强奸哈。

两人的身体部位有混合基因，只能证明两人有过身体物理接触，但是不能证明有强奸。两人当时没离婚呢，夫妻俩正打架，男方把女方给摁在那儿了，身体物理接触可能来自于这个方面。

男方内裤上的氨基酸矿物质成分，也没法证明这一定是女方的，因为检方自己也说了，这既可能来自男性的精液，也可能来自女性的分泌物。

最关键的是，这男的性功能有问题，阳痿，搞不了。

现场没有精液，女方的内裤和卫生纸上，都没有男方的东西。

这么一个案件，如果判强奸的话，估计法官认为明显是错案，判完后可能自己会被追究错案责任。

于是，我估计法官给检察院做了工作，后来检察院自己撤诉了。

当然，虽然这个男的被释放了，但是离婚协议已然签了，房子还是被女的给拿走了，不可能再回转。然后，这个男的要求国家赔偿。

从本质上来说，这是一件偏袒女性的地方公检机关，一顿胡搞，搞出来的这么一个案件。幸亏这个男的是阳痿，没有性能力，且自己坚持不认罪，不然结局可能不好说。

最后说一句。

这个男的也要感谢当地公安机关，没有搞超极限施压。

大家看昨天的那个案件报道`男子遭多次刑讯逼供后死亡11人被判刑` ，10多个警察在指定监视居住期间，一顿搞，把关在里边的嫌犯给打死了。

还是要感谢不杀之恩，不然如果当地办案民警搞超极限施压，这个男的顶不住，认罪了，则现在估计已经在监狱里服刑了。`热点观点`

## 7

美国政治精英纷纷迁入军事基地，绝不是简单的地址变更，而是华盛顿权力核心对内部安全环境失去信心的明确信号。美国的国家权力正从开放的民主广场，退守至由高墙与铁丝网保护的“安全区”。这个不寻常的动向，极有可能导致文官治理转向军事化。

按照西方政治常规，文官系统与军队之间本应界限分明。而如今美国高官主动寻求军方庇护，实际上是以行动承认他们不再信任本国的公共安全体系与社会治理能力。

美国领导层的自我认知，正从“秩序的缔造者与掌控者”转变为“被围困的堡垒主人”。这种“受困心态”一旦固化，决策圈将愈发封闭、多疑，进而推出更保守、更强硬的内外政策。

这一动向，很可能是对恐袭预警与内部动荡风险的直接反应。而其更深远的背景，则是身份政治、经济失衡与信息茧房共同加剧的社会撕裂。如果这一趋势持续，那个长期向外输出“民主”的美国，未来将向世界输出什么，恐怕要打上一个大问号。

更值得主意的是，一旦政治中心深度嵌入军事体系，不同派系就可能依附于不同军种或基地，形成各自的“权力生态”。 表面上华盛顿仍维持统一指挥，而实际上各个“安全区”与“基地群”演变为独立的决策小圈子。

这种结构往往能在表面上维持秩序，甚至在危机中显得“高效”，但内部却暗藏裂痕。这些安全集团之间未必能够彼此信任，甚至信息隔绝，军政精英靠惯性延续下来的资源分配格局维持脆弱平衡，关键决策更多依赖私下协调而非宪政程序。

其结果是，文官体系的协调功能被削弱，取而代之的是以“安全”为名的圈层化管理。长远来看，美国将不再是一个有机整体，而更像是由多个安全集团拼凑而成的“复合政体”。

若持续下去，我们甚至可能看到美国步入“多基地政治”时代——五角大楼、战略司令部、太空军、国土安全部乃至大型私人安保公司，各自构建影响力圈。表面上他们仍在同一面国旗下，实质上“美国”已成为一个“安全同盟的联盟”。

这种局面不会导致突然的崩溃，而是缓慢的、深层的制度性裂解——国家机器仍在运转，但其精神与认同早已化为散沙。

要找个例子来对比的话，可能是民国建立前后那样的？

`飞扬军事[超话]` `烽火问鼎计划` `热点观点`

## 8

【月之暗面推出全新注意力架构Kimi Linear】10月31日消息，月之暗面今日推出了一个非常牛的全新的注意力架构Kimi Linear，有望成为下一代Agent LLM的基石技术。月之暗面已经放出了技术报告《KIMI LINEAR：一种高表达力且高效的注意力结构》并开源了核心代码。

Kimi Linear架构的核心是Kimi Delta Attention (KDA)，一种表达能力更强的线性注意力模块，通过更精细的门控机制实现了对循环神经网络有限状态记忆的有效利用。

最终，Kimi Linear模型不仅在各项任务上取得了更优异的性能，还在效率上实现了巨大突破：与full attention模型相比，能将Key-Value (KV) 缓存的使用量减少高达75%，并在处理百万级别的长下文时，实现高达6倍的解码吞吐量提升。这表明Kimi Linear可以作为全注意力架构的“即插即用”替代品，在提升性能的同时显著增强了效率。

## 9

高端白酒行业的上一次集体危机，是出现在12和13年，当时最重要的背景是公务需求被全面挤出，至于塑化剂风波其实只是个小插曲。之后高端白酒不但恢复了元气，并在后面多年业绩快速攀升不断创新高，其大的背景是社会消费——既包括中产阶级壮大和消费升级的个人需求，也包括经济高速增长中的商务繁荣需求，甚至有最后一波房地产涨价去库存的助力，总之高端白酒是各类商务场合的润滑剂。

简单讲，就是在被挤出了公务员市场后，进入了更广阔得多的大市场，它不仅仅是一次业务恢复，而更是业务体量的大升级。

而这一次的白酒业绩暴雷，相信随着本轮经济下行逐渐见底，包括房地产崩盘导致的居民资产负债表的修复，因此在自然出清后其业务也会出现恢复，因为商务需求是有明显经济周期性的。

但这一次可能看不到类似上一次的再创更大辉煌的情况，因为一方面没有再大的市场来升级了，高端白酒出海基本是个伪命题。另一方个人需求可能也会有较大影响，最典型的比如每年的婚庆数量都在下降，再比如人口结构变化很快，目前这些不确定性都是偏长期负面的。

所以说，高端白酒在本轮出清后业务会恢复，但很难出现再一轮长期业绩上大台阶，并且存量市场里竞争将大大加剧，以后这个市场养活不了这么多的中高端品牌了。

## 10

微软财报显示，OpenAI 上季度亏损 120 亿美元。微软财报中有一笔意外的支出：对OpenAI的投资产生了41亿美元的亏损，较去年同期暴涨490%。

伯恩斯坦分析师菲罗兹·瓦利吉表示，按照微软上季度披露持有OpenAI 32.5%股份的比例计算，这意味着OpenAI在一个季度的亏损超过120亿美元。

这是因为微软采用“权益法”对OpenAI的投资进行会计处理，即仅按所持股份比例报告OpenAI的盈利或亏损。近期，OpenAI已完成重组，转为盈利实体，微软未来将持有其27.5%的股份。

如果OpenAI在三个月内亏损120亿美元，这将成为科技公司历史上最大规模的季度亏损之一。这个数字与OpenAI告知投资者的全年预期收入（130亿美元）相差无几。

导致亏损的具体细节尚不清楚，因为OpenAI并未公开披露财务数据。但由于公司在训练新AI模型方面投入巨大，计算成本极高，同时整个行业在人才争夺战中支出庞大。

首席执行官奥特曼曾告诉投资者，要为多年巨额亏损做好准备，因为OpenAI正在为成为引领这一颠覆性技术的企业进行重金投入。

“无论我们每年烧掉5亿美元、50亿美元，还是500亿美元，我一点也不在乎，真的不在乎，”他去年在斯坦福大学的一次演讲中说，“这会很贵，但绝对值得。”

