# 2025-03-14

## 1

不过才十余年，这个世界已经面目全非//@杭之冯玥希望我好自为之:usa锁[允悲]现在还只是内斗，照目前这个趋势发展下去，不排除发展到斗外族的可能性。//@黄斌:这种台词我可太熟了[笑cry][笑cry]比如，“从来不告诉你到底发生了什么，只让你盲目地仇恨，莫名地恐惧，稀里糊涂地活，不明不白地死。”还有还有，“他们只有在安全的时候才是勇敢的，在愚蠢的时候才是真诚的，在浅薄的时候才是动情的”[吃瓜][吃瓜]//@猩猩吸猩猩:漏掉了一个＂恶之花＂//@褒国公2020:民粹主义·乌合之众·平庸之恶·多数暴政·极左当道·反智盛行·一元专职·社会极化·宗教蒙昧·制度腐坏，一切都会消散，但历史会永记，有一种锁叫usa型锁[微笑]收起

@牧星观海天

美国民众打砸特斯拉——特斯拉经销商、员工和车辆在美国遭到袭击。 ​​​

## 2

`模型时代` 英特尔新任CEO陈立武一上任，芯片三巨头AMD、英特尔、英伟达现在全华裔了。

如果一家公司是可能是偶然，三家公司都是，那恐怕就有文化基因上的必然？（再加上博通、台积电，就是五位了，再把亚裔三星等算上，就更多了）

芯片行业的特点是：工艺要精密（技术浓度最高的制造业）；看趋势要准（从设计到投产周期很长，一失足成千古恨）；良品率要高，成本要低（复杂的工程）。所以要“心有猛虎，细嗅蔷薇”，既有宏观又有微观。

刷到一个陈立武的介绍视频，原来他篮球打的很好，曾经想走专业路线，但是被家长反对了。比起来，黄仁勋是乒乓球专业选手，记得拿过全美少年组双打冠军。 http://t.cn/A6BcXXFK

## 3

偶感：为什么现在法律常对恶人无可奈何？

很多人反思香港事件，发展到现在地步，原因很多。其中原因之一是司法漏洞甚多。现行港法对打砸抢恶徒经常无可奈何。警察捉，法院放，以故，恶人猖獗，难以入罪。

大陆近期也发生几个吸引公众眼球的恶法事件。

一是大连少年杀人事件被认无罪，无法入罪。

参看链接：http://t.cn/Ai1VICaW

二是一批北京孤寡老人的养老房产，被高利贷公司设局骗取。据称，司法竟然宣称，无法可对诈骗公司入罪。

链接：http://t.cn/R9KGq2c

之所以如此，是因为近年有人在修改制定法律上埋了地雷。

这批人在网络上被称为法律党。他们修法，不注重以中国国情为本，而是全盘西化，以引入模仿西方形式主义法条为圭臬，特别强调法律条文的形式主义。

然后以保护人权为借口，极力为罪大恶极的犯罪分子脱罪，把本应重判之罪予以虚化和淡化。

但相反，他们极其漠视穷人和小人物，对穷人小人物为谋生计而犯下的些须小罪则从严从重制定酷法。结果，某些案例杀人无罪，杀鸟重罪，窃国窃民资财亿万者轻罪，而无知买玩具枪者获二十几年重罪。

中国法律体系，有必要呼吁人大法律委员会重新审核，审定和修订，以实质正义和公平为准则。培根说，最坏之不公不是一次恶意判决，而是留下的恶劣法例。

恶法不修正，则长此以往，国将不国，人将不人。

## 4

兔头学姐张铁根

我科普网络支付并不是说银行就非常先进，功是功过是过，银行收敛起来，也是经过了漫长的改革，并不是所有人都大公无私，讲奉献精神，相反银行改革的时候，那路子也是很野的，是被收拾了才变乖，激进起来更吓人。

1990年前后银行大规模开始改革，当时银行全面要盈利走市场化，从原来的铁饭碗，没有盈利压力，保障金融财经安全的责任，还需要自身企业化运营，这世界上开钱庄、放高利贷都是一本万利的活。

1992——1993年，很多银行直接成立信托投资公司，然后把银行储蓄拿出来给这些信托投资公司，这些公司玩法就千奇百怪了，收购原国有资产转化成个人资产的，在那个年代人行最后统计，违规拆借的钱在1000亿左右，那个年代的1000亿有多夸张，自己品一下，造成了国有资产流失、金融系统失序、财政风险等等，最后发现完全市场化太吓人了，就开始约束完善制度。

没了借鸡下蛋的买卖，银行就开始搞非法集资，联合民间公司以各种名义搞基金，然后银行提供揽储通道，1993年人行通报的因为非法集资涉案被判死刑的好几个，被抓的一大串。

这都是改革开始的时候，内部的事就不提了，就说一个现在大家都熟悉的买卖，网贷。

银行当时提供信用卡，不止是社会人，还给学生提供办理，利息也是按照法律要求的最低线，然后预期有罚息，交易手手续费，卡片有年卡等等，直接九出十三归的利滚利。

后来也都被整改了，不让给学生办理，也把利息进行了强制性规定，罚息也没有了，但是银行不愿意，就搞了个滞纳金，结果又被约谈整改。

可以说，马云所说的那些当铺思维、风险管控过时，在1990年到2000之间，都是付出过血泪代价的，2000年到2008年校园信用卡差点发展成校园贷，现在互联网金融那一套，其实都是银行玩剩下的。

上世纪90年代初，全国金融秩序出现严重混乱，主要表现在下列几个方面。

一是违章拆借。人民银行少数分行将资金违章拆给非银行金融机构，几家大型银行把资金违章拆借给所办信托投资公司，拆入资金主要发放固定资产贷款。违章拆借在支持地方盲目扩大投资方面起了推波助澜的作用。1992~1993年，违规拆出资金总额在1000亿元以上，在今天看来，1000亿元不算什么，而在当时则是很大的数目。

二是非法集资。一些地方政府、企业和个人，以吸收投资之名，行高息揽储之实，给民众造成巨大损失。北京市长城机电技术开发公司总经理沈太福，先后在全国17个城市，以筹备“技术开发公司”名义向公众吸收存款，支付24%补偿费（是当时法定利率两倍），投资人可随时提取投资款。不到半年，集资额超过10亿元。1993年3月，人民银行通报全国，要求沈太福清退集资款。投资人只收回17%本金。1993年4月18日沈潜逃被捕，1994年3月4日被判处死刑。无锡市新兴实业总公司邓斌以“联营”为名，以超过60%的高息吸收资金，并以金钱网罗权势和中介人员为其集资代言开路。截至1994年7月，邓斌共非法集资32亿元，给社会公众和有关企业造成损失12亿元。1995年11月，邓斌被判处死刑。

三是违规吸收存款。在恩平市政府领导人的干预和推进下，恩平市所在地各类金融机构，以高息、奖励、贴水方式向市内外吸收资金。1996年8月，恩平市农信社各项存款余额66.3亿元，其中高息和“贴水”存款55.8亿元，平均利率高达20%~25%。这些资金按市政府要求，主要用于各乡镇建设小水泥厂。随着基本建设规模的控制，所建小水泥厂纷纷倒闭，导致当地金融机构损失100亿元左右，国有商业银行恩平支行宣告暂时停业，农村信用社全部关闭。

四是金融管理混乱，恶性案件不断发生。一家国有商业银行的衡水支行擅自向国外银行开出共计100亿美元的备付信用证，尽管当时这家银行发表声明作废，但也造成一定损失，特别是给中国国有银行信誉造成恶劣影响。

五是账外经营。一些金融机构为逃避金融监管和贷款规模限制，将部分存贷款列在账外核算。至1995年底，全国共查处国有商业银行1000多亿元账外资金经营。

## 5

`模型时代` 机器的智能在提高，但是人类的智能正在下降？

刚看到金融时报首席数据分析记者John Burn-Murdoch的推文，分析人类智能下降问题。我们每天在讨论模型的推理能力问题，但是人类推理能力从2010 年代中期开始就下降了。

看完全文，我在想：

对比而言，训练模型的数据规模越来越大，上下文窗口越长，但是人类的长文阅读能力也越来越差。

所以AGI是否会以另外的方式实现？AI的基准测试越来越强，我们的脑力越来越弱，一个剪刀差[揣手]

转译如下：

***

人类智力是否正在开始衰退？

最近来自主要国际测试的结果显示，平均来看，人们处理信息、进行推理以及解决新问题的能力自 2010 年代中期左右开始下降。

我们该如何看待这一点？

没有人会认为在人类大脑生物结构方面会在这段时间内发生什么根本性的改变。人们的潜在智力水平肯定没有受损。

然而，越来越多的证据表明，人们将这种智力切实运用于实践的程度正在下降。

对于这样一个重要议题，关于注意力、专注度等方面的长期数据却少之又少。

不过，“监测未来”（Monitoring The Future）调查一直在追踪这一趋势，该调查显示，难以集中注意力或学习新事物的人数比例正在快速上升。

有人认为，这与阅读量的减少密切相关。随着人们获取信息的方式从更长、更复杂的文本转向短小的片段，并且从文字转向视频，人们的实际读写能力也随之下降。

这一动态几乎可以肯定是我们所观察到现象的一部分，但值得注意的是，下降的不仅仅是读写能力，还有计算能力和其他形式的问题解决能力。

这表明，人们的专注力和心智能力在更广泛的层面上出现了削弱。

有些数据相当惊人：

在高收入国家，无法在评估简单陈述时运用数学推理，或难以将一段文字中的多条信息整合起来的成年人比例，已经攀升到了 25%。

关于数字媒体对社会的影响，大多数讨论都聚焦于智能手机和社交媒体的兴起。然而我认为，这种观点一方面并不完整，另一方面也把数字技术中无害甚至正面的使用方式与更具问题性的一面混在一起。

我更倾向于指出一个更根本的变化：即我们大脑与信息之间的关系发生了改变。

在 2010 年代早期，我们使用智能手机和社交媒体的方式与今天并不相同。那时的使用更多是主动且自我引导的——你仍然在调动大脑思考。

但从那之后，我们经历了以下转变：

• 从“社交图谱”（即看到你认识并与之互动的人所分享的内容）转向“算法推荐”（即无限倾泻而来、全世界最具吸引力的内容流，而你几乎不需要做什么主动参与）

• 从文章（较长的内容，需要读者进行综合、推断、思考）转向短小、一次性就能读完的帖子（所有信息都被封装在几句话里，不再需要额外的思考）

• 通知的数量和频率呈爆炸式增长，每一条通知都有可能把你从先前的任务中拉开（即便你忽视它也会在脑海中占据一部分注意力）

研究发现，主动、有意图地使用数字技术往往是无害甚至有益的。

但被动使用和频繁的打断，与从处理言语信息到工作记忆、自我管理等多方面的能力下降都有负面关联。

这与我们所观察到的情况一致：不仅读写能力下降，不同知识领域的水平也在恶化，同时在更广泛的认知功能上面临更多挑战。

我并不想过于悲观。

能力下降的现象并不普遍。有些人确实很吃力，但也有相当一部分人几乎不受影响。

而且人类大脑所蕴藏的潜能并未消失。大量证据表明，只要进行适当的训练，人们仍然可以重新提高并有效运用自己的智力。

## 6

热搜上的`小学老师解聘后在校门口卖火鸡面`讲的就是下岗教师再就业。这个话题接下去几年肯定会变成大家的日常。为什么会出现这样的情况，这一代的师范生又为什么会变成时代的眼泪，以及虽然中央出政策说要小班化教学但是现实根本不可能执行的原因，还有女性就业的结构性问题和房地产问题可以放在一起讲一下。

我是2020年开始写师范生就业问题的。其实当时就已经明确知道这一批的师范生要倒霉。这是算法决定的。原因很简单，我国之前预估在放开二胎之后会迎来生育高峰，所以会产生大量的教师需求，所以在11-14年就开始提前扩编，迎接生育高峰。同时还规划了更多的师范学位。

到了2020年的时候，就已经知道生育率明显出现了问题。没有孩子，自然就不需要老师。而当时的大环境是教师收入因为地方财政宽余所以整体很好，师范招生分数线也是水涨船高，大家根本就不会相信师范就业会出问题。

站在当时的立场上，提前缩招是费力不讨好的事情。因为这就涉及到要砸师范的饭碗。预防问题，出了问题就全是自己的。所以没人会去干这个事情。对于现在就业，遇到大规模缩编甚至有些地方不招聘教师的师范生来说，就只能讲很遗憾了。

那么为什么国家出政策说要小班化教学，但是各地不跟从呢？原因很简单，没钱。中央是不做坏人的，但是它不给钱。义务教育的经费是跟着学生人头走的。所以虽然给政策说要小班化教学，但是现实中没有钱跟进来。那么各地自然是只能缩招甚至不招老师，一些生源减少的很快的地方，甚至是要清理体制内的教师的。教师下岗再就业，也会变成未来的一个现实。

接着大家就会发现我国的女性就业其实遇到的是一个结构性的问题。随着生育率下降，女性的就业是没有方法去救的。原因很简单，大量和养育儿童相关的就业岗位会因此消失，教师行业只是一个典型而已。这些行业的特点是待遇相对很好，以女性为主。岗位消失了，就不会再回来了。

所以生育率下降之后，紧跟着的就是就业的结构性改变，我国女性相对男性的收入肯定是要继续走低的。舆论上继续让大家发泄式的讨论男女对立以及歧视问题，也是没有办法的办法。

最后是房地产。随着生育率的下降，学校必然合并和搬迁。几乎所有的学区房也会经历价值的重估。而且会遇到严重的需求不足问题。

## 7

昨天，北約秘書長馬克·呂特在華盛頓與川普總統會面。

今天，呂特確認，烏克蘭加入北約已經不可能，戰後需要與俄羅斯恢復正常關係。

目前不清楚川普在閉門會談中對呂特說了什麼，但根據呂特今天的言論，他似乎已經接受了川普掌控全局的事實。北約官員開始接受現實，這場衝突即將結束，而洗錢行動也將結束。

川普正在主導俄烏之間的協議，而歐盟/北約官員無能為力。

這可能看起來微不足道，但呂特承認烏克蘭無法加入北約，這是結束這場戰爭的重大一步。 http://t.cn/A6BxXB1V

## 8

不要以为养育子女是为了养老。人老了，诸事不顺，百般不利，佛陀都没办法。有子女，会好一些，但也好不到哪里去。老病死，是无解难题。

养育子女的好处，恰恰主要在年轻时，从你家孩子出生那天就开始，甚至从怀孕时就开始了。

有了自己亲生的孩子，你在这世界上才有了可以无保留去爱的人。虎毒还不食子呐，就算你是个无恶不作的坏逼，拔一毛利天下吾不为也的超级自私逼，有了孩子，你的内心也会有一块柔软之处，你也总会有一些爱别人的人性。

从年轻时起，一生生活在这种可以放心爱别人的环境里，这是多大的福气啊。

那些单身丁克呢，他们的生活，一言以蔽之：找不到可以相信的人！

他们猜忌所有人，防备所有人，随时准备跳起来反击，终身没有放心尽情爱别人的体验。父母皆祸害，配偶可离婚，朋友皆骗子，同事皆仇敌。

这是人生多大的不幸啊。

不信就看看你身边的单身丁克，都是眉头紧皱目光游离，他们就算笑的时候，也是如此。为什么啊？相比被爱，人更需要的，是去爱人。

再没有什么比“不能爱人”更折磨更摧残人的身心了。而且，因为这是他们的“自由选择”，他们甚至都找不到替罪羊，只能自己默默承受。

我一直想写的“劝生论”，就是想要展开说说这个道理，但写着写着，发现牵出一个宏大主题——责任论。要想说清楚，可能要写一本乃至几本书。

一下子把我的拖延症勾起来了，遂延宕至今……

-

## 9

sven_shi

在看一个养老论坛，讲老年人的老年痴呆发病问题。说每年现在护理要13万。这东西我以前接触过，类似的问题其实没什么解决方案，很多早筛之类的方案也效果一般。唯一确认的就是养老需要大量的人力投入。

也就是说，普通人几乎不可能通过理财之类的方案攒够钱，让自己老有所养，因为随着生育率下降，人力也在越来越贵。哪怕你跑到瑞士这样的国家，老年痴呆也是要送到泰国这样的国家用低人力成本去养。

至于机器人养老，不是说百分之百不可能，只能说机器人真正要养老也是发展到极致之后的事情。比如我们国家评价老年人失能有六个标准，洗澡穿衣吃饭上厕所，其实都是很难靠机器人去完成的，目前也就是行动上能靠机器人进行帮助。只不过现在养老问题要信心，宣传上给大家植入信心而已。

不是说这些努力没意义，而是养老问题到最后最关键的，还是人力，人力，要人力。生育率降低的大背景下，很多问题是根本没有解决方案的。

## 10

@水晶苍蝇拍

全世界的热钱大部分在美股，影响热钱一个是日本会不会加息，一个是美股本身强趋势能不能维持。

中国资产目前在全球都属于“逆向投资”范畴，也就是外资持有中国资产的比例差不多是历史最低，远远偏离历史均值，更远小于中国经济在全球中的比例。

国内的钱这几年一直在往储蓄、国债等低风险资产搬家，导致居民存款达到150万亿以上的天量，导致国债被买疯十年期国债收益率只有1.6%出头。

也就是说，无论国际资产还是国内资产，对于A股和港股都处于非常低的配置比例。

再进一步，在A股和港股已经持有资产的存量资金里，对于优质成长股的配置比例，又是差不多是历史低位，大部分资产要么在“低风险资产里”躲避风险，要么在“短线概念小票”里博弈。

也就是说在资金增量非常异常的情况下，存量资金的结构又处于一种比较极端的状态。

以上这些情况当然都是“存在就是合理的”，或者说存在就是有合理原因的。问题在于，这些“存在的原因”是动态变化的，还是已经固化不可变的了？另一个问题是，如果情况是存在变化可能性的，如果变化在未来发生，会发生什么？

## 11

少年伯爵

为什么初入职场的时候，我们要多看、多听、多汇报、但是要少提建议？

因为这里有个反直觉的事情——在江湖职场上，很多时候，我们眼睁睁看到的顽疾和问题，其实就是别人的解决方案。

`伯爵聊江湖` 是的，我们眼里纷繁复杂的问题，本身其实就是解决方案的一部分。

这就是隔了好几层窗户纸的复杂信息差，带来的降维打击。

我们这些懵懵懂懂的小菜鸟，能做的最优解只能是——多看，多听，多汇报，少说其他的。

少说就是不帮倒忙，不添乱。

其实在每个人的家庭里也一样，当代沟越来越明显的时候，父母看不懂孩子的决策，孩子也看不懂父母的决策，如果互相强行控制，必然一团糟。

回到职场上，以及庙堂江湖里，年轻朋友很加分的动作就是——不添乱，不帮倒忙，有眼力劲，能主动提供最新一线信息情报，而不是主动提建议。

为什么主动提建议是年轻人的忌讳？

因为这个的背后，意味着越界，并且有越界的能力，说不好听点就是有帮倒忙的潜质了，这也是让资源掌控者很头疼的事情——需要不停的反过来解释和阻止帮倒忙。

时间长了，这个主动好心提建议的年轻人，自然被边缘化了。

这就是江湖职场上很反直觉的地方——【好心和真心，并不一定会换来好结果】。

所以，最优解还是——多看+多听+多汇报+少提建议。

PS：只有资源掌控者听取汇报之后，当时要求我们给出相关建议，我们才可以把之前准备好的思考预案拿出来，并且是要多准备几条，我们要特意言明这是自己不成熟的思考，仅供其参考，而不是建议。

如此操作，我们进入资源内层的概率就会增加。

## 12

@电动Emma

最近采访了位大佬，白手起家，身家最猛时超千亿。他原本是农村的，14岁前都没见过公交车。。。

经过3小时的线下深度对话，我猛烈发现了跟他的一个巨大区别，也是我们财富差别的第一原因。

当新事物到来时，他总是选择100倍拥抱，我刚开始都觉得他过于乐观亢奋了。但他说：“对于上了年龄、有一定积累的人，100倍拥抱新事物成本不高。但如果你100倍怀疑，就有可能错过整个时代”。

去了解和打听新事物时，他的方法也很特别：不只向行业内的专家请教，还爱问小学生和初高中生，因为小孩儿对新事物没那么多批判，他们觉得都是理所当然的，好用的产品和技术就直接用了。往往大人才喜欢各种权衡利弊。

我问他你对新技术、新玩意儿这么过分乐观，是过滤掉了质疑的声音吗？他说，他很看中负面声音，因为冲突对成功至关重要。他会刻意在自己思维里创建“好的冲突”，很多质疑声音反而是他这个“前进派”可以安全推动新事物落地的重要指引。

我好期待到时把成片放出来！现在先用文字的形式，跟大家分享一波～ 当我们跟牛人的认知差别变小时，感觉自己的世界都变大了，很有爽感～

## 13

实话讲我觉得微软的纳德拉不太行。

宣传ai写代码最好的办法是什么？很简单。在微软内部调集足够的工程师发起一个在copilot协助下复刻V8引擎的挑战。

首先V8是一个比较纯的语言类项目。如果不特别考虑性能问题，没有象kernel项目那样的平台和硬件考量。

其次V8的codebase也比kernel低一个数量级，因为V8的架构设计是酒精考验的，所以移植上直接copy架构移植实现即可，大部分的模块接口设计都可以保留。

第三，TypeScript至今还在transcompile，这是很浪费的事情，即使在前端要遵循Web标准不能轻易的做出直接跑TypeScript代码，置w3c和JavaScript社区不顾，但node和deno肯定是可以随便搓搓的，如果性能有提升，实话讲有type在一些密集计算上是肯定会有显著提升的，补了JavaScript计算性能弱的短板，也灭了node的native module的必要性。

第四，微软自己手拿一个JS引擎它不香吗？

++++

要知道盖茨时代的微软是第一个推出native C++编译器的企业，之前的C++编译器都是先编译到C的，和今天的TypeScript很像。这个C++编译器是微软赢得开发者尊重的两大壮举之一，另一个是NT内核。

所以今天的微软不要被财富埋没了勇气和才华，要干！TypeScript有那么好的设计，不要寄人篱下活在V8阴影下面，要干！

新时代了。微软还是不是世界上南玻万的软件工程企业，ai是忽悠出来的智商税还是真的未来？想想当年黑衣人站在走廊里，Gates和Allen在没有窗户的宾馆房间里写代码的时光。要有勇气去证明它啊。

召集2000工程师，Anders Hejlsberg领队，全程直播来自全球的2000名斯巴达勇士如何在copilot加持下，在很短的时间里用rust重写V8。

不要怕失败，要记住Gates曾经演示win95时的蓝屏。历史只给有勇气的人加冕！

## 14

//@幻想狂劉先生: 这一招非常好用，其实酒精比毒品效果好，因为毒品让人丧失劳动力的速度太快，诱发恶性犯罪的速度也太快。酒精里面，又属廉价的蒸馏烈酒如伏特加、朗姆酒效果最好。 //@四等双足多用途牲口: 澳大利亚原住民也是这样的。甚至远在蒸馏技术出现前，罗马出口的葡萄酒就能大幅削弱高卢人，甚至发展到彼此攻伐捕奴好从罗马酒商手里换酒的地步。//@幻想狂劉先生:酒精和烟草一向是殖民利器，没有蒸馏技术的落后民族基本上一接触到烈酒就难以自拔，以俄国为例，俄国人扩张到哪里，伏特加就倾销到哪里，酗酒的恶习也就蔓延到哪里。不仅可以增加税收，稳定殖民地，而且天长日久，连被殖民者自己也相信自己如殖民者所说的那样，是意志薄弱且自控力差的亚人类，若无高等人类的管束和教育必然大祸临头。

一张有趣的图。美国各个种族的学生SAT平均成绩，从2004到05年开始出现了严重的下滑，其中美洲原住民下滑的最彻底，目前已接近黑人的水平。只有亚裔学生的SAT平均成绩从70年代末一直到现在一直在增加。 

另外一个数据。美洲原住民因吸毒过量死亡的比例是亚裔的八倍左右。 

关于为什么2005年开始，SAT成绩会下降，我找到两个线索。

1，维基百科（图3）说，从2005年开始，SAT增加了一个写作文的项目，这有可能是拉开分数差距的原因之一。 

2，华盛顿邮报的一篇文章http://t.cn/A6BxteZU（图4）说，以下四个原因：贫穷、语言障碍、父母受教育程度低，以及城市社区的社会问题，造成了很多学生成绩下降。文章还说，学习成绩和贫富程度很相关（图5）。

## 15

经济学人去年 10 月份的一篇报道，那时候 DeepSeek V3 和 R1 还没发布，经济学人记者认为印度有很大机会领导人工智能发展。

经济学人：印度迎来领导人工智能发展的绝佳时机  

——其发展道路将不同于美国和中国

2024年10月3日 | 孟买  

你知道吗？  

在全球互联网免费开放的内容中，英语和中文之后，印地语是使用人数最多的语言。但令人惊讶的是，印地语内容仅占全部网络内容的0.1%。如此稀少的数据，是印度发展自己人工智能（AI）的巨大阻碍之一。

语言的挑战

为什么数据量对人工智能这么重要？像ChatGPT这样的AI聊天机器人背后的核心技术叫做“大语言模型”（LLM），它们需要海量的文字数据来进行训练，才能变得聪明。

但印度的情况比较复杂。首先，印地语虽然广泛使用，但却只有不到一半的印度人口说这门语言。此外，印度还有60多种语言，每种语言的使用者都超过10万人，其中有些语言甚至几乎完全没有网络数据。

正如谷歌旗下DeepMind印度负责人曼尼什·古普塔所说：“对于说这些语言的人来说，他们很可能会错过AI时代带来的机会。”

印度正在做什么？

虽然AI革命已经席卷全球，但到目前为止，印度还没有产生引人注目的人工智能产品。然而，幕后却已经在发生着悄然的变化。政府、非盈利组织、本土企业和跨国科技巨头正在联手努力，针对印度特有的问题，开发适合印度本土的AI技术。

印度为何如此迫切地想要拥有自己的AI技术？

1. 印度正成为一个全球性大国，它不愿完全依赖国外技术。

2. 人工智能能够直接改善印度民众的生活。正如印度科技巨头南丹·尼勒卡尼所说：“AI真正的价值在于，它能用来改变普通人的生活。”

如何烹饪“印度式AI”？

想象一下做饭的过程：

- 原料（数据）：  

印度数据不足，怎么办？印度理工学院（钦奈）的AI研究实验室“AI4Bharat”，派出工作人员走遍全国，手工采集了22种语言的语音数据。谷歌也在做类似的事情，这些数据将用在政府的“Bhashini”项目中，目标是开发一个印度多语言的自动翻译系统。

- 配方（AI模型）：  

像ChatGPT和谷歌的Gemini这样的AI模型非常复杂，如同烹饪一道豪华大餐。但印度不一定需要这么复杂的模型。印度可能会采用更简单、更便宜的方法，比如用Meta公司公开的开源AI模型“Llama”，再加入印度本土元素进行改进。班加罗尔的一家初创公司Sarvam AI正在走这条路。

- 火力（计算芯片）：  

就像烹饪需要热量一样，AI的运行需要昂贵且紧缺的专用计算芯片。今年印度政府宣布投入500亿卢比（约6亿美元），购买1万枚AI芯片，并以补贴价格提供给本土企业。同时，印度科技人员也在探索更适合印度情况的低成本芯片。

印度式AI长什么样？

印度的AI产品会首先出现在聊天机器人上，但和西方不同的是，它们将更加实用，更贴近民众需求。因为印度大部分网民更习惯语音和视频，而不是文字交流，因此印度开发的AI工具将以语音为主，甚至是纯语音的。

比如，印度人最烦恼的事情之一就是填各种各样复杂的表格。如果有一天，人们只需用本地方言回答问题，AI就能自动帮你填完表格，那么大量麻烦和中间环节将被省去。

Sarvam公司的联合创始人维韦克·拉格哈万说：“过去，只有印度的数字支付（UPI）系统可以自豪地说比国外更好。其他所有东西我们都远远落后。但AI技术有潜力改变这一切，让生活变得简单。”

人工智能还能做些什么？

印度面临着很多发展中国家普遍存在的问题，比如教育和医疗：

- 教育：  

2022年的一项研究显示，印度五年级的学生中，有一半不到的人，阅读水平甚至不到二年级的标准。利用AI开发出便宜、可广泛普及的个性化家教，可能极大地缓解印度的教育危机。

- 医疗：  

印度医疗体系资源不足，利用AI帮助解读化验报告、辅助诊断，甚至处理行政工作，可以让医生有更多时间直接面对病人。

- 司法：  

印度司法体系效率低下，大量法官的时间被程序性的任务浪费。AI能自动处理这些繁琐工作，加快案件审理的速度。

对其他发展中国家的启示

其实印度面临的问题在很多发展中国家都存在。大部分非欧洲语言在互联网上的资源极其稀少。印度的机会在于，并不是去模仿发达国家复杂昂贵的AI模式，而是通过解决这些基础性问题，创造一种“经济实惠型”的AI发展模式。

正如Lightspeed风投的德夫·卡雷所言：“印度独特的视角和本地化经验，让它有机会开发出适合发展中国家的全新AI产品类别。”

印度的模式类似于之前成功的“数字公共基础设施”，比如身份认证系统、数字支付等。这些技术便宜实用，不仅在国内获得巨大成功，还被印度政府推广到海外，成为提升印度国际影响力的工具。

印度能成功吗？

印度AI的发展前景虽好，但成功并非板上钉钉：

- 政府购买1万块芯片的计划，被一些人质疑：因为印度政府此前在科研资源配置上做得并不好，官员如何有效利用资源令人担忧。

- 使用小型模型解决大问题，这种方法尚未被广泛验证。

- 最关键的是人才缺乏：印度虽然培养了全球8%的顶尖AI研究人员，但几乎没有人留在印度本土发展。

印度如何把握这个独特的机会，创造出一种有别于中美的“印度式AI”？  

答案，也许就在这只“藏在电路板后面的老虎”之中。

## 16

风中的厂长

我这两年业务转型，很少去广交会了，但是客观来说，广交会意义还是很大的，我还是建议许多人去看看的。下个月中旬就开始了，可以提前准备起来。那么哪些人适合去广交会？

首先是科技含量高的厂商，这几年都是服装鞋包区冷清，电子区火热，中国的科技产品质价比高，全世界包括亚非拉都喜欢。咱们微博有一位网友是做那个电动拉杆箱的，展位天天被老外围着，每次都忙的没时间吃饭。

然后是跨境电商卖家，广交会有许多网上没有的好货，我记得19年广交会认识一个98年小伙子，和我们做了几单鞋子。23年广交会又见到他，公司已经做到6.3个亿了。他只做精品原创，专做贵的产品，每一个产品都申请一个专利。重要的是配合的工厂，这种优质工厂只有广交会才能找到。

原创度高的产品，那种摆地摊千篇一律的展位，效果已经不如小而精的了，我上次看到一个饺子包，只有几个款，但是很有设计感，生意就很好，老外排队。让我想起我当年做鞋子也是这样起家的。

传统工厂想做出口的，其实不用花很多钱参展，花几百块办个观展证，进来看，里面海量的展位都是外贸公司，都是你们的潜在客户，试问国内有哪个展会能一次聚集那么多精准客户的。你挨家挨户上门推销，主要有拿得出手的产品或者价格优势，效果比参展还好。记得准备一个拉杆箱，带上你家的产品。

辅料配件也是同理，我们做鞋子的，很多鞋带厂、鞋垫厂老板，挨家挨户推销，发样册加微信。效果那是相当不错。

还有卖铲子的服务商，比如海外展会、跨境代运营、数据服务商这种，也是花几百块进来推销的，也很精准。

设计师找工厂，原创设计师对品质要求比较高的，可以来看看。这边的工厂素质比网上的要高许多。

同行交流的，可以一次性见到大多数客户和同行、供应商，性价比还是很高的。信息交流，刷存在感也是很必要的。我们这个行业，虽然欧美大客户少了很多，但是同行交流一样很重要。

度假放松的。很多老板平时很辛苦，趁这机会带着一群业务员过来，他们自己只待一两天，后面就结伴去澳门放飞了。就留着业务员守摊位。

## 17

风中的厂长

昨天带我吃好吃的顺德朋友，他们家里是做工程的，哥哥喝白酒喝到胃穿孔。他们说赚钱好难啊，我轻飘飘一句，做自媒体啊，顺德美食探店，你们本地资源多好啊。但是他们根本无从下手。回来我想了想。我觉得自己是幸存者偏差，我做电商做自媒体一直很顺利，以为互联网适合所有人。其实大部分生意还是要搞关系。大多数人还是传统的。

但是再怎么搞关系，本质上，喝茅台拉单子的传统业务，和投广告的电商业务，差不多的，有的企业每年茅台消耗量上百万，你理解成烧直通车就可以了。还有传统贸易，开小店这些，其实都是普通人能做的业务。自媒体和网红也是。除非天才，不然也是要靠漫长的积累换来的。

这些业务，缺点是门槛比较低，而且你需要付出某种代价，比如超长工作时间，比如应酬喝酒，内卷焦虑等。

普通人另外还有一种机会，就是利用信息差赚钱，比如早期无货源一件代发，拼多多卖京东，1688铺亚马逊、搬运混剪，油管搬b站，抖音搬tk等。还有卖deepseek课程，缺点是周期太短。需要脑子灵活，嗅觉灵敏，打一枪换个地方。

我现在觉得，年轻人如果有机会赚快钱，还是要去赚，有很多钱就是给年轻人赚的，中年人根本搞不明白。被骗赚的是经验值。当你有了积累，再开始沉淀赚慢钱。大多数“细水长流”的中年人，年轻时候都是赚过快钱的。前提有足够被骗的心理准备，我觉得赚快钱被骗概率是99%以上，我以前也是一路被骗过来的。不被割没法成长。只要不拿身家去赌，没必要大惊小怪。

最好的生意。当然是不需要付出什么代价，依靠魔法就可以了，比如承包食堂（转包）。缺点是没有武功，魔法消失了就会变得一无是处，我圈里有许多因为大环境变迁导致变废的。来找我，我教他们，根本教不会，绝大多数人没那个思维，也竞争不过泥腿子，底子太薄了。

所以我感觉，这个世界总体也是公平的。付出和回报成正比，能力和积累成正比，天降横财的，其实也很容易败掉。

## 18

以这个宣称用米汤代替奶粉的前水果行业从业者后易经中医研究者张玄化为例

对比抖音，微博，小红书三个平台的差别

微博，发布之后，被一众科普博主，医学博主，营养学博主围而攻之，继而被平台禁言，成为大笑话，已经被挖出更多逆天言论。

抖音，共发布17条视频，已经一百五十多万粉，几乎每条都是爆款，信者众多，目前因为微博上出丑，有人专门出视频嘲讽他，他已经自己开启账号保护。

小红书，十一万粉丝，目前完全没受任何影响，评论里还是信仰声一片，他还发了视频为自己辟谣辩解。

所以，`无意引起争执,纯属个人好奇` 如果你打算赚低认知群体的钱，大赚特赚，你去哪？ 

一个更新

抖音的一个回复，这人原先在抖音违规被处理过，2月份还搞了退抖声明。

//@抖音集团李亮:查了下，米汤替代奶粉的视频他没在抖音上发过，2月28号该博主宣布在抖音退网后停更。他今年1月的时候因为发布无资质医疗内容被处罚，之后仍然持续无资质发布医疗内容，再次被追加处罚。目前根据社区规则，如果继续发布违规内容，会被禁言。抖音的规则，无资质用户如果发布医疗健康理论，包括不限于中医理论、中药、方剂，西医概念、疾病病因、病理生理等理论内容，按规则是不推荐。如果发布诊疗建议，是直接下架。违规账号按照梯度处置，根据情节和次数，一般是从内容不推荐，到短中长期直至永久禁言。

