# 2025-06-23

## 1: 20250623-051904

从报警到"执法"：纵容教法践踏国法的恶性循环

前几天，程某发了个视频，自称在进行“清真食品例行检查”。他闯入一家清真餐馆，强行将店内销售的啤酒全部清理带走，并撤下了“啤酒免费喝”的宣传横幅。

视频里，他俨然一副“大地代治者”的威严。

时间倒回五年前。同样是程某，当时他在拍摄的视频中说，抓了个据说是在某教徒面前提了猪肉的人，由当地某派出所进行了处罚。

五年间，从报警处罚冒犯者，到亲自下场充当“教法”执法人，程某完成了从举报者到执法者的蜕变。

程某的"执法"生涯始于五年前那次成功的举报。当派出所选择用行政处罚平息宗教情绪而非坚持法律原则时，就向他和其他某教徒传递了错误信号：宗教禁忌可以凌驾于国法之上。

他在威胁短信里说了，他是按圣训教规做的。

他执的不是《中华人民共和国食品安全法》，不是《消费者权益保护法》，他执的是某教教规，是凌驾于国家法律之上的教法。

这就是目无国法，只有教法。

五年前，如果那个派出所不是屈从于程某的压力，而是坚持依据国法处理，他可能也不至于发展到如此极端的地步。

当程某以宗教教规为由要求处罚他人时，民警应当明确告知——在中华人民共和国的土地上，法律是唯一准绳。任何公民的言行，只受法律规范与保护。 对程某利用宗教干预司法的行为，完全可以依据《治安管理处罚法》予以训诫甚至处罚。

然而，现实中，某派出所选择按照程某的宗教教法处罚时，无形中完成了一场致命的权力让渡。

它向程某释放了错误信号：教规可以影响甚至取代国法。

正是这种纵容，让程某的胆子越来越大，最终演变成今日的荒唐闹剧——一个某教徒，竟敢打着“圣训教规”旗号，公然侵犯他人合法经营权，实施实质性的财产剥夺（带走啤酒）和行为强制（撤横幅）。

这是一个恶性循环：公权力对早期宗教干预司法行为的妥协退让，助长了极端分子的气焰与野心，最终导致更公开、更严重的践踏国法的极端行为。

若对这种苗头继续姑息，明天就可能出现更多自封的“宗教警察”，在街头巷尾以“教法”之名行违法之实，最终侵蚀中华人民共和国法治和稳定的根基。

事到如今，要拨乱反正，必须立即开展下面几方面的工作：

1、立即依法严惩程某的违法行为，对其以“教法”替代国法、以宗教干涉司法等行为予以治安处罚或刑事追究，向社会传递国法高于教法的明确信号。

2、倒查问责五年前处置不当的派出所及相关责任人。对当时屈服于宗教压力、错误适用法律的行为进行追责，用制度反思堵住权力失守的漏洞。

3、在基层执法系统开展专项培训，明确政教分离的原则、宗教不得干涉司法的红线。

当极端分子开始突破法治边界，没有人能独善其身。今天被清空的是啤酒，明天可能被剥夺的就是基本人权。程某们今天禁的只是酒，明天可能就是我们的自由乃至生命。（作者：九州卫士）`铸牢中华民族共同体##道中华##中华民族命运共同体`

## 2: 20250623-061702

稻可盗：本石油狗说一下油价问题

先说结论:涨到300绝逼不可能，长期维持在100以上也非常困难

根本原因是石油作为一个短缺资源的预期已经不复存在，变成了一个实实在在的过剩资源，米帝引领的页岩油气革命彻底改变了世界油气资源格局、能源格局和地缘政治格局。

页岩油气开采技术正在向全世界扩散，继美国和加拿大之后，阿根廷这个哭泣国成为第三个实现页岩油气革命的国家，在满足国内油气自给的同时，很快就会成为净出口国。正在出现革命曙光的是阿尔及利亚，第五个可能谁也想不到，很可能是坐拥天量优质常规资源的沙特：拥有更大天量的优质页岩油气资源。当然页岩油气资源潜力最大的可能是大毛，光一个巴热罗夫区带就超过了两百万平方公里！CTMD不得不服彼得占的地方真肥。因为米帝在页岩油气开采技术上对大毛严防死守，而大毛又不想土鳖染指，就暂时只能躺着。而页岩油气开采技术也反哺常规油气开采，把大量难动用储量给开发起来。优秀的页岩油气资产项目可以把桶油成本做得很低，Permian一些区块甚至远远低于国内的常规油气。靠规模化开发，整个区带的平均桶油成本一般也能压制在60刀以下，而新区带借助后发优势，可以压制在45-50美元以下。

页岩油气革命实际上是工业化大生产的典范，快速技术迭代、工厂化流程化作业、充分市场竞争，在持续扩大规模的过程中不断压低成本，而充分的市场竞争是决定性的。这里不得不吐槽一下两桶油买办，市场不仅不对外开放，内部各大工程集团也画地为牢割据一方，技术进步慢，成本居高不下，成了土鳖页岩油气革命真正的卡点。逼得国内技术服务企业纷纷出海，为北非和中东即将到来的页岩油气革命发光发热，有的企业干脆停了国内的业务，不和两桶油玩了。好玩的是，两桶油旗下的工程集团在海外竞争时，表现远远超过国内，说明技术能力和竞争能力都是有的。国内海量的页岩油气资源开不起来，按某个敢说实话真话的元婴大师的说法，纯粹是蹄子问题。如果各大盆地都按Ordors盆地那种彻底市场化全民参与服务的模式，国内原油产量上3亿吨、天然气上5000亿，把对外依存度降到50%以下，没啥问题。

再扯回来，如果油价长期过百，各种新能源就会狂飙突进，而煤制油、深水油气和超深层油气也会全面复苏，供远大于求的局面马上就会回来，压制油价走高趋势。

简而言之，油气资源过剩了，贫油国也不贫油了，出口国供给点会越来越多，爆炒油价的时代一去不返了。

本贴由【稻可盗】于2025-06-23 08:41:24发表。

## 3: 20250623-091150

特斯拉今天在奥斯丁开启 robotaxi 服务，我跑到旧金山坐了一次 waymo, 体验感觉比坐 uber 好太多。

自动驾驶的预期非常稳定，不会像 uber 司机有时会着急赶路，也不用付小费。作为乘客感觉有良好的私密空间，里面很舒适。因此现在充分理解为什么 waymo 是女性，或者家长送小孩上学的优先选择。只要价格不比 uber 贵太多，一般人应当会用 waymo. 

有意思的是，早上九点多的时候，离市中心稍微远一点的地方，waymo 比 uber 稍微便宜一些。但到了中午，在市中心，uber的价格居然只有 waymo 的一半。大概是那一刻司机太多，供过于求。 20分钟的车程，三英里，uber 只收 15美元，估计司机只能分到一半。

等到特斯拉 robotaxi 在旧金山上场的时候，预计可以比 uber 还便宜，而且体验应当比 waymo 更舒适。假设扣掉保险，维护保养费用，一个小时净利润 15美元，一天运营十个小时就是 150美元。一辆成本五万美元的 model y，不到一年就可以收回全部成本。如果是成本三万的 cybercab, 七个月就可以收回成本。按照这个趋势，旧金山的出租车费用还会降，uber 司机最终退出市场就是一个时间问题。

未来已来，只是分布还不均匀。

## 4: 20250623-134507

伊朗用的是波斯语，而不是阿拉伯语。波斯语最大的特点是非常委婉也非常优美，缺点是委婉到了我觉得duck不必的地步...

比如波斯语有一句话，直译过来是“我就是您屎里的西红柿皮”....表达对于对方的敬仰，有点类似“久仰”“鄙人久闻大名如雷贯耳”？

还有类似的“死亡三件套”：

“我愿意为你献祭”

“我要为你牺牲”

“我可以为你去死”

你是不是以为这俩人生离死别山盟海誓？其实只是社交寒暄而已....

## 5: 20250623-185456

《大西洋月刊》：计算机科学泡沫正在破裂===

（人工智能最擅长取代的，恰恰是打造它的人）

未来的“黄金职业”，似乎已经过了巅峰。

多年来，计算机科学一直被视为通往高薪的捷径。从2005年到2023年，美国计算机专业的学生人数增长了四倍。然而，最新数据令人震惊：今年全美计算机科学专业的招生几乎停滞，仅增长了0.2%，一些名校甚至出现下滑。在斯坦福大学，这一传统热门专业的增长势头戛然而止；普林斯顿大学计算机系主任西蒙·鲁辛凯维茨称，照当前趋势发展，两年后该校计算机专业的毕业生人数将比现在减少四分之一；杜克大学的计算机入门课程选课人数一年内骤降20%。

原因并不复杂：年轻人正在对黯淡的就业前景做出反应。近年科技行业频繁裁员、冻结招聘。而导致就业寒冬的“罪魁祸首”，正是科技本身——人工智能不仅能写文章，更擅长写代码。AI的高效，意味着它正快速替代那些曾经创造它的程序员。

皮尤研究中心的调查显示，美国人认为软件工程师将是最容易被生成式AI影响的职业群体。许多年轻人已不愿等待验证，转而避开这个风险行业。

“这太反直觉了，”布鲁金斯学会研究AI与经济影响的莫莉·金德说，“曾几何时，这被认为是未来最稳妥的工作。想领先科技，就得上大学学编程。”但如今，“学编程”的黄金法则可能已经走到尽头。数据表明，“计算机科学热”可能已经过去了。

克里斯·格罗普是田纳西大学诺克斯维尔分校的计算机博士生，已花了八个月时间找工作。他拥有计算机、数学与计算科学三学位，还完成了博士课程。他希望中止学业直接就业，但至今几乎碰壁。他认识的两个成功案例，一个写了40封定制求职信，主动与多家公司接洽；另一个投出600份简历。

“我们正经历一场AI革命，我的专业正是革命核心……可我找不到工作。”格罗普说，“前阵子我甚至认真考虑，要不要暂停这份我为之奋斗大半生的事业，转行去当电工学徒。”

不仅仅是科技行业，新毕业生整体就业市场也疲软。数据显示，过去三年，除计算机与数学外，其他领域的22至27岁年轻人就业略有增长，而计算机类岗位则下降了8%。不久前，斯坦福、加州大学伯克利分校和卡内基梅隆的计算机专业毕业生还常被谷歌、亚马逊争抢，如今却要主动出击，还四处碰壁。

格罗普的父亲、国家超级计算应用中心主任威廉·格罗普坦言：“作为一名拥有机器学习专长、却仍找不到工作的计算机硕士生之父，我必须承认，这个行业已不复当年。”

讽刺的是，像格罗普这样的候选人，可能正因AI而无法进入AI行业。“AI正在重塑就业市场，”普林斯顿的鲁辛凯维茨说，“它让许多工作效率倍增，因此公司可能觉得可以少招一些人。”

人工智能取代技术岗位的最有力证据，正来自科技行业本身。它是AI应用最深入的领域，却面临异常高的失业率。谷歌母公司Alphabet和微软高管都曾公开表示，目前AI已帮助生成了超过25%的代码。微软最近裁员6000人。Anthropic的产品主管也向《纽约时报》表示，高级工程师宁愿将任务交给AI聊天机器人，而不是初级员工。其CEO更警告称，五年内AI可能取代一半初级岗位。金德担心，不久后，企业可能直接取消整个“职业起点”。

她认为，科技毕业生的困境，或许正是所有白领新人的前兆。

当然，也有观点认为，AI并非就业动荡的唯一元凶。科技行业向来经历周期性繁荣与衰退。乔治城大学教育与劳动力研究中心的扎克·梅布尔指出，如今高利率和潜在关税威胁，让企业更加保守，不愿扩张；员工也不敢轻易跳槽。哈佛大学经济学教授戴维·德明则认为，企业很可能“借AI之名”掩盖内部结构或管理上的问题。

“在AI真正改变劳动市场之前，企业必须先内化这些能力，重新定义岗位需求。但我几乎没看到有谁这么做。”德明说，“问题也许真出在AI，但目前我们还无法下定论。”

历史上，计算机科学专业的热度与就业形势高度相关。岗位减少，学生会转向别的专业；但当人才稀缺、薪资上涨，入学人数又会反弹且往往高于之前的水平。（芝加哥大学等校目前还未出现人数下降。）麻省理工的计算机教授萨姆·马登认为，AI被大量应用反而可能创造出对软件工程师的新需求。

无论眼下是短暂低潮，还是职场重构的开始，经济学家的建议是：选择具备持久适应力的专业。哈佛大学经济学教授大卫·德明的研究显示，历史与社会科学类专业的男性，长期收入甚至超过了工程和计算机同行，因为他们更擅长企业看重的“软技能”。

“去学校学一门‘实用技能’，其实风险很大，因为你根本不知道未来会怎样。”德明说，“你需要获得的是能支撑45年职场生涯的能力组合。”

当然，在巨大不确定面前，很多年轻人会选择眼前最稳妥的道路。但问题是——这些“稳妥”的路径，有多少很快也会被AI一一封死？

`烽火问鼎计划` `飞扬军事[超话]` `热点观点`

## 6: 20250623-232827

好吧，年轻人要多晨练。

以前有个客户，生意做很大，当时年纪也不小了，好像60多岁。

这土豪大叔喜欢晨练，每天早晨都要去北京西郊著名景点香山爬爬山。

但有一天吧，出事了。

大叔爬山到一半，突然心脏病犯了。

事发突然，带着的药没能送进嘴里，就掉旁边地上了。

当时大概也就早晨五点多钟，那天没啥人。

据事后大叔闲聊，说当时最后的闪念就是“卧槽完了，没写遗嘱。”

但他确实命大，那天真就恰巧有个年轻人也晨练，去的比他还早，这时候正好下山碰上了。

后来他就得救了，不过不敢再单独去晨跑了。

再后来，他把那个年轻人当干儿子对待。

数年后去世的时候，给他分了几千万遗产。

也算是好人有好报的故事了……

## 7: 20250623-234140

选志愿时，张朝阳与张雪峰观点各有侧重。张朝阳从科学前沿与技术趋势出发，站在宏观视角，鼓励学生选择基础学科，关注长远发展，适合对学术科研有浓厚兴趣的学生。张雪峰则更贴近现实，依据就业数据、行业现状给出建议，聚焦当下就业需求，帮助学生规避风险，找到更易落地的职业方向

`选志愿听张朝阳还是张雪峰`

