# 2025-02-28

## 1

【路透社：泽连斯基在公开冲突后离开白宫，未签署任何协议，各方反应】

[送句中国古话：机关算尽......]

——特朗普称泽连斯基“尚未准备好和平”，白宫官员称泽连斯基将提前离开。

——美国参议员称特朗普与泽连斯基的会晤“令人尴尬”。

——泽连斯基已离开白宫

在乌克兰领导人离开时，记者们大声询问矿产协议是否签署。

他没有回答。

——白宫官员：泽连斯基和特朗普没有签署矿产协议

据该官员称，新闻发布会也被取消。

——德国政治家、基督教民主联盟（新任总理弗里德里希·梅尔茨的政党）副领导人约翰·瓦德福尔对谈判破裂做出了反应。“白宫的场景令人震惊。你怎么能这样背叛一个被入侵国家的总统？自由欧洲不会背叛乌克兰！”

——马克龙对特朗普与泽连斯基的争吵做出反应

法国总统说：俄罗斯是侵略者，乌克兰是被侵略人民。我认为三年前我们帮助乌克兰、制裁俄罗斯是正确的，并且我们将继续这样做。 马克龙在葡萄牙对记者说：“我们必须......尊重那些从一开始就一直在战斗的人。”

——白宫称特朗普感觉泽连斯基“不尊重”

两位领导人在椭圆形办公室发生冲突后，一位白宫官员告诉路透社，特朗普认为泽连斯基的“言论和举止”让他“不尊重”。这位官员说，特朗普并没有排除与泽连斯基达成协议的可能性。但该官员表示，在泽连斯基仍在乌克兰时，能否重新安排行程取决于乌克兰人。

——共和党批评万斯的泽连斯基立场

共和党众议员唐·培根 (Don Bacon) 发布了一段椭圆形办公室对话视频，视频显示，万斯在参议院任职期间曾强烈反对向乌克兰提供援助，而现在，他却对泽连斯基说，泽连斯基很不尊重人。“有些人想掩盖事实，但我们不能忽视事实。俄罗斯对这场战争负有责任。”培根评论道。

——乌克兰总理：泽连斯基说得对，没有保障就没有和平

乌克兰总理丹尼斯·什米哈尔在对特朗普与泽连斯基在白宫发生冲突作出反应时表示，泽连斯基说得对，没有保障的和平是不可能的。乌克兰议会议长称，没有人应该忘记谁是受害者。

——西班牙首相称“乌克兰：西班牙与你站在一起”

——泽连斯基称感谢美国

这位乌克兰领导人在与特朗普发生冲突后离开白宫后发表的言论似乎是为了回应人们对他不感激美国支持的批评。“你应该感谢总统，”副总裁JD Vance在两人激烈的冲突中说道。

——前俄罗斯总统梅德韦杰夫称泽连斯基受到了“沉重一击”

梅德韦杰夫还表示，泽连斯基在椭圆形办公室受到了严厉斥责。

——白宫称特朗普决定取消与泽连斯基的签字仪式

——波兰总理称“乌克兰朋友们，你们并不孤单”

——共和党对特朗普产生分歧，万斯与泽连斯基发生冲突

一些国会共和党人团结起来为特朗普和万斯辩护，他们在社交媒体上辩称，他们在与泽连斯基的交换中捍卫了美国的利益。

“美国将不再被视为理所当然。过去四年和现在的对比再明显不过了。谢谢您，总统先生，”曾在特朗普第一任期内担任美国驻日本大使的共和党参议员比尔·哈格蒂说道。

著名强硬派保守派共和党众议员拉尔夫·诺曼在 X 上表示：“这是强有力的领导，确保我们将美国人民放在第一位。感谢 @realDonaldTrump和 @JDVance为我们的国家挺身而出。”

并非所有共和党人都对此表示赞扬。

美国内布拉斯加州退役空军将领唐·培根众议员在一条包含泽连斯基和万斯之间交流的推文中表示：“有些人想掩盖事实，但我们不能忽视事实。俄罗斯对这场战争负有责任。”

前国会女议员、特朗普的坚定反对者利兹·切尼 (Liz Cheney) 表示，泽连斯基正在为几代美国人一直奋斗捍卫的原则而冒着生命危险。

“但今天，唐纳德·特朗普和 JD 万斯攻击泽连斯基，并迫使他向入侵乌克兰的克格勃战犯交出其人民的自由。历史将记住这一天——美国总统和副总统抛弃了我们所代表的一切，”切尼在 X 上写道。 

——爱沙尼亚外交部长称，和平的唯一障碍是普京

——共和党参议员称泽连斯基需要“辞职”或“改变”

“完全是一场灾难”，参议员林赛·格雷厄姆在白宫外说道。他说他昨晚和泽连斯基谈过了，并告诉他“不要上当”。

“泽连斯基，他在慕尼黑表现得很糟糕，我认为他几乎不可能让美国人民相信他是一项好的投资，是一个好的商业伙伴。

“他要么辞职并派一个可以和我们做生意的人过来，要么就需要改变。”

——挪威首相称白宫冲突“严重且令人沮丧”

挪威首相约纳斯·加尔·斯托勒在给 TV2 的一份声明中表示：“我们今天在白宫看到的是严肃而令人沮丧的。乌克兰仍然需要美国的支持，乌克兰的安全和未来对美国和欧洲也很重要。”

“泽连斯基总统在乌克兰拥有强大的支持，在欧洲拥有广泛的支持，他带领人民度过了一段非常艰难和残酷的时期，当时俄罗斯正在攻击他。特朗普指责泽连斯基拿第三次世界大战做赌注，这是非常不合理的，我与这种说法划清界限。挪威与乌克兰站在一起，共同争取自由。我们希望特朗普政府也明白乌克兰实现公正持久和平的重要性。”

——欧盟委员冯德莱恩告诉泽伦斯基：“你永远不会孤单”

——德国梅尔茨：无论顺境还是逆境，我们都与乌克兰站在一起。

朔尔茨称乌克兰可以依赖德国和欧洲

——泽连斯基取消出席华盛顿哈德逊研究所活动--该研究所执行副总裁`特朗普与泽连斯基激烈争吵`

## 2

`美乌矿产协议暂未签署`【`特朗普与泽连斯基会面发生争吵`】美国总统特朗普2月28日与到访白宫的乌克兰总统泽连斯基在媒体前爆发激烈争吵，泽连斯基提前离开白宫。双方原计划在会晤后召开联合记者会并签署美乌矿产协议。目前联合记者会被取消。

特朗普当天在社交媒体上发文说，泽连斯基“未准备好在美国参与的情况下实现和平……泽连斯基在美国珍视的椭圆形办公室里对美国不敬。等他准备好实现和平时，他可以回来”。

据《纽约时报》援引一名白宫媒体官员的话报道，特朗普和泽连斯基当天未签署美乌矿产协议。路透社引述一名美国高级官员的话说，特朗普未排除与乌方签署协议的可能，但要等到乌方“准备好进行建设性对话”时，已取消的联合记者会能否在泽连斯基离开美国前改期举行“取决于乌方”。

泽连斯基当天在离开白宫后在社交媒体上发文，对美国给予乌克兰的支持向特朗普和美国人民表达感谢，但他同时强调：“乌克兰需要正义和持久的和平，我们正为此努力。”http://t.cn/A61REn5g

