# 2025-05-03

## 1

这次的事希望大家从中能明白几件个混社会的道理：

1 合规≠合理，规则可以量身定做的；

2 自身优秀≠不钻营不开后门，他完全可以在自身优秀的情况下，通过盘外招挤掉比自己更优秀但没有关系的人；

3 越大的事，其实越能胡搞，因为不合规也没人敢管，反而会有一帮人帮着遮掩让戏唱下去；

4 钻营这种开关做法是一以贯之的，你发现一个人在某件事上特别能钻营，你放心她一定还有更多的你没发现的鸡贼之处；

5 出身普通的人，未见得没有关系，甚至可能关系很强，只是他的关系你看不见，他也不会对你说；

6 突然新搞的项目，一般都有巨大的红利，但也有巨大的风险～

7 这年头，如果想通过露脸的方式来给自己攒资历，比如上节目致辞等等，你最好别有太大的黑料，尤其不要有和你业务相关的黑料，因为互联网上删干净真的很难～

8 正常来说一个人的亲戚朋友同学，是不可能记住他的高考成绩十来年的，如果一个人能精确报出某位很久不联系的高中同学的高考成绩，这大概率就是“我有一个同学” 

9 没必要太鸡娃，鸡到头的结果你们也看到了

10 哪怕你有门路有关系，也不要让孩子去够差太远的事，没必要，反而容易出大事

11 京官穷，书吏富，很多看起来匪夷所思的大事，反而不是什么大人物操办的，而是执行层面的中层甚至小人物搞定的～

## 2

董小姐的操盘手很拙劣

董小姐的操盘手太拙劣了，就像拙劣的马奎一样。

这个晋升计划，处处都留有痕迹，再加上董小姐本人也比较任性，也没有按照操盘手策划的路走，留下的马脚就更多了。

现在网上炒得沸沸扬扬。

其实即使是这个拙劣的计划，如果没有出轨事件，没有把另一个女人逼到这个份上，这个计划就已经成功了。

大众根本就不会知道。

真正高明的策略，可以让你完全说不出话来。

东大，从古至今的教育，都是这样的。

很多书，你表面看，好像没有什么，甚至显得像喜剧一样。

但是你往深了看，就发现里面别有洞天。

因为几乎所有的东西，都是开源的，但是你要有一双慧眼，就能发掘出来。

这就造成了一种现象，大部分人都是呆呆傻傻的巨婴。

少部分看穿了的，非常的特立独行，思想十分先锋且叛逆。

那么这个高明的晋升策略在哪里呢？

就在《西游记》中。

你表面上看，《西游记》是一部很热闹的书，大闹天宫，八十一难等等，连小孩也看得非常欢乐。

但是你要仔细看，就发现其中的奥妙所在。

唐朝的玄奘取经，就现实而言，本身就是伟大的史诗。

《西游记》中的唐僧，是金蝉子转世，是如来佛的二徒弟。

有一个得正果的机会，可以成佛。

那现在问题来了，怎么让这个二徒弟成佛呢？

这么大的事业，里面各种势力都非常多，都想获得这个佛位。

如果不能公平公正的处理，恐怕要弄出大事。

有些人就想了，直接提拔他不行么？

不行。

有很多人不明白的事情是，自己非常努力，也有能力，甚至做出了重大贡献。

领导怎么不一下子把我提拔到高位呢？

占据高位的，都是一些自己认为庸碌无为的老人。

于是，心里愤愤不平，觉得世道不公。

但是这些人没有想到的一点是，你如果年纪轻轻，身居高位，你就会变成各方势力的一个靶子。

可能一点小事，就会被无限放大，最后毁了你的前途。

你说，你是靠能力上去的，也没有得罪过谁，怎么别人对你那么大的恨意呢？

这就是人性，嫉妒就是人性的一部分。

你谁也没得罪，你付出了巨大的努力，就因为你过得好，别人就恨你。

左宗棠写了一首诗：能受天磨真铁汉，不遭人嫉是庸才。

那你看如来佛怎么做？

一个字：贬。

说是金蝉子不听如来讲法，直接贬下界去了。

这些各方势力，就拍手称快了，你看，你金蝉子，天之骄子，你也有今天啊。

这心里的气，不就消了么？

金蝉子，取的就是“金蝉脱壳”之意。

领导有时候骂你，甚至当着很多人骂你，并不是坏事。

那是骂给别人听的，让别人以为你倒霉了，他们的气就消了。

有实际的伤害么？

甚至有时候，还给你降个薪，降个500块，搞的人人都知道，转头奖金发个50万，只有你自己知道。

你不够聪明，就看不出来。

有些人，你一句都不能说他，你一说，他就立刻反驳。

这种人，万难成大事。

那怎么把唐僧提拔上来呢?

要做出重大贡献，比如把经传到东土大唐，极大的扩大公司的市场份额。

这个过程可不容易，要经历九九八十一难，哪一难都有生命危险。

做到这个，别人就没话说了，你要觉得不公平，那你去啊。

唐僧去，就没事，因为上面有一只眼睛盯着。

你去，就真有事，就真会被妖怪吃了，一难都过不去。

沙僧脖子上挂着九个骷髅，就是前面九世取经人的头颅。

公司，派你到边远地区，海外，你去不去呢？

那就看你是不是唐僧了。

有些是派你去混个履历回来的，有些去了，就再也回不来了。

这么危险，那有人问了，要是唐僧真出事咋办？

原著里面，观音是取经团队的直接领导，有什么难办的事情，找领导帮忙。平时，有六丁六甲天天盯着呢，有啥事情，就预警了。

就这种24小时全天候监控，你都出事了，只能怪你命太不好了。

至于孙悟空，猪八戒、沙和尚，这一段其实是这样的。

我们看一段《西游记之英雄本色》，你就明白了。

猴哥：唐叔，是普陀山的观音大士叫我来找你的，我在五行山做生意的时候。。。。。

唐僧：坐牢就坐牢嘛，做什么生意？

猴哥：这封信，观音大士叫我亲手交给您的。

唐僧：

哎，观音大士又给我添麻烦了。

谁叫她是我的老朋友呢？

坐过牢的人是很难找事做的，谁会请囚犯？

干嘛垂头丧气的？

这里的弟兄全部都坐过牢，你看八戒，沙僧，都是坐过牢的，不过都改过自新了。

有的人喜欢收养孤儿，我这个人呢，喜欢收留囚犯，大家听着，这位弟兄是新到这里来的，大家要多照顾他。

叫“猴哥”。

八戒沙僧：猴哥。

你犯了错误，受到了惩罚，现在给你一个改过自新的机会，做好了，还能成正果。

你珍惜不珍惜，效力不效力？

患难见真情啊，对不对？

友情都是共同经历铸造的，九九八十一难的共同经历。

你要做到一个职位，底下必须有人听你的。

否则，你什么事情都做不成，位置肯定就不稳固了。

有了齐天大圣、天蓬元帅、卷帘大将这几个人做唐僧的班底，你说唐僧以后说话，还好使不好使？

唐僧，是有班底的人。

有没有看穿这个局呢？

有。

那个黄眉，就是说要把唐僧师徒做了，自己去取经的。

民国的时候，有个人叫常凯申，他有个儿子，叫建丰同志，从国外回来的。

常凯申，并没有让他这个儿子在北京、上海、南京这种大城市，而是把他发配到了江西赣州，搞什么“十万青年十万军”。

建丰同志后来在台湾省干的就很不错，他是能指挥得动的。

## 3

//@财班闲人:人际交往最难的是如何走出第一步。很多人总是希望别人先给自己打招呼或者自己必须得到别人不会拒绝的暗示或明示后才会和别人接近，其实这是社交中的“被动”，也是一种“自卑”的表现。最好的人际关系是你来我往，学会放下所谓的“面子”主动请人帮忙并及时回应和兑现别人的馈赠，这是打开人际交往的钥匙。注意，要及时感谢，即使人家没有实质性地帮上什么忙，但是人家回应了你的请求，也是对你的友善示好。`邓超妈妈辛苦爱你小花爸爸好帅` 邓超情商真的很高。

## 4

`马哈蒂尔称美帝国走向末路` 【马哈蒂尔：美帝国走向末路，拦不住中国】尽管早已不再执掌政治权力，但马来西亚前总理马哈蒂尔的影响力依旧不容小觑，这名资深政治家仍在深度参与全球事务。在即将于今年7月迎来百岁诞辰之际，马哈蒂尔在自己的办公室接受了多家媒体专访，畅谈对当今世界局势的看法。

据港媒《南华早报》旗下聚集亚洲新闻媒体《本周亚洲》（This Week in Asia）3日报道，作为马来西亚任职时间最长的总理，马哈蒂尔亲眼见证过诸多帝国兴衰史。如今，他似乎看到了一个似曾相识的衰退模式正在美国上演。

美国总统特朗普上任仅百日便掀起诸多混乱，对此，马哈蒂尔直言不讳地评价道，“特朗普在很多方面都已落后于时代，美帝国时代已走向终结。”

在关税问题上，报道指出，近年来，在中国生产的部分企业将产能转移至东南亚地区，推动了该地区的快速工业化发展，也巩固了中国在全球制造业供应链中的地位。

而“反复无常”的特朗普上任后，他无视美国企业也在贸易全球化中获益的事实，佯装“受害”姿态，将关税矛头对准了柬埔寨、老挝、越南、缅甸等东南亚国家，还称这些国家是“欺骗美国的中国同谋”。

对马哈蒂尔来说，这些关税以及特朗普的其他政策，是对二战结束以来世界所努力追求的开放与合作的公然侮辱。他批评道，“我们试图打破边界，但他却在筑起壁垒。”

马哈蒂尔还告诉《本周亚洲》，他认为，特朗普的关税措施是美国削弱中国更广泛企图的一部分，但他并不相信此举会成功。

马哈蒂尔强调，“中国拥有技术和能力”来抵御经济放缓。他说，“中国的整体市场规模比欧美的市场总和还要大。所以，中国（经济）会继续增长，你无法阻止中国。”

作为西方外交政策的长期批评者，马哈蒂尔还指出，美国不断挑起与中国的对抗并使之升级，相当于发起了一场非传统意义上的“战争”。

“美国人的想法是，他们必须保持世界老大的地位，所以想尽办法要阻止中国，”他说，“这就意味着对抗、制裁，以及各种各样的手段。”

在马哈蒂尔看来，他并不认为特朗普的行为是一种偏离常态的做法，相反，这恰恰是美国一贯做法的体现，更是其深层地缘政治本能的反映。

他补充说，挑起海外冲突一直是美国外交政策的特征之一，正如2022年时任美国众议院议长佩洛西窜访中国台湾地区，加剧台海紧张局势时所做的那样。

美国《时代周刊》2日刊登的专访报道中，马哈蒂尔重申了相同观点。他指出，美国外交政策中随处可见的双标虚伪行径，正在成为一个明显且日益严重的危险。尤其在台湾问题上，马哈蒂尔认为，美国故意“激怒”北京，试图引发一场灾难性冲突的发生。

“中国大陆在很早以前就已经有能力对台湾地区采取行动了，但他们选择不这么做，” 他解释说，“美国对此不满意，因为没有冲突发生，（它就没理由向台湾兜售武器）。派佩洛西去台湾干什么？就是为了挑衅中国大陆。”

在与美媒的对话中，马哈蒂尔还批评美国在南海区域进行所谓“自由航行”行动会“破坏地区稳定”，呼吁美国停止此类行动。

他反问道，“假设中国派遣军舰到加勒比海并在那里进行（军事演习），美国会怎么做？这里是南海，是亚洲，不是美国。作为一个世界强国，美国应该明智地运用力量，而不是去挑起国家间的冲突。”

《时代周刊》还注意到，马哈蒂尔在执政生涯中曾对中国在马来西亚的投资持保守态度，但如今他对来自中国的投资表示欢迎，并且严厉批评美国试图遏制这个崛起中的超级大国。

“他们（中国人）是非常勤劳的民族，技能娴熟，你无法阻止他们发展壮大。中国将竭尽全力保住市场。” 他说。

马哈蒂尔也进一步强调，马来西亚的外交政策长期以来一直秉持中立原则，不会在中美之间选边站队，“我们希望与世界友好相处。我们希望与所有国家开展贸易。我们绝不能偏袒任何一方——既不偏袒美国，也不偏袒中国。”

不过，在谈到特朗普时，这位曾在位超过24年的资深领导人仍忍不住批评道，“我认为他（特朗普）并不了解这个世界。他落后时代100年了。”

《南华早报》报道指出，在平衡对美国经济依赖的同时，马来西亚近年来释放出有意加入金砖国家集团的信号。今年早些时候，马来西亚的邻国印度尼西亚正式成为金砖国家的最新成员，与巴西、俄罗斯、印度、中国、南非等创始国一道，组成了一个如今占世界人口40%以上、占世界经济产出约三分之一的机制，在全球经济格局中占据着举足轻重的地位。

此外，在特朗普滥施关税的背景下，4月中旬，中国国家领导人对马来西亚展开重要访问期间，马来西亚重申了与中国“命运与共”的承诺。

马来西亚前交通部长、亚太“一带一路”共策会会长翁诗杰告诉观察者网，特朗普政府对全世界祭出“对等关税”的霸凌大棒，还意图借关税谈判迫使各国“孤立”中国，面对不确定的国际形势，马来西亚、东盟国家应与中国携手促进合作共赢、推进“一带一路”倡议高质量发展与人类命运共同体建设。

翁诗杰还表示，长期以来，马来西亚与美国的关系一直保持着不温不火的状态，始终坚持不选边站队的原则立场。对于美国那些基于主观愿望而提出的各种诉求，马来西亚绝不可能毫无保留、完完全全地俯首听命。他认为，如今美国的霸权行径已经达到了一种极为嚣张、无以复加的极限程度，任何一个具有理性思维的国家，都不可能再盲目地追随美国的指挥棒行事。

## 5

充电这块我不太懂，问了我在电网以及发改委工作过的堂哥，跟我说了个基本的逻辑：

快充主要2个问题，一个是电网容量，这不仅仅是末端一台配变的事情；另一个是大负荷冲击，过大瞬时冲击容易造成大规模停电，因此电网最喜欢稳定的负荷。

一个110kv主变大概够5-60辆车的兆瓦快充；一个10kv配变不一定够一台车的兆瓦快充，参考配图1，这里的配变甚至没一个兆伏安容量的。

那么10kv配变是什么概念呢？一个小区差不多也就几个10kv配变。

换句话说，在快充站没有额外超大容量电池储能的前提下，一个小区的容量也就够几台车兆瓦快充。

因此，这种兆瓦快充，本质跟换电是一样的，都得光储充基础设施支持。换电是提前充好直接换，兆瓦快充是提前充好再快速放电。

大规模的超快充对电网的冲击非常大，从物理规律来看，或者从目前的电力学知识来看，超快充不配储能是没法用的。

那么有人说扩容不就行了？其实扩容不一定只是一台配变的事情，可能会牵涉到主网，主网就是那种大的高压电塔上的线路，这个动起来会比较困难。

就像是垃圾电（光伏风电）再多，给到电网时一天均匀发很多很OK，2小时发很多就不OK。为了电网的平衡，还是需要很多火电来调节。不然电网就崩溃了，参考这次西班牙的大停电。图3的熔盐塔式光热发电站，好处就是把几小时的太阳能转换成可24小时持续发电的热能（熔化不涉及化学变化，所以不是化学能。

因此，储能是纯电的基本盘，用户想有加油的体验，但是电网受不了冲击负荷，储能磨平负荷曲线时候唯一解。所以说上头喜欢换电站，换电对电网来说不要太友好。

如果建超快充储能站呢？那就是成本问题了：

1.建站成本，配变+储能，价格跟换电站不知道相差多少？有没有懂的同学补充。

2.充进去再放出来，肯定有能量损失，单度电的成本就更高。

说到这里，再次为换电站鼓掌。

我们在说中国一年发电量大的时候，不能忽视电网容量这一基本条件。就像初中物理里的，q=i^2*r*t，这个t不能忽略掉，再工业克苏鲁也得尊重基本物理规律，这也是第一性原理。

@德卤爱开车 @张抗抗KK @加电的沈斐 

`汽场全开##微博新知博主`

## 6

五一期间死心了，年轻女性心理应该就这样了。几千年的巨变发生了

直到2010年前，巨变都没发生。之后，很快发生了。这事就是女性的生活水平急剧提升，几千年没有这么大的提升，是全社会的巨大进步。智能手机、空调、好吃喝普及了，女性生活精致了，过上了以前女性不敢想象的好生活。

男性生活水平也提升，但是心理和女性不同。男的主要是认为，生活好了，如果再有女性一起过就更好了，也想要小孩。因此男性还是愿意找对象，很少有男性认为加个女人生活没法接受。

女性生活水平急剧提升后，心理会产生不可思议的千年巨变，对男性的要求产生了不低的“底线”。普通男性有个过得去的老婆就可以了，底线不高。而女性的底线，基于心理分析，已经不低了。

我琢磨了很久，觉得女性是没有办法，是完全正常而且正当的心理。不是说挑挑拣拣变剩女，很多段子都是恶意的攻击。也不是小仙女，实际没那么多，出几个奇葩到处流传。

最普遍的年轻女性心理，就是普普通通的女青年，和地铁上的普通男青年，对着看就明白了。女性真的很难接受，内心里没法接受如此巨大的牺牲，居然要和没法接受的男性一起过。这是对美好生活的破坏，实在做不到，甚至可以说是最不能接受的，有选择就没法妥协。县城体制内女性，就没办法，没人有办法。

古代都没办法的，富家和有身份的小姐不可能和农田与大街上的男性结合。现实就是到有身份的男性家庭做正妻，还得接受有身份的男性找别的女性生育多个后代，这样解决了问题。

这是女性地位最高的年代，而且有充分的自由以及自尊，不接受男性不专一。

古代女性就是很压抑的，受到巨大压迫，不敢表达意见。但女性自古就有强烈的，对美好生活的追求，远比男性要精致。对美好的追求，最直接就是对男性的底线要求。很多女性很有生活追求，内心没法接受粗糙的男性，除非被迫。

这是社会最高心理，人群的普遍心理。必须承认接受，不能幻想，新加坡多少年了没办法，不少国家都是靠移民。只要是发达社会都没办法。结婚率生育率会继续跌。

好在还有科技，工厂化生产人口的技术应该不需要太多年。社会角度应该没有办法了，必须放弃幻想，尊重女性的自由选择。人口出生率大幅降低，直到生育科技研发成功。科技就是来解决问题的，靠人不行。

## 7

和大家的印象不同，秦始皇开创的，并不是“家天下”，而是“公天下”。

在秦的天下秩序里，只有皇帝这个最高统治者世袭，其他各级官员，都是选拔任命且非世袭的。始皇帝的儿子很多，但都被留在咸阳当闲人，而不是派到各地去当诸侯。

而皇帝之所以要世袭，既是个Bug，也是个无奈。因为顶尖这个位子，在没有现代政党支持的情况下，不血统世袭，就只好大打出手血流成河了。两害相权取其轻而已。

秦以前的“家天下”则不然。那时，不仅天子、王是世袭的，下面的层层贵族、大小诸侯，都是世袭的。

秦的“公天下”，彻底得罪了掌握话语权的贵族，加之首次管理大一统，过分早熟，经验不足，结果短命而亡，并因此被骂了两千多年“暴秦”。真正懂始皇帝的人，不多——老人家是极少数懂的人之一。

秦虽亡，但秦人开创的“公天下”却流传下来，成为中国历史的主旋律，成为历代中国人努力追求捍卫的“理想国”。

这里面的理论含义是：秦汉唐明清这种强势王朝，之所以强势，就是因为，王朝建立在残酷战争的基础上。经过残酷战争的大清洗，王朝建立时，“公”的成分最大化，国家也因此最稳定最合理。

但是，随着时间推移，不可避免的，各色人等用各种办法化公为私，且抱团取暖，互相勾结，形成大大小小的利益集团。

就这样，到了王朝中后期，“公”的成分大幅减少，“私”的成分越来越多。各种利益集团林立。

到了这个阶段，国家也就越来越不稳定不合理了，“二十年目睹之怪现状”越来越多。再积累下去，终于“气数已尽”，要么丧于外敌，要么亡于内乱。历史进入下一个周期。

这就像人要衰老死亡那样不可避免。没有不死的生物体，也没有永恒的政治体。

但“公天下”的观念，内在支持着中国的一再复兴，是我们中国人最可宝贵的精神资源。

老人家苦口婆心地说要“斗私批修”“狠斗私字一闪念”，正是这种精神资源在发挥作用。类似说法，无非是想让社会机体坚持锻炼，强身健体，尽量长寿。

-

## 8

//@别梦依稀笑逝川:所以国家得有目标，得折腾，得做事。完成一个具体的目标，最能考核是不是人才。原子弹搞出来了，怎么可能不是人才？一个村脱贫了，一定是人才。一种药产出来了，一种病攻克了，一定是人才。只是很多高校吧，科研距离成果总有距离，还得养着，还得受着一帮闲人哔哔。

## 9

有人问，欧美人是怎么培养“官二代”的？

很简单，就是从小让孩子出入权贵豪门，参加酒会派对，通过父母和家族的影响力，和各路前辈老师、叔叔伯伯们混个脸熟，舆论造势吹成神童天才，然后拿推荐信进入名校。

还不能只进一个名校，只学一个专业，一定要经济学一年，法学学一年，医学学一年，英国留学几年，美国游学几年……学成一个“六边形战士”，然后进入某些NGO组织、地方议会、党派组织，做点基层镀金工作，几年之后，就是一个出身高贵、谈吐不俗、经历广泛、官腔娴熟的政客了。

举个例子，欧盟主席冯德莱恩，原本叫做“乌尔苏拉.阿尔布雷希”，出生于阿尔布雷希特家族，阿尔布雷希特家族历史上就喜欢“联姻”，曾与三个大家族有联姻。

一个是被俄罗斯亚历山大二世封为贵族的德国努普家族，这个家族的发家于棉纺贸易。一个是17世纪北美十三州殖民时期发家的英国后裔美国莱德森家族，这个家族是美国南卡罗来纳州的大种植园奴隶主，做大米和棉花生意。一个是18世纪成为德国贵族的冯德莱恩家族，这个家族向大多数欧洲宫廷和贵族王朝供应丝绸……冯德莱恩的曾祖母，就是美国大奴隶主。

因为来自于大资产阶级贵族家庭，所以冯德莱恩小时候就常参加官员们办的酒会、活动，从小就是多才多艺的小仙女，会骑马能唱歌爱演戏……她先后在哥廷根大学、明斯特大学读经济学，后来又去了伦敦经济学院继续学经济学，在英国留学的时候，她自述“在苏豪区酒吧和卡姆登唱片店花的时间比在图书馆多得多”。

再后来，她又进了汉诺威学医学，学的还是妇科……

然后，她就在一次唱诗班活动中，邂逅了另一位大家族的青年海科·冯德莱恩，从此，她就成了乌尔苏拉·冯德莱恩。

海科.冯德莱恩来自一个古老的德意志贵族家庭，做中国丝绸生意起家的，海科是一名医学教授，同时是也是一家美国医疗生物科技公司的CEO兼董事（辉瑞旗下公司），2020年欧洲疫情爆发后，冯德莱恩用手里的决策权为欧盟向辉瑞采购46亿剂疫苗，她老公则在美国当“供货商”。

她的丈夫海科.冯德莱恩确实是医学大佬，还被美国请去当斯坦福大学的教授，所以，乌尔苏拉.冯德莱恩很长一段时间，都是和丈夫一起生活在美国，并且在美国生了一堆孩子。

在美国，冯德莱恩生孩子之余，忽然直接就对政治感兴趣了，立马抛下之前的经济学、经济法、医学，开始研究大国政治……

他们一家回到德国后，冯德莱恩就在41岁当上了州议员（她父亲就是下萨克森前州长）；然后在2005年顺利进入了国会，当上了国会议员；还担任德国联邦家庭、老人、妇女和青年部长。

到了2009年，冯德莱恩接手了劳工部长一职，主要的工作是“欢迎移民、支持同性恋婚姻”。

然后在2013年，她又创造了历史，成为德国第一位女国防部长。

2015年，德国反学术造假网站披露，冯德莱恩1990年发表的医学博士论文涉嫌剽窃，总计62页的正文里，有27页有问题。其中３页内容一半以上抄袭他人，抄袭内容超过75%的页数达５页……但最后调查不了了之。

她主政国防部期间，跟美国麦肯锡这些咨询公司走得很近，德国国防部和麦肯锡签了几亿欧元的咨询合同……对了，冯德莱恩的儿子，就在麦肯锡公司上班。

然后在2019年7月，冯德莱恩成功当选欧盟委员会主席。

前几年拜登当政时，她鞍前马后配合美国，一切以美国马首是瞻，对中国又是电动车加税又是制裁中企，把中欧关系搞得乌烟瘴气。

她是一个典型的“裸官”，两口子90年代就加入了美国国籍，七个孩子当中有五个在美国出生，也自动获得美国国籍。她的资产、股票、投资主要都在美国，所以，她到底是为德国、为欧洲、还是为美国工作？估计她自己都说不清楚。

别说冯德莱恩那种政客世家了，就连德国的诊所、律师事务所很多都是世袭的，很多有些医生、律师的孩子不读书，花钱送到英美弄个博士文凭，回来继承家业……美国的藤校，都是要靠“推荐信”去读的。

我们今天批判的很多臭毛病，其实是“与国际接轨”学来的，比如大家怒骂的“阶层固化”，放在欧美就是“先进经验”，人家固化了几百年了，上上下下情绪很稳定，一点反抗的意思都没有，贵族门阀垄断一切、精英世家千秋万载、统治阶级媾和联姻，他们视为“本该如此”。

比如我们听到国内学术圈近亲繁殖就群情激愤，因为我们信奉“王侯将相宁有种乎”，但在欧美，“老子英雄儿好汉”，是理所当然的事情，没人反对……美国国防部里，就有一个20出头没有上过大学的州议员的儿子（难道他是天才吗？）。

再讲点欧洲的“美国留学生”的故事。

去年，英国高等教育政策研究所（HEPI）发布了第八届年度软实力指数，70位现任西方国家领导人在美国接受过高等教育，很多人背后都有美国政治和经济集团的影子，这就是美国的“软实力”……软实力的概念源自哈佛大学教授约瑟夫·奈，指的是国家通过文化、价值观和政策所施加的影响力。

比如法国总统马克龙的政治生涯其实是从法美基金会的“青年领袖”项目开始。

这个项目来自于40年前，1981年，美国曾建立了一个NGO组织叫做“法美基金会”，名义上是让两国的精英阶层青年，相互沟通。同时设立了一个“青年领袖项目”每年邀请美法两国各10名青年面对面交流。这个项目中，就有前法国总统奥朗德，以及现总统马克龙。而美国那边，大名鼎鼎的希拉里、克林顿、布林肯……都在其中。

实际上，欧美国家这样的例子很多，比如之前芬兰的“美女总理”桑娜.马林，34岁担任芬兰最高领导人，当年媒体各种吹捧，什么“底层收银员出身”、“出生在同性恋家庭”、“两个妈妈养大”……所有的报道都在吹捧她的经历如何“励志”，却直接忽略了她履历中遇到的“贵人”——他就是达沃斯经济论坛、“世界青年领袖论坛”的创办人、瑞士籍犹太人克劳斯·施瓦布。

马林就是当年被选中的“世界青年领袖”之一，她成为第一批世界青年领袖的时候，才20岁，在“世界青年论坛”，马林们学习的并不是学识和专业，而是“价值观”，比如“支持LGBT”、“支持同婚”、“支持移民”、“气候保护”等等……马林学成回国之后，通过施瓦布和美国的加持，她挤掉了老资格的社民党前辈，从坦佩雷市议员到坦佩雷市政议会主席。2014年，她出任社民党第二副主席。2015年，成为芬兰国会议员、社民党第一副主席，2019年成为芬兰总理。

还记得前年这位芬兰最高领导人，在家开inparty，聚众吸毒，裸体跳舞的丑闻吗？她当芬兰总理的时候，内阁一大堆部长高官都是她的LGBT姐妹……

众所周知，现在的欧洲早已是“美国殖民地”，几个大国几乎都没自主权，甚至连欧盟、北约的领导人，都是美国的提线木偶。

那是人家美国草蛇灰线布局早、未雨绸缪、冷战期间就通过各种援助、合作、青年交流学习埋下了暗子。

令狐冲是华山派培养的没错，但令狐冲跑到日月神教进修一下吸星大法、跑到武当山学习一下太极剑、再到少林寺念一念易筋经，和三山五岳名流都交上朋友，当个什么“青年领袖”……你猜他留学回来是颠覆华山，还是“让华山再次伟大”？

有些人天天扯犊子，把西方政坛吹成“民主法治的典范”，却不想想，什么TM的叫“门阀世家”？什么叫“旋转门”？那不都是他们玩得最花嘛。

美国的亚当斯家族、罗斯福家族、肯尼迪家族、布什家族被称之为“四大政治家族”，出了数代的总统、副总统、国务卿、议员.....它们是怎么上百年来垄断美国的政治权力的？亚当斯、罗斯福是怎么任人唯亲、提拔自己的亲戚和后辈的？布什家族是如何在政商两界建立自己的“帝国”的？小布什执政八年，从切尼、拉姆斯菲尔德、鲍威尔到赖斯，清一色是老布什的旧部成员，这不是“人脉关系”和”门生故吏“？后来崛起的“克林顿家族”又是怎样翻云覆雨、安插势力、培养接班人、掌控美国政治的？奥巴马、拜登是被谁扶持起来的？他们当上总统后又是如何投桃报李的？

美国政治从来就没有“干净”过。有关他们政治精英的所有历史，不都是“走后门”的历史嘛！

学习他们的政治制度、融入他们的肮脏体系，才叫一个买椟还珠、认贼作父、把祖宗基业和身家性命拱手让人。

所以，有人自轻自贱、自私自利，总是想着“和美国接轨”、“融入主流文明”，才是最根本的问题！

