# 2025-06-26

## 1

关于我说AI会对那些初级码农进行大规模替代，导致业界减少招聘，那有粉丝觉得我不是干这一行的，最好还是谨慎说话。

其实我不需要谨慎，翻一翻印度的情况就知道了，这是软件外包大国，公开数据都有，举几个例子：

2024年增速显著低于往年，Infosys将年度收入增长预期从6%下调至1%-3%，就这公司还是靠着印度国内来度过难关的，印度国内需求还行，但是抵挡不住外需萎靡。

其他公司也好不到哪去

Wipro，2025Q2收入同比降5.3%，净利润降0.5%；员工数减少5,000人，推迟校园招聘、降薪控制成本，聚焦AI部署。

TCS说客户需求“疲软”，开展50+AI试点，计划培训10万名AI工程师

HCL承认客户支出犹豫，通过DRYiCE平台推动140个AI项目

四大外包公司都在搞AI生态，但是短期内效益没看到，运营成本上去了，目测还要进一步压缩成本。

而且这四家实际上已经承认了AI就是会影响招聘，哪怕亏钱也在搞AI。

初级程序员被打击的很严重，比如说TCS 2025年校园招聘仅4.6万人，较2022年缩减40%。

你不承认这个等于鸵鸟。

发生在印度实际上就是发生在欧美，因为外包本来就是服务于欧美的。

既然欧美都这样了，难道中国有多特殊？

`专业报考指南##想赚钱慎重考虑这个专业`

## 2

《关于选专业的那些事》

答应新浪的写一篇和高考选报志愿的文章，眼看时效性都要过了。趁着ISCA结束从成田机场飞回旧金山，在飞机上赶紧赶出来交差。

高考报志愿这事我最喜欢看的视频是张雪峰老师的。我虽然不喜欢他经常对于前来咨询的家长态度不大好，但胜在他肯说实话。尤其是社会上的一些潜规则，特别敢说。当然这样也容易得罪人。

不过我要说高考报志愿这事只能追求短期的利益最大化。这倒不是说帮助填报志愿的专家不愿意，而是因为是每个专业都有它或长或短的生命周期。这一生命周期的长短，以及其中的起起伏伏，往往又和很多经济与政治因素有关，基本上没办法做长期预测。加上新兴专业设立的滞后性和大学又需要上四年，等到你毕业的时候就业是个什么状况，真的很难说。

前些年CMU开设了第一个AI本科专业。记得当时的院长说这是因为他们设立本科专业的一个标准就是相信这个专业能持续至少100年。100年可能有点夸张，不过AI这个概念起起伏伏的也差不多快70年了（从达特茅斯研讨会开始算起），最近一次开始火也差不多快20年（从Hinton老爷子开始用GPU训练深度学习网络开始），确实算得上一个看起来会有比较长的生命周期的方向。

我经常被问到的一个问题是AI将来会代替什么专业（那我们就尽量避免报这些专业）。AI今后应该会重塑整个数字产业和制造业。AI在知识学习，内容生成，和自动化这些方面的能力进展可以说一日千里。AI也会大量替代以前凭借经验吃饭的行业（比如医生和律师这些），减少这些行业对于人才的需求（但需求不会消失，因为毕竟出错了还需要有活人背锅不是？

我经常被问到的第二个问题是自己是不是要努力搭上AI这班车。AI技术发展到今天，基本上已经深入到各行各业。几乎所有的科研方向都说自己是搞AI的（实际情况也确实如此）。大部分所谓搞AI的，也都是在搞各种应用（比如前些年最火的计算机视觉，就是AI应用的一个分支）。那些开发出来的算法，也都是为各种应用服务。所以没必要死扣这个概念本身，基本上照着（计算机方向的）学校和专业排名申请就行。学的东西大差不差，不一定非要去什么AI专业，出来都能干活。

## 3

上个世纪，中国国家主席杨尚昆曾经出访伊朗，会晤伊朗哈梅内伊。

东大外交工作人员明确跟伊朗外交部说了，说杨老年纪大了，不能盘腿而坐，要安排个椅子坐，伊朗外交部说哦哦好的知道了。

然后杨老进房间见哈梅内伊，只见哈梅内伊坐在房间中唯一的椅子上，前面摆了个地毯，是给杨主席席地而坐的。

杨老是战争中走出来的人，他也不惯着伊朗，说:“对不起了，我年纪大了，坐在地上很困难，这次来拜访你，向你表示敬意和问候。我们两国关系很好，希望双方努力，继续发展这种友好关系，以后有机会再谈吧!”几句话了事。

这件事也成了东大外交史上史无前例的“三无”会见一-没有会谈、没有记录、没有座位。

其实这事儿就是教士们从骨子里敌视康米。

？？？//@CD雪貂:当年航天部技术人员去伊朗，开会时，伊朗不给中方女性工作人员茶杯倒水//@西门大妈:但我方此前已经反复沟通，需要准备椅子，而且这完全是因为杨老身体问题 他甚至反复练习盘腿坐，但是因为身体原因实在不成功，才提出的这个要求，应该说已经很尊重体谅伊朗领导人了。他们作为主人，满足下客人的合理需求也是待客之道吧？整个伊朗两把椅子都找不出来？非要站着唠？//@乐彼之猿:造谣的，事实上是伊朗只准备了毯子，最后哈梅内伊陪杨尚昆一起站了五六分钟。可见这个博主的底色。//@万全:杨尚昆主席比哈梅内伊年纪大多了

