# 2025-06-20

## 1

【以色列打开了一个千年的魔盒】

人类历史上，犹太人是一个特殊的存在，这个民族长于金融，重视教育，智商很高，做事果决。但是几千年，犹太人却一直在流浪，经常被人驱逐，一直没有一个自己的国家。直到二战以后建立以色列。

二战之后犹太人要建立自己的国家，其实有很多选择，可以找到很多的土地。但是他们还是选择了回归故土，要从阿拉伯人手中抢回土地。这条路一开始就意味着艰难，其实也面临着巨大的道德问号。

这一次的中东战争，以色列有可能打开了一个千年魔盒。

面对哈马斯的攻击，以色列进行一定限度的反击，估计很容易得到很多同情，但是对加沙进行毫无道德不成比例的大屠杀。完全震惊了世界。

对于伊朗的攻击，根本没有任何合法性，伊朗正在和美国谈判，突然对伊朗的军方高层进行暗杀，进行攻击。在战术上非常成功，很快的干掉了伊朗若干军方高层，以色列处于非常主动位置。以至于在中国的社交媒体上，出现了大量的嘲笑伊朗的声音。

一个较长的时间依然处在相对和平时代，伊朗的内部一定是有大量的妥协派，军方所谓的强硬派，早已经有了大量的政治利益，没有人愿意用战争去解决问题。所以一直以来若干依然高官被杀，伊朗也只是象征性的做一些表示，所有的反击都是象征性的，为了面子，而并不是对以色列有实质性的打击。

长期和平，很容易上技能社会失去战斗的决心。这一次以色列在攻击开始前对于伊朗军方高官的暗杀，并且指哪打哪效果很好。战术上非常成功，但是在战略上是完全失败的。

1.暗杀的结果，把军方的稳健派杀掉。腾出更多位置，让少壮派可以上台。在这样一个危机时刻，少壮派一定要通过战功，巩固自己的位置，实现自己的政治抱负。对以色列进行有效的还击，有可能奠定自己长期的政治位置。

除掉伊朗的军方高层，其实是除掉了战争的保险。

2.新任命的伊朗军方高层，很清楚自己也会很快被暗杀，因为他的前任一个一个的都被这样被干掉。向以色列低头，自己不可能保命。因为以前一直在低头。

放手一搏，也许还是一个机会。这么多年伊朗的发展。还是积累了相当的军事实力，这些军事实力从来没有真正的被使用过。少壮派的战心和唯有一战才能保护自己结合起来，这促使伊朗终于开始真正的反击。

3.十几轮的反击，全世界看到了这样的一个结果。伊朗是一个比以色列大10倍的国家。以色列的轰炸，可以让伊朗蒙受很大损失。但是灭不了伊朗，也不可能让伊朗的决心崩溃。

几十年以来，以色列从来没有面对真正的大规模攻击。以色列可以去打别人，自己的经济正常运转，老百姓正常过日子。这是以色列可以去指东打西的基础，如果以色列长期处于导弹的攻击。这样的一个小国，完全没有战略纵深。很难长期作战，持久战一定是以色列的命门。

很快以色列会面临着这样的一个问题，我们为什么要打这场战争，老百姓大量的损失需要有人来承担。矛头很容易指向内塔尼亚胡。

4.对于整个阿拉伯世界而言。有一定资源，日子过得不错的国家，不敢得罪以色列。在加沙遭到这样大规模屠杀的时候，阿拉伯世界作为很少。但是他们看到以色列受到了巨大打击，心态就会出现较大变化，至少可以在物资和经济上对胡塞武装或者其他的力量进行支持。在以色列面临着压力非常大的情况下，甚至埃及等其他国家也会有力量加入打击以色列。

5.短期的作战，以色列依靠自己强大的技术，依靠训练有素的军队。迅速的击败对手，胜算是非常大的。

如果进入持久战，以色列缺少兵员补充，缺少战略纵深，经济的承受能力就很差。最后以色列也被打成一个无法生存的地方，不是完全没有可能。

几千年看犹太人，都是战术非常成功，缺少智慧和战略。内塔利亚胡为了维护自己的位置，不惜把以色列拖入战火，把犹太人赶尽杀绝的性格，又把这场战争拖到了颠覆人类认知。

这个古老的民族，千年一直在流浪，不知是不是又开始一次流浪的旅程？

## 2

春节我跟一个山东县城的亲戚聊了一下午，发现我以前错怪张雪峰了。

亲戚是90后，现在在北京定居了，算是卷出来了。父母都是县城的普通工人，她靠自己拼命学，高考考到了北京，毕业后还成功留下、拿了户口、找了工作、嫁了人。

她自称“小镇做题家”。讲完她的故事，又问了我一个问题：美国有没有张雪峰？有没有“小镇做题家”？他们需要张雪峰吗？

这是个好问题！我也认真做了回答。

下面把我俩的对话记录一下，姑且算我今年春节的`回乡见闻` 吧。

1、【“张雪峰像个侠客，骑着白马来救我”】

我问她：“去年张雪峰上了好几次热搜，说了些‘报新闻就把孩子打晕’、‘文科都是舔’之类的暴论。一些人说他‘专业饭碗化’太功利，另一些人说他是给普通家庭的普通孩子服务的。你喜欢他吗？”

她说：

“现在我看他就是看网红、吃瓜。

“但假设我回到18岁，坐回到那个县城高三的教室里，我会觉得他像个侠客，骑着白马来救我。因为那时我的信息差太大了，该报什么志愿，我真的什么都不知道。

“不过，即使我高考那会儿就有张雪峰，估计我父母也没钱买他的一对一咨询，但我一定会搜出他所有免费视频，从头到尾认真听完，然后再选专业。”

【我问：“具体是哪些信息差？这个信息差，是不是在县城，比在地级市、省会城市、一线城市更明显？”】

她说：

“你是天津考生，要想理解我们山东县城考生对张雪峰的态度，首先你要认识到山东高考的残酷性。

“我高中是县城唯一的省重点，班里80个人，只有不到20个能过一本线，因为山东高考分数线实在太高。所以我们每天都在卷学习，拉屎时都在背书，不像大城市的孩子能没事出去转转。

“高考前，一直在拼命学习，无暇顾及别的；高考后，突然就让你在10天之内决定你的专业！此时，你手里只有一本‘全国高校简介’，没别的了。那本小册子上，只有大学和专业的名字，你根本就不知道那专业具体教啥、就业怎么样，选专业全靠‘望文生义’，选不好就掉坑里了。

“比如我一个学长，报了个‘热能’专业，听上去挺高大上，上了大学才发现，是以前的‘锅炉’专业改的，老师和教材基本上都是原班人马，锅炉烧的那叫一个六。

“你每天4点起床、12点睡觉、两周休息一天、这天用来睡觉，高考的每一分，都拿的这么难，报志愿肯定想让它‘值回票价’。但作为普通工人的孩子，没人能帮你。

“我身边有几个同学，父母是县里大学的教授。高考一结束，他们就出去旅游了，我问他们志愿怎么报的，他们说：‘不管了，我父母都懂，他们报就行！’我听了急得都要哭了。

“我们这代人，如果爸妈都在小县城当工人，他们大多是一个初中毕业、一个高中毕业这样的组合，很难在大学专业的选择上，给你提出什么有用的指导。

“所以我说，如果那时有张雪峰，哪怕他话糙了点、态度差了点，也是骑着白马来救我的侠客。

“当然，在没有张雪峰的时代，我们那的孩子也不会闭着眼瞎报。我们形成了一个‘报志愿公式’，只报山东省内的学校，主打一个求稳：考得好，就报山东大学；考得凑合，就报山东师范大学；上不了一本线的，就报所谓的‘考研神校’曲师大，4年后再战；再差，就随便找个二三本上了；或者复读。外省的学校，我们想都不敢想，怕选错了掉坑里。”

2、【县城家庭的决策逻辑】

我问：“选省内的就不会掉坑里？”

她说：“我们的信息来源，都是亲戚朋友，没有额外的专业建议了。那些报省内大学的前辈，我们还能在山东见到，逢年过节问问他们近况，比如找到工作没、结婚了没、生娃了没，大体上就能看到哪些大学不坑人了。报到省外去的，像我这样的，就很少回家了，过得好不好，别人一眼看不出来。所以通过亲朋这个信息渠道，对外省大学很难获取可靠信息。”

我说：“我听明白了。这个时候，如果有个张雪峰这样的大叔，出来指点几句，那就是贵人相助。要是他能告诉你，你这个分数，可以不去曲师大4年后再战，而是直接报外省的某个专业，特别适合你的分数和兴趣，那简直是神助。”

她说：

“没错。按我们那个求稳‘公式’，会亏很多分数。比如我表妹，她的分数上山东大学有点悬，但她不了解外省的，不敢贸然报，所以只能保守地报了青岛大学，其实是浪费了四五十分。

“多考一分，刷掉万人，多不容易啊，但报志愿时一下亏了四五十分，这中间就是信息差导致的。

“还有就是去外省容易搞不清状况。比如张雪峰也说过的，有人把哈工程当成了哈工大。这真不是段子，我一个同学真的就报了哈工程，以为是哈工大，进了大学才傻眼了。

“其实张雪峰自己，当年就是报志愿掉坑里了，选了个‘给排水’专业，成了他大学4年的痛。我感觉，他因为这个痛，就拼命收集报志愿信息，没想到这信息被市场上这么多人需要，居然做成了价值上亿的公司。”

3、【“我们县城的普通孩子，有两个心态跟大城市考生很不一样”】

我问：“我懂了。信息差决定命运。不过我还想问，当时你报志愿，虽然没有张雪峰，但你也没按‘公式’，而是选了外省的大学，跑到北京去了，现在看你过得也不错。你是怎么卷出来的？是运气爆表、蒙上的，还是你通过其他渠道，收集到了一些有用信息？”

她说：

“我们县城的普通孩子，其实都有两个心态，跟大城市的考生很不一样：

“第一，我知道自己是小地方的，所以觉得只要有大学上，就已经烧高香了！我们有个朴素信念：别管啥专业，好好学，好好干，就已经不错了，因为上了大学，大概就不用去工厂流水线当工人了。

“第二，我知道自己不懂这些专业，所以在选择上，会非常谨小慎微，不会贸然选择听上去感兴趣或高大上的专业，而是会选择‘听人说好就业的’，或者选‘万金油’专业，早早就做好了考研的打算，那时再选细分的喜欢的专业。

“比如当年，我们县城里很多孩子不敢选计算机这样的专业，因为不知道到底就业好不好，所以我们可能会选数学，然后到研究生时，再细分成计算机之类。或者像我这样的文科生，本科就选了英语，因为那时听说做翻译、导游、外贸，能挣外国人的钱。这是我唯一听说的信息了。我感兴趣的专业，我都没敢选，比如法律。我心里默默想的是，反正要考研，反正考研要考英语，干脆学这个专业得了，考研时我知道更多信息了，再做决定。但其实到现在，我也没学上法律，研究生我学的还是英语相关。这成了我一生的遗憾。不过我大学时参加了一些法律相关的学生活动，聊以慰藉吧。

“是的，我从高中就已经决定好要考研了。这是为了我抹平信息差，不得不走的弯路。”

4、【到底谁是梦想粉碎机？】

我问：“所以，很多人说张雪峰是梦想粉碎机，其实听你这么一说，县城普通人的孩子，除非是超级学霸、省状元、分数能高到任性选专业，否则信息差本身就是梦想粉碎机，至少也是梦想延迟机。”

她说：

“对对对。就是这个意思。18岁的我，信息来源非常碎片、非常偶然。比如，我不想当老师，但分数可以报北师大，所以我就想报一个北师大的非师范专业。当时我还去跟老师得瑟了一下，我理解的是‘非师范’就是‘不强制我当老师’，但老师告诉我，师范类学校，好专业就是师范，非师范是不好的专业，但被我理解成了‘更好的专业’。现在想想，如果我没跟老师去得瑟，或者如果老师懒得跟我废话，那我就报亏了，掉坑里了。

“不过，用张雪峰来抹平信息差，也有现实问题。

“最大的问题是，县城的孩子很可能把张雪峰的话，当成唯一正确的言论，当成标准答案。这不是因为县城孩子傻到当网红的脑残粉，而是因为除了张雪峰，没有其他人能给他们分析报考志愿的事。

“张雪峰明明做的是咨询服务，只提建议，不拿主意，但他的形象在县城孩子眼中过于权威了。

“要说媒体能做啥，我觉得媒体不该抓住他说的某句话大加批判，而是从道理上告诉孩子们，张雪峰不是标准答案，尽信张雪峰不如无张雪峰。

“只不过吧，这都是没什么现实作用的大道理。孩子们最缺的，还是信息和建议。兼听则明不假，可你不听他，也没啥别的可听的。”

6、【如何看待张雪峰的暴论？】

我问：“我很认同你对媒体的建议！没必要抓住他的某个表述大加批判。不过我还是好奇：你怎么看张雪峰那些关于‘新闻学’和‘舔’的暴论？这些话，是他从根上就错了，还是话糙理不糙？”

她的回答出乎我的意料：

“其实你问的这个问题，我不care！我甚至可以原谅他这么做。

“因为他给我带来的信息，价值比你想象的对我重要的多了！关系到我的每一分是不是都物有所值，关系到我要不要等到考研时才能追逐梦想。

“我从他讲的话里，寻找有用的信息就行了。他是商人，不是圣人。我的预期，本来就是他会说夹带一些比较水的、广告的、甚至有点极端的、炒作的内容。

“但对当时信息闭塞的我来说，他的信息就是救命稻草。我才不管稻草有没有刺、扎不扎手，只要能帮到我，我就要抓住。”

我问：“前面你说张雪峰容易成为某些县城孩子的标准答案，现在又说你能分辨里面哪些是炒作、哪些是干货。那大家到底能分辨吗？”

她说：

“任何一项服务，总有人能取其精华，也总有人盲信盲从，但这不否认这项服务本身有价值。

“还有，具体到他说的‘新闻学’和‘舔’的暴论，我是这么看：

“很多县城普通家庭的孩子，18岁以前一直在卷学习，刚才说了，两周才休息一天、连拉屎都在背书，这样教育出来的孩子，普遍不太会来事，学了文科、做服务业，可能确实不懂怎么提供情绪价值，也就是‘舔’，那样，他们竞争力就会低于大城市的孩子。

“理科当然也离不开给人服务，但张雪峰的思路是，既然是这样的普通家庭，又是靠死读书读上来的，那么新闻学之类的文科专业不好立刻变现，但学个理工科，比如计算机之类，就不一样了——有一技傍身，又肯吃苦，即使不‘舔’，也不至于没活干，比如很多程序员都不爱说话，但当记者不爱说话就不行了。这也许对少数县城孩子不成立，但对大多数人是成立的。

7、【该把自己看作“普通孩子”吗？】

我问她的最后一个问题：“很多人说张雪峰就是给普通家庭的普通孩子服务的。可是，一个家庭是否普通，也许还有统计学上的客观指标，比如收入；谁来定义一个18岁的孩子，是不是‘普通孩子’？每个孩子都是独一无二的，如果我说18岁的你只是个‘普通孩子’，你乐意吗？普通家庭的天才孩子，会不会被张雪峰的建议剪断翅膀、耽误了？”

她接下来说的话，让我这个老家是天津、现在北京生活的普通孩子，受益匪浅：

“其实在我们县城，别说是我了，连我们全校第一，也认为自己是普通孩子。

“为什么？因为我从小学时就反复被告知：我们生活在一个很小的县城，我们上面还有一个不太发达的地级市，还有省会城市，还有一线大城市，那里任何一个小朋友见过的世面，都比我们大得多，所以我们再刻苦，掌握的知识也没人家多，甚至即使比人家学的扎实，也是高分低能。

“上面这段话，老师天天说，我从小听到大。所以我们都认为自己是普通孩子，甚至是‘普通偏下’的孩子，第一名也不例外。我们一直以来的观感就是，县里的第一名，竞争力可能还不如省城的中不溜学生。

“我们县城去年才有第一家麦当劳，至今还没有星巴克。小时候，如果我想吃汉堡，我要去上一级地级市，那需要开车一个多小时，可我家那时没有车，一年也吃不了一次。可地级市的孩子，可能某次考试考好了，奖励就是一顿麦当劳。而现在我在北京，我知道北京孩子根本不把吃麦当劳当好事，因为油太大。

“这是一种自卑感，也许我们不普通，但我们会不由自主地把自己定义为普通孩子。我从没想过要做一个独一无二的花朵去绽放。”

我说：

“我在北京天津，知道一个词叫‘虹吸’，但我觉得虹吸就是大城市吸走了县城的资源，对小地方不公，小地方的人会反抗这种不公。但听了你说的话，我才发现县城里的很多孩子都是‘嗷嗷待吸’的——快来吸我吧，我卷了18年、把自己卑微地放在‘普通偏下’的位置、想尽办法收集到了报志愿的信息，就是为了让大城市把我虹吸走，离开县城；甚至会担心虹吸先吸走了那些能吃到麦当劳的地级市孩子，轮不到吸我。

“北京有个段子说：人大附中的高中生会调侃‘今年不努力，明年去隔壁’。其实我们都该意识到：当自己太忙于努力时，不要忘了自己已经处于的特权地位，否则他把自己的成功，单方面归因于别人不努力。”

然后她问我：美国有没有张雪峰？字太多了，下一篇说！

和去庙里拜佛烧香上贡，没有本质区别。别笑话古人迷信，现代人也差不多。//@景明同学111:几年以后的就业形式，张雪峰不可能弄得明白，这其实也是一种计划经济思维。大学学的不是知识，更不是专业，几年之后家长们就会明白，人生是没办法规划的。//@李子暘Lee:这人还是没明白。要是张雪峰只帮你，那当然好了。问题是张雪峰是谁给钱他帮谁。你面临的竞争局面不是宽松了，更是更激烈了。

## 3

你开个小饭馆，只有附近小区的人来吃饭，生意不好不坏，倒也能养家。某平台找到你，劝你掏钱上他们那个平台。他们平台流量大，一上去，全市全国的人，都知道你这饭馆了。你这生意，肯定大火啊。

你一想，对啊，就掏钱上了平台，还继续掏钱，参加了平台很多活动，然后，果然客流量多了。你挺高兴。

但没过多久，你发现，不对了，客流量下去了，还不如没上平台的时候，可在平台上花的钱，越来越多了。急得你回家喝闷酒，喝着喝着，你想明白了。平台确实让你全市全国出名了，但平台也让附近所有的饭馆都全市全国出名了。

信息确实透明了，大家都成了透明人。

大家都透明的结果是，消费者要去就去最牛的那几家头部大饭馆。你这小饭馆，和大饭馆一比，啥也不是。就连附近小区的人，也知道你这饭馆小，没意思，不愿意来了。

所谓信息透明、公开，和很多其他事情一样，结果就是平台和头部赢家得利。你这种小饭馆啊，赶紧联系收购二手厨具的人吧。

~

## 4

`以色列开始哭哭啼啼` 

随着伊朗没有像想象中那样被迅速打垮并开始反击，并对以色列进行轰炸，以色列人终于稍微……稍微感受到了一丁点巴勒斯坦人过去几十年来的恐惧。

我觉得以色列这个国家……就挺神奇的，感觉整个国家就是个大型精神病医院。

在巴勒斯坦搞种族灭绝的时候，全国像发疯了一样，兴奋的那个劲儿：对，他们都该死，拍各种炫耀的视频，说各种狂妄到逆天的挑衅和毫无人性的话。

不知道的，还以为是三体人呢，反正地球人也打不到它，它说什么都行。

伊朗是个什么角色？虚弱的中东强国。有自己的一套工业化的东西，但国内矛盾重重。有一帮人天天想着投降西方，另外一帮人嘴里念叨着宗教。

在世界上，算个三流角色吧。

就这三流角色，被打疼了，认真起来了，也炸的以色列嗷嗷叫。

看的我都哭笑不得。

你之前不是挺牛逼吗？整的跟三体人似的？

今天这个不能活，明天那些孩子都是哈马斯都该死，后天我是上帝选民比你们都高级，大后天喊沉默就是反犹，大大后天拿圣经当占领别人土地的证据。

嚣张的不知道姓什么了是吧？

养儿防老是吧？

这才被打了几下啊，就开始哭丧了？你这转变也太快了吧？

上一秒老子要杀你全家屠你全村！下一秒就嘤嘤嘤你们不能这样对待我。

一边肆无忌惮破坏现代社会的基本共识，一边又觉得这个共识束缚了牛逼的我导致我不能对巴勒斯坦种族灭绝，一边还动不动就把过去的共识搬出来“你让我不痛快你可就是反犹了啊就是不文明了啊”。

自己多大点地方，不知道啊？别人扔点炸弹可不就炸的你鸡飞狗跳吗？这需要什么高超的智力才能想到吗？

900万人总不会是全民智障吧？认为这个世界上只可能以色列炸别人，而别人绝对不会炸以色列？

什么脑回路啊？就因为信了犹太教？

宗教给全民洗脑，说我们是上帝的选民，比地球人高人一等，我们干什么坏事都没事？

那看来只有这一种解释啊，不然完全没法解释他的行为逻辑啊？

现在看来，一个三流角色就能炸的你嗷嗷叫，可见你这上帝选民不太好使啊？

上帝他老人家不在家，大儿子又被你们给害了，现在二儿子洪天王当家，他不为他哥报仇，还要保佑你？哪有这种便宜事？

## 5

展示价值是强者行为，提供价值是弱者行为。

一个40多岁、年入200多万的老大哥男性粉丝跟我抱怨，说他养老婆离婚、离了婚还继续帮前妻做生意，前妻也不感恩继续找别人去了。还有不如他有钱的朋友，他真心对待，借他们钱，临到要钱的时候还要被朋友骂一顿。

问题出在哪了呢？

出在你作为社会地位更高、实力更强的那一方，也就是你作为事实上的强者，却在你的无论是两性关系还是友谊关系中都处于事实上的弱势地位。

这不仅不会让弱者感恩，反而会让弱者误以为地位比你高。

请记住，当你和现实实力明显低于你的人相处的时候，平等也是一种不公平。

弱者最喜欢做的事情就是跟你讲感情，无论这种感情是爱情还是亲情还是友情，核心目的就是为了用感情抹平你们现实中的实力差距，然后再用感情从你身上套现。

然后当你有什么不满意或者有什么需求的时候，他们再用感情批评你。

也就是平等、利益和话语权。弱者全都要。

因此在面向弱者的时候，更强的那一方是不能有任何的先付出和表明衷心的行为的。一旦出现这种行为，强弱就会发生扭转。

必须要让弱者先付出以表明忠心。然后强者再根据情况给予奖励或者惩罚。

展示价值是强者行为，提供价值是弱者行为。

大自然是一个很神奇的生态，弱者行为做多了，再强的人也会变成弱者，强者行为做多了，再弱的人也会误以为可以操控你。

甚至可以直接这么说，强者就应该索取，而不是付出，弱者就应该付出，而禁止索取。只有这样才能维护强弱平衡的自然生态。

这个和做事业是相通的。

你弱小的时候，就得不断地免费写、免费给客户服务、低价甚至给回扣才有人愿意理你，你就是在付出。当你强大了，你就得收费，而且很贵，不比稿不参赛不给回扣。

强者只筛选不教育。任何教育行为都是错误的。

## 6

懂王背后maga派，坚决反对再打一场中东战，极端的孤立主义爆发了，即使懂王身为maga领袖也不能改变maga孤立主义的决心。

几乎所有的maga从大V到普通，都是坚决反对懂王去打伊朗，许多maga发声他们支持懂王的目的就是反战，要求不允许介入战争，而懂王正在背弃竞选诺言（maga派大多数都反犹太人），甚至泰勒格林议员这种maga红卫兵，都带头反对攻击伊朗，因此白宫现在直接改口，从48小时下场，变成了两周内谈判看效果。

Maga大v直接就说了，他们支持懂王，是反对战争，尤其反对打中东，对于美国普通人来说，大部分人都有ptsd，认为即使打赢了，庞大的治理成本，治安战的美军损耗都是这些人无法承受的，他们支持的是吞并格陵兰，吞并巴拿马，欺负加拿大这种以大欺小，没有什么损耗的门罗主义。

## 7

前摩萨德情报局局长、前以色列国防部政治安全局局长佐哈尔·帕尔蒂做了个非常长的视频讲座。油管：http://t.cn/A6DvK6Vx

大致要点：`伊以冲突` `热点解读` 

1、对伊朗开战头48小时的斩首行动和夺取制空权，是出乎预料的巨大成功。

2、伊朗是真正的大国，拥有巨大的人口和战略纵深，能抗住美国的几十年制裁。过去五十年来，以色列从未与如此巨大的国家作战。

3、武力的效果是有限的，以色列必须要考虑战争的极限是什么，如何结束战争？我们在战争头几天获得了巨大收益，以后的收益性价比还会维持吗？

4、我们可以宣布说我们赢了，并不意味着他们也同意。伊朗坚持继续战争，我们怎么办？所以这种情况可能会持续更长时间。

5、所以，接下来我们还需要和美国、德国、法国和英国达成协议。让他们逼伊朗停战。

6、这场战争不是临时策划，是以色列的大量优秀战略人才，长期精心布局谋划的结果。这些计划极其精准，融合了战略和战术思维。

7、在成功后的兴奋之中——我们仍然会承受打击。我不断克制自己，提醒自己，艰难的日子可能还在后头。

8、伊朗是文明古国，生命力和韧性非常强，千万不可低估。

9、伊朗接下来是求和还是抗战？我们无法预测，情报部门无法真正衡量这一点。最终，以色列的领导人必须选择是结束，还是继续推进战争。

10、欧洲白左很讨厌以色列，但以色列必须坚持和欧洲结盟，因为共同利益是一致的。

11、美国非常强大，迫使伊朗在2003年因为目睹伊拉克灭亡，就吓得放弃了研制核武。但美国一直不愿意攻打伊朗，这很不好。美国太多虑了。`美14架载军事装备的飞机飞抵以色列` 

12、不要担心霍尔木兹海峡被封锁，国际油价不会上涨，因为石油太多了。

13、阿拉伯国家也很害怕伊朗，不敢攻打伊朗。

14、以色列的近期计划包括：

让伊朗放弃代理人战争。

让伊朗逼迫哈马斯投降。

沙特同情加沙人，说加沙一日不停战，就一日不与以色列建交。但以色列踏平加沙后，沙特自然会与以色列建交。

印度尼西亚见状，也会与以色列建交。

于是未来二三十年，我们或许会过上更加平静、更加富足的生活。

