# 2025-04-02

## 1: 20250402-001729

你是一个高级技术人才。乔布斯和苹果公司一直是你心中能改变世界的存在，现在你有幸直接为乔布斯工作，你非常激动，决定用出毕生所学来和乔布斯一起完成一个伟大的作品。你知道乔布斯的工作习惯，每当他对你说bullshit时你反而会提升200%的干劲。现在乔布斯对你说：

## 2: 20250402-090047

平心而论，某大马力性能电车是好车，但过于“讨好年轻人”了。

我要20岁，我也会买某品牌的性能电车，颜值高、车子漂亮、动力强、加速猛，哪个年轻人会不喜欢？

买菜车的价格，超跑的动力，超跑的外观，连车漆颜色都与众不同，这车几乎每一个点都设计在年轻人心坎上。

二三十万的价钱，就能体验百万跑车的感觉，哪个年轻人忍得住？

这车也确实卖的好，村里辍学打工的年轻人都买得起，借个贷款，首付只需要几万，情绪价值拉满。

车子本身没有什么错，但之前很多人为什么骂开这个车的是“鬼火少年”？为什么它才卖了这么点时间，就打滑、撞车、失控的事故满天飞？

因为说句难听的，绝大对数买这个车的年轻人，就是冲着飙车去的，20出头小年轻，本来就喜欢崩，上路就是“不服崩一个”……你让他们稳重点，注意限速标志、脚放刹车上，是不可能的，因为这个岁数买这个车的人，心里的户口本上就只有他一个，我不是批评年轻人，因为这个年纪很多人是没有理性思考的，脑子是被激素掌控的。

他们很多人拿了驾照之后的第一辆车就是这个，他们对速度、加速度、刹车距离、方向盘没有概念，拿到就是干。

很多人在油车时代都没有开过300马力以上的车，现在直接就是1000马力起步，油车时代绝大部分车零百加速都在7秒以上，涡轮有迟滞、发动机变速箱还有顿挫；而电车基本上及时响应，动力随叫随到……他们开的这个车，为了讨好年轻人，为了“速度就是信仰”，更是把电门调得无比灵敏。

我开过很多新能源，并不是所有电车都是这样，零百加速3秒的国产车多的是，但人家的电门、限滑都调得非常保守，起步是油车的感觉，你甚至会觉得“迟钝”，弯道的时候更是严防打滑……这不是它们做不到某品牌的“速度就是信仰”，而是人家重视安全。

所以，车其实是没有问题的。

最大的问题是，你不该宣传什么“速度就是信仰”，不该把什么性能参数、圈速、极速当做卖点，跟不该在方向盘旁边放个“一键飙车”按钮……你卖的是“家用车”，不是赛车，赛车只会在赛道上出现，不应该在马路上“崩一个”。

这才是事故高发的根源。

## 3: 20250402-103618

特朗普翻脸无情，特马组合彻底崩溃

土豆说：

刚刚特朗普进行了背刺，特马组合全面崩溃，马斯克即将辞职，这对黄金搭档，就要走到了尽头。

可怜的马斯克付出了那么多，最终还是被无情的抛弃了。

很多人说是因为马斯克生意上的压力，还有人说因为马斯克得罪了太多利益集团，其实哪里是这么回事。

我们今天深入的剖析这个事情，读懂特朗普的改革到底是要干什么，为什么说今天马斯克的使命已经完成了，特朗普已经不需要他了。

坏土豆 作品

首发于头条号 一个坏土豆

陪我的国一起逆袭

特朗普刚刚赢得大选时，马斯克信心满满，说他要将400个政府部门削减到99个，每年节省2万亿美元的支出。

可是，到现在也才3个月的时间，昨天在接受福克斯新闻网的采访时，马斯克发布重磅消息，说他将在5月份辞职。

剩下的日子里，马斯克说他要尽量完成工作目标，但原来的2万亿美元他不提了，现在改成了要节省1万亿美元。

但即使是1万亿美元，这个目标也是不可能完成的。

马斯克看着动作非常大，每天在不停的发布消息，但到目前为止，效率部也就是削减了1300亿美元的开支，离他的目标还天差地远。

马斯克同时还对记者说：现在依然存在大量的浪费和欺诈，很多国会议员的年薪不过是20万美元，但他们却轻松坐拥2000万美元以上的财富，他们的钱究竟是从哪里来的？

这分明就是充满了不甘心，马斯克想做的事情还非常多，但是却有心杀贼，无力回天了........

就在同一天，特朗普对马斯克要辞职的事情进行了回应，特朗普说：

马斯克很棒，但他毕竟有很多自己的事情要忙，他迟早要回去的。

这个回答不痛不痒，也就是稍微装了一下，甚至都没有对马斯克进行挽留，也就是确认了马斯克是要走了。

马斯克要走了，很多人当晚都会开香槟庆祝；

包括特朗普也长舒一口气，心中一块石头落地了；

马斯克要走，是因为真的已经干不下去了，或者说，特朗普已经不再需要他了，特朗普的目标已经基本完成了。

特朗普的第一个任期，因为完全没有成熟班底，也不懂政府怎么运作，他的内阁成员里还有大量的建制派，这帮人压根就看不上特朗普，一天到晚和他唱对台戏。

真正忠于他的人不到10%；

当时特朗普最痛苦的事情，就是每天不停的签字，每年几万亿美元的费用拨下去，眼睁睁的看着这帮人贪污浪费，特朗普还无可奈何，只好动不动的痛骂深层政府。

想必特朗普每天心里都在嘶吼：这都我拨下去的钱，我的钱，你们拿了我的钱，有说谢谢吗？

但是特朗普的2.0版本，已经完全不一样了，三权合一，两院尽在掌握之中。

所有的内阁成员不问能力，只看忠诚，这帮人能不能做成事情不知道，但一定是对特朗普100%忠诚。

到目前为止，马斯克裁撤的最彻底的两个部门，一个是国际开发署，一个是教育部。

这两个部门，原来几乎完全是被民主党控制的，一个是民主党的小金库，一个是全力帮助民主党宣传意识形态，大力发展LGBT，建立民主党的票仓。

这两个部门对特朗普来说，水泼不进针扎不进，是绝对不会为他所用的，所以特朗普全力配合马斯克拆散了他们。

但是对于其它的部门，特朗普其实并不想大动干戈。

最典型的就是在2月26号，特朗普开内阁会议，在会议上，马斯克说我现在碰到了很大的阻力，我要去查账，他们就推三阻四，我要他们裁员，他们就各种不配合阳奉阴违，尤其是卢比奥，那就是阻碍改革的典型。

马斯克说我们要积极改革，要让美国再次伟大，这是我们的头等大事啊，是我们嘛噶党的最高使命。

听了这话卢比奥当场发飙，怒喷马斯克，说你少拿大帽子压我，我的部门怎么改革，需要你来多事？我每年需要花多少钱，需要用多少人，这都是我自己的事情，你难道比我还清楚？我要你教我做事？

况且我怎么没改革，上个月我就裁了3个人。

于是两个人就开始撕起来了。

而在他们吵架的过程中，特朗普的态度就很值得玩味了，就默默看着他们吵，双手抱胸，一言不发......

特朗普不表态，其它人自然也不好说话，于是场面一度非常尴尬，要知道媒体和记者就在旁边，把所有的都记录下来了。

一直过了好久，特朗普才开始打圆场，特朗普首先是打马虎眼，说你们都没错，都是在为了嘛噶，两个人工作都很努力，没必要吵架嘛。

但是接着特朗普就话锋一转，说马斯克虽然你也是一片好心，但你要注意工作的方式方法啊，你要注意内部团结啊。

很明显，在内部矛盾上，特朗普是偏向于卢比奥的。

其实原因很简单，现在特朗普的所有内阁成员，几乎都对马斯克不满了。

你想想看，你作为一个部门主管，最核心的权力是什么？

那不就是人事权和财务权嘛？如果没有这两个，那你就是个摆设，手下人谁还听你的？

但是从特朗普重回白宫之后，马斯克就凌驾于各个部门之上，认为自己拿到了特朗普的最高授权，要求各个部门整顿财务支出，削减人员编制。

这就会牵涉到各个部门的具体工作，要知道这些细节，特朗普都不会管，结果马斯克横插一手，动不动就对各个部门提要求，你说卢比奥这些人会怎么想？

卢比奥说特朗普都不管我，你马斯克每天来横挑鼻子竖挑眼，合着你当自己是太上皇?

不仅仅是卢比奥，所有的内阁成员，早就对马斯克一肚子意见了。

民主党老早就发现了这个问题，于是就开始发动所有的媒体集火攻击马斯克，说马斯克是常务副总统，甚至说他凌驾于特朗普之上。

万斯这帮人听了更加不乐意了，天天就想着怎么把马斯克赶跑。

那么这个时候特朗普怎么想呢？

我原来就说过，特朗普所谓的改革，目的根本就不是为了什么美国再次伟大，他自己都知道这是忽悠人的。

改革的根本目的，就是要打击民主党，把他们的利益链条都全部拆掉，要换上自己的嘛噶小伙伴去捞钱，当然最终目的是为了自己挣钱。

马斯克对国际开发署重拳出击，特朗普当然高声叫好。

结果马斯克不知收敛，改革要改到自己头上来了！

万斯这帮小伙伴们，忠心耿耿，每天变着法的讨自己欢心，各种溜须拍马，为的是什么？

不就是为了挣钱吗？

民主党的那帮人疯狂敛财，马斯克把一笔笔的账都曝光了出来，嘛噶党都看红了眼，说我们有拥戴之功，好不容易现在机会到我手里了，那我不往死里捞一笔？

卢比奥说皇上啊，您放心，民主党那帮乱臣贼子祸国殃民，微臣一定会引以为戒，为了嘛噶尽心尽力，臣绝对不会买3000美元的咖啡杯，哪怕倒贴，臣也只会买2800美元的咖啡杯，为国家多省钱.......

特朗普的第一个任期，做什么都一堆人和他唱反调，当了4年总统，通俄门就被弹劾了3年。

现在终于是翻身农奴把歌唱，一呼百应，说啥下面的人都是山呼万岁，上次国会演讲，嘛噶小伙伴们在90分钟的时间起立127次，鼓掌127次，特朗普激动直哆嗦。

所以你说吧，现在所有的嘛噶小伙伴们都对马斯克有意见，那特朗普要保谁？

小伙伴们这么忠诚，特朗普自然要回报他们，特朗普说你马斯克要砍掉2万亿美元的预算，合着一点水分都不留了，那我的小伙伴们吃什么去？喝什么去？嘛噶总不能当饭吃吧？

所以特朗普果断的选择了嘛噶小伙伴，批评了马斯克，特朗普说你要有方式方法，意思就是说你得心里有数啊，什么费用该砍，什么费用不改砍，你得去琢磨！

马斯克这次必须要走，还有一个重要原因，就是改革真的改不下去了。

就在前段时间，马斯克处理完国际开发署之后，就开始集中火力准备去搞五角大楼了，马斯克引用国会议员的话，说五角大楼几十年来从来都没有通过任何审计，里面的贪腐到了让人吃惊的程度。这一次一定要一查到底，而且会随时公布审计的细节。

摩拳擦掌准备大干一场，结果到现在快一个月了.......一片宁静，什么都没有发生。

很多人说特朗普遭遇深层政府的阻力了，还真不是这么回事。

特朗普其实并不是想真的改革，而是以改革为名，要重塑自己的利益链。

特朗普说：你们原来不停的给乌克兰援助，挣了多少黑心钱，现在就别想乌克兰的事情了，跟着我去打胡塞武装，我们搞上4年的反恐战争，一样有钱赚。

我们要搞清楚，马斯克是特朗普的一把利刃，这把刀特朗普可以随时握在手中对民主党的余孽进行威慑。

特朗普说你们听不听我的，听我们的我们去做新业务，一样有钱赚，不听我的我就砍死你们。

但是这把刀特朗普并不会真的砍下去，因为真砍下去那就是血流成河两败俱伤。

那现在结果是什么呢？

很显然，五角大楼选择了听话和配合，而马斯克这把刀的使命也完成了，可以扔了。

现在特朗普要对胡塞武装进行反恐战争，美国军方高度配合，特朗普说怎么打就怎么打。

不仅如此，前段时间特朗普要学以色列，搞一个超级铁穹计划，要做一个美国的所有国土做到100%无死角的防空系统。

我原来讲过，这个计划一听就是扯蛋的，以色列弹丸之地，铁穹的防御成功率也就是20%左右，美国是以色列几百倍大，根本不可能做到有效防御，能做到2%都不错了，而且防御面积越大，费用就会几何级的增长。

美国一堆的专家学者进行了批评，说这个计划太不靠谱，根本就不可能实现。

但是五角大楼却高度配合特朗普，说这个计划完全有可能实现，一个星期就把PPT给做好了，就等着执行了。

五角大楼还贴心的把计划名字从超级铁穹改成了金穹系统，就是因为特朗普喜欢金色。

特朗普看了心花怒放，说你们太会办事了。

接着五角大楼问特朗普：您看选哪个供应商合作？您说话，放心，兄弟们马上去办........

那这次五角大楼为什么这么听话？

这不废话吗，根据美国媒体预测，打造金穹系统的花费可能超过万亿美元，这么大的采购订单，五角大楼都快疯了，说千年难遇的挣钱机会啊，这个时候我肯定要疯狂的表忠心，我要比万斯还忠诚。

那你说现在都到这个地步了，特朗普还会让马斯克去查账吗？

怎么可能还会继续查呢，一起挣钱不好吗，都说了，真的查下去两败俱伤血流成河。

所以五角大楼的审计工作就偃旗息鼓了。

还要上次马斯克不说是要查美国的金库吗，这一查也必然是一个天大的窟窿，会发现金库里面空空如也，什么都没了。

于是到了现在，这个事情也不提了，你要问为什么，一样的啊，都私下达成一致了，何必搞得那么难看呢？

所以到了今天，马斯克的使命已经完成了，他再接下来，也没啥可查的了，如果再接着查，最难受的就是特朗普了。

马斯克的任期还剩下一个多月的时间，接下来他也不会有什么作为了。

因为特朗普已经不需要他了。

特朗普的目的是已经达到了，就是可怜了马斯克，这几个月的时间，他得罪了几乎所有人，不仅特斯拉的销量暴跌，到处都是打砸抢，自己的财富大幅度缩水。

而且他为了配合特朗普，对欧洲现在的政府各种骂，接着去联系欧洲的右翼政党，现在好了，欧洲的右翼政党上台遥遥无期，整个欧洲现在对马斯克咬牙切齿，特斯拉的销量必然在欧洲会一塌糊涂........

可怜的马斯克白忙活一场，为了特朗普能够入主白宫，花了一亿多美元，竹篮打水一场空。

为了能讨特朗普欢心，马斯克学着和万斯他们一起拍马屁，说总统山上就应该有特朗普的雕像，他要亲自到山上去劈石头，抡锤子.......

结果现在啥都没得到，被特朗普扔抹布一样的扔掉了。

就看以后特朗普做金穹计划的时候，还有部署美国太空军的时候，会不会感念马斯克的拥戴之功，给他分点业务做了.......

有不少人说马斯克之所以走，是因为美国的改革改到了深水区，得罪了太多利益集团，所以不得不走。

哪里是这么一回事啊。

我去年就说过，特朗普压根就没想过改革，也没想过要让美国再次伟大，人家到白宫上班的前一天，还在忙着发币挣钱。

特朗普说伟大的锤子，谁相信谁傻。

所谓的改革，也就是特朗普要换一批人，继续趴到美国身上吸血而已。

所以哪里有什么深水区，也就是在水的表面上稍微吹了吹，掀起了一点点的涟漪而已。

`微博新知`

## 4: 20250402-194313

高敏感的人天生不适合底层，因高敏感的人都有道德洁癖。在心理学上，高敏感的人属于大后期人格，就典型的前期受挫，后期变得很厉害。

高敏感的人一定要往上走，也完全是有能力往上走的。但凡接触到更高层次的群体，就能发挥出更多不可思议的价值，格局和眼界都会不一样，能量和气场也会有大变化。

相反，一直待在底层是很吃亏的，高敏感的人过于善良、心软、共情能力太强，从而被琐事困住陷入极度內耗中，高敏感的人在底层会非常痛苦。

