# 2025-02-12

## 1

最近抱怨北京公交的声音不少，主要是抱怨北京公交为了降低成本，减少车次，拉大发车间距。

据我观察，情况不是这么简单。有的是线路优化，减少一些重叠线路；有的地方，主要在郊区和乡村地区，公交线路还增加了，有的甚至直接延伸到了村里。

但也确实感到有些线路的车次减少了。

事实到底如何，有待调查，不好乱说。不过，公交似乎有一种微妙的心态变化。

过去，到了冬天，公交都有“战冬运”的号召。这是因为，冬天很冷天寒地冻，乘客在街上长时间等车，很难受。为了减少这种“难受”，为了尽量减少发车间距，公交上下动员，努力加油干。

现在，好像听不到“战冬运”的号召了——不知道他们内部还有没有。原因当然是多方面的，但感觉其中最重要也是大家避而不提的原因是：公交不那么重要了。

过去，绝大部分人出门只能靠公交车，大家很需要公交车。现在，私家车、网约车、出租车、地铁、共享单车等等“公交替代”越来越多。大家对公交的需要程度，大大降低。乘坐公交的，主要是老年人。

一方面，公交的硬件条件提高很多，但另一方面，公交不那么被人需要了，公交人员多少有些泄气，努力的劲头儿，没那么大了。

“被人需要”的感觉，很重要。

~

## 2

看到一个很搞的事情，说有个乘客坐飞机在丽江中转，明明看到有中转联程的牌子，结果柜台的人说“我们这儿没有中转，你要问去外面问”。

（这里科普一下，坐飞机安检和托运比较麻烦，如果可以中转联程的话，乘客就可以一直在安检区域内，不用出去取行李和重新值机办安检。）

乘客无奈出去，到值机柜台办值机的时候，就跟工作人员说“你们怎么搞了个假牌子”。话赶话的工作人员就态度很差，“反正不关我的事”。

而且最离谱的是，工作人员被问生气了，直接把已经打出来的登机牌给撕了，还偷偷取消了乘客本来已经提前值机的位子。最后事情解决时乘客才发现这个问题，这时候离值机截止只有5分钟。再晚一步乘客就坐不上飞机了。

为啥说这事儿特别搞呢，有一个原因是这个乘客本身就是一个“要客网红”，他是几家航空公司联盟的“卓越终身白金卡”（感谢@冷眼旁观一笑而过 提醒，原来我写错了），这个等级极为稀少，属于航司恨不得全程趴着服务的主。所以他日常经常会拍一些坐飞机的视频，因为姓孙所以又被大家称为“孙卓越”。

但也是因为卓越卡太稀少，很多机场工作人员除了培训的时候在资料上看到过，日常工作中恐怕一辈子都遇不上一位，所以经常认不出他的等级，导致他去贵宾休息室经常被拦下来不让进，又称“孙罚站”。

最搞笑的是有一次有个工作人员语重心长地跟他说：“先生，您还是不要被那种第三方公司给忽悠了，这种买来的卡很多都是没有用处的。”

通常这种时候就会有个主管赶过来，“先生对不起”。几乎可以说是现实中的歪嘴龙王了。

反过来想想，丽江机场的工作人员也算是众生平等了，你头等舱我一样怼。

## 3

群众喜闻乐见的文学著作《金瓶梅》中，绘声绘色的描写了在西门庆去世时，恰逢吴月娘早产，家里的丧事的乱象：

李娇儿又使玉箫前边教如意儿来。比及玉楼回到上房里面，不见了李娇儿。原来李娇儿赶月娘昏沉，房内无人，箱子开着，暗暗拿了五锭元宝，往他屋里去了。手中拿将一搭纸，见了玉楼，只说：“寻不见草纸，我往房里寻草纸去来。”那玉楼也不留心，且守着月娘，拿杩子伺候，见月娘看看疼的紧了。

...

月娘苏醒过来，看见箱子大开着，便骂玉箫：“贼臭肉，我便昏了，你也昏了？箱子大开着，恁乱烘烘人走，就不说锁锁儿。”玉箫道：“我只说娘锁了箱子，就不曾看见。”于是取锁来锁。玉楼见月娘多心，就不肯在他屋里，走出对着金莲说：“原来大姐姐恁样的，死了汉子，头一日就防范起人来了。”殊不知李娇儿已偷了五锭元宝在屋里去了。

头七那天，几个酒肉朋友决定去吃席。虽然要随礼，但也不能做赔本买卖：

话说西门庆死了，首七那日，却是报国寺十六众僧人做水陆。这应伯爵约会了谢希大、花子繇、祝实念、孙天化、常峙节、白赉光七人，坐在一处，伯爵先开口说：“大官人没了，今一七光景。你我相交一场，当时也曾吃过他的，也曾用过他的，也曾使过他的，也曾借过他的。今日他死了，莫非推不知道？洒土也眯眯后人眼睛儿，他就到五阎王跟前，也不饶你我。如今这等计较，你我各出一钱银子，七人共凑上七钱，办一桌祭礼，买一幅轴子，再求水先生作一篇祭文，抬了去，大官人灵前祭奠祭奠，少不的还讨了他七分银子一条孝绢来，这个好不好？”众人都道：“哥说的是。”当下每人凑出银子来，交与伯爵，整备祭物停当，买了轴子，央水秀才做了祭文。这水秀才平昔知道应伯爵这起人，与西门庆乃小人之朋，于是暗含讥刺，作就一篇祭文。

祭文不贴了，总之就是用文言文把西门庆形容成他生前最爱的东西：大JB（我没开玩笑）

众人祭毕，陈敬济下来还礼，请去卷棚内三汤五割，管待出门不题。

且说那日院中李家虔婆，听见西门庆死了，铺谋定计，备了一张祭桌，使了李桂卿、李桂姐坐轿子来上纸吊问。月娘不出来，都是李娇儿、孟玉楼在上房管待。李家桂卿、桂姐悄悄对李娇儿说：“俺妈说，人已是死了，你我院中人，守不的这样贞节！自古千里长棚，没个不散的筵席。教你手里有东西，悄悄教李铭稍了家去防后。你还恁傻！常言道：‘扬州虽好，不是久恋之家。’不拘多少时，也少不的离他家门。”那李娇儿听记在心。

....

然后应伯爵就去帮忙张罗丧事。怎么张罗呢？有点特别，西门庆还没出殡，就先找到了一个叫张二官的大财主，等西门庆的二房娘子李娇儿回家，就让他来睡了李娇儿，自己得了五两银子。

但是李娇儿毕竟没有潘金莲漂亮，于是应伯爵又疯狂向张二官安利潘金莲，让他娶回去“受用尽了”。也难怪作者说：

但凡世上帮闲子弟，极是势利小人。当初西门庆待应伯爵如胶似漆，赛过同胞弟兄，那一日不吃他的，穿他的，受用他的。身死未几，骨肉尚热，便做出许多不义之事。正是画虎画皮难画骨，知人知面不知心。

后之视今，亦犹今之视昔，悲夫！

## 4

博纳影业的《蛟龙》今年肯定是血亏了，但再看看今年押中了《哪吒2》的光线，过去几年其实和博纳一样都很惨，5年里都差不多2年是亏损的，3-4年利润同比大幅下降。

这就是影视公司，本质上类似地产，却远不如地产开发，因为投入上不封顶，收入下不保底。

虽然地产开发商和影视公司一样，都需要把赚到的钱继续投资，并且是加杠杆的投资到后面的开发项目里去，但地产商只有足够理性耐心，是有成功的方法论的，比如你能找到多便宜的资金，你能用多便宜的价格拿下一块优质的地，已经决定了结果的80%以上。

但影视公司的投资不行，基本上没有成功的方法论。大牛导演上一部是神作，下一部原班人马也很可能扑街，前年还主旋律称王呢，今年就口味就全变了，明年观众喜欢什么只有天知道，但你投入制造的那一刻，实际上是押注2年后观众的口味。

而且神作的收益摊销期也就是半年，不像好的地产项目可以长期出租赚现金流。从本质上来讲，影视公司其实不是个碰神作的生意，而是个控制风险的生意，越是激进想碰大项目神作的，往往死的越脆。

有人说那我就死磕饺子这样的导演行不行？也不行。因为第一等你认清他好想死磕的时候，你的钱已经挤不进去了。更重要的是，饺子这样的导演，5-6年才出一个作品，期间全都是负现金流，这你受得了吗？这要是再碰上墨镜王，你都破产了，他的片子还没剪完呢。

## 5

美国已经进入“昏君奸臣时代”

我一贯觉得美国政治有一种刚健朴实的感觉。当美国把事情干砸的时候，一般来说，仅仅是下面三个原因造成的。第一，对手太强；第二，历史遗留问题积重难返不好搞；第三，执政者水平太菜。几乎没有由于奸人所害导致出现大灾祸。

美国常有昏君，常有贪官，但不出奸臣。（注意：贪官和奸臣不是一回事）。至少我熟悉的二战以后美国史感觉就是这个样子的。

有些美国人说尼克松奸诈。其实他做那点事在中国人看来算什么“奸”？还有的美国人说小布什时候的副总统切尼是奸臣。但资历太浅能力不行的小布什放权给父亲功勋卓著的老部下本来就是合理之举。而911之后的美国中东对外战略设计虽然不是最优解但以美国当时的国力也算是能走的路径之一，只不过后来由于人实在太菜把事情给搞砸了。

但现在不一样了。现在我感觉美国终于进入了一个昏君和奸臣登台当道的时代了。

奸臣是谁？首当其冲的当然就是马斯克。

上任以来，马斯克可能已经做了三件大奸之事。第一，诱惑特朗普炒币。这是特朗普上一任期没有干过的事情，而考虑到马斯克与币的特殊关系，虽然没有确凿证据但有相当大的可能是马斯克影响了特朗普。第二，疯狂野蛮的自宫式乱裁员。甚至裁到了情报部门，我不知道下一步会怎么样。马斯克他要裁军吗？这就是奸臣直接上阵搞破坏了。第三，马斯克打着特朗普的旗号在欧洲和世界其他地方赤裸裸试图颠覆盟友政府。美国对盟友一贯是有影响力的，但把对敌人的手段拿到了盟友身上，与此同时自己的硬实力以及使用硬实力的意志又非常薄弱，这也是乱政。

马斯克不是能力差，他就是报复心太重以及野心太大。什么野心？想当美国总统不成就转而想做“美国无限期九千岁兼变相总统”的野心！

再有，马斯克干的这些事情，确实像是某国打入美国的间谍故意破坏才能干得出来的。未来美国人民可能会因此而觉得某国胜之不武的！

除了马斯克这个大内奸，还有一个潜在的奸臣，那就是内塔尼亚胡。

最近特朗普居然说美国要去接管加沙。我不知道这疯癫想法是哪里跑出来的，是他自己想的还是被内塔尼亚胡洗脑了？如果是后者，如果未来内塔尼亚胡还操纵特朗普去进攻伊朗，那内塔尼亚胡大“外奸”的地位也就坐实了。

## 6

为什么要那么多人冲进麻六记直播间买酸辣粉而不去支持大S粉？

如果你像歇斯底里的傻博主傻大V一样破防，那你这辈子也理解不了商业和搞钱的逻辑。

如果你想了解一下商业的逻辑，你可以冷静一下。

其实这些人不是支持张兰，也不是支持酸辣粉，就是单纯的看抖音不爽。

抖音永封张兰汪小菲的做法不得人心，包括前段时间封吴柳芳，已经很多人不满意了，趁着这件事一起爆发出来。

但是封吴柳芳，好歹还是暂封，直接永封张兰，对每一个抖音用户来说，都意味着你的数字资产是不安全的，尤其是今天的抖音，商业生态已经很成熟了，在上面的用户，尤其是有影响力的达人用户，或多或少，都在上面赚过钱了，这些人你猜他们会支持谁？

这就是真的人心向背。

人心向背就是最大的商业。

这些人可能不会发声，因为大小S粉丝抬棺出征，动不动出警举报，没有几个人敢像我这么刚，敢于站在真理一遍。但是不发声，不代表不行动，这些人肯定会通过自己的社群私域行动，这就是你在互联网上声浪中看不见的力量。

这就不得不说的是，你会发现这些为大S到处出警和举报的粉丝和博主，他们真正的问题是啥？

就是她们根本理解不了商业，她们不仅不理解商业，她们不理解商业的本质是不了解人心，她们只是想让全世界去顾及她们的情绪，满足他们的需求。

然而她们的情绪消费，跟大众的人心向背是截然相反的。

就像他们恨大S不争气，恨铁不成钢。在带货崛起的时代，选择了回归家庭，错过了一整个赚钱时代。

有没有可能，根本就没有一个人会错过一个时代，

错过一个时代，就证明这个时代根本不属于你。

大S错失的直播带货时代，有没有可能，其实跟她的粉丝一样，她一直以来的人设，她奉行的价值观，与商业是截然相反的。

## 7

当然台湾某种意义上确实领先大陆，因为台湾从几十年前开始，已经进入老实人没法活的状态。

大陆最早的传销，诈骗，会销，各种保健品骗局，其实背后都是台湾人，台湾人是真正的老师。

咱们最近几年，才刚刚进入到老实人没法活的阶段。

那有人要问了，咱们还能回到那种人情社会的温厚时代吗？

不，绝对不可能了，版本更新之后，就回不到原来的版本了。

当第一批人在电影院站起来后，大家都只能学会站着看电影了。

不是要教你学诈，是因为你不机灵点，根本没有你生存空间。

## 8

🔻马斯克爆料说，美国政府所有联邦雇员的退休申请是在宾夕法尼亚州一个古老的石灰石矿用纸张手工处理的。

🔻这是一座真正的石灰石矿，美国政府的所有退休文件都储存在那里，700 多名矿工在地下 230 英尺处作业，每月处理约 10,000 份申请，这些申请被存放在马尼拉信封和纸箱中。 

🔻每当有联邦雇员需要从美国联邦政府退休时，退休的速度受到电梯井速度的限制。退休流程需要多个月的处理时间。

🔻听起来是不是荒谬又玄幻？但是，是真的

## 9

升值计

新婚姻法解释，其实就是八个大字，法律「允许白给，没有白嫖」。

你给的都是你愿意给的，没有白嫖这个概念，婚姻爱情神圣，你非要拿钱拿经济关系，绑定婚恋，是你个人的问题，法律不支持，但是也不帮你讨回。

也就是说，你只要不犯贱，你的财产就能被保护，但是你要是犯贱，那法律也爱莫能助。

男女都一样。

婚姻法新司法解释实施了，结婚登记人数也在大幅度下降，我建议，有关部门也大幅度裁人吧，办公大楼也不需要那么多地方了。

我看《再见爱人》里面，一个那么小的地方，一天就几个人结婚离婚，却要用，那么多工作人员，那么大个楼，还要有各级的领导。

这个真的没有必要，弄俩人盖章完事吧，人家要离婚也不用劝，盖章走人。

新婚姻法司法解释从2月1日开始实施。

其中涉及房产、孩子抚养权和财产分割等权益安排，包括婚前房产无论另一方加名与否，离婚都是谁出钱归谁，出轨一方赠与小三财产行为被发现视为无效可追回;夫妻一方以个人名义超出家庭日常生活所需的举债，不算夫妻共同债务(如赌博、打赏女主播)等等。整体而言，过去婚姻法较多考虑“男主外，女主内”的传统分工更倾向于保护女性，新婚姻法则更讲究夫妻之间明算账，保护各自的财产。

这个修订，很多人都在骂，其实没有是不懂，这个司法解释是从保护人倾向于保护财产。

这才是法律最应该做的，法律尤其是民法，就是要保护财产。

保护了私有财产，才能保护人。

保护人，最后往往是，人没有保护到，财产也失去了。

这才是法律回归理性的表现，有很多事情，是zf和法律做不到的，强行插入民事行为之间，认为应该强行地保护某个群体，或者某个阶层，那么结果，只会是简单粗暴地一刀切，最后往往是两头都不满意。

你越是要保护某个群体的利益，最后越是伤害她的利益。

## 10

通胀是损失一点，通缩是要人命。

通缩的意思是，今天不买，明天更便宜。那我肯定今天不买了，你也不必生产了，早点下班，回家休息。明天更便宜，我搞个鸡毛啊？于是很多人就失页了。

通胀的意思是，今天不买，明天更贵。那我必须马上买。于是订单像雪片一样飞来。你就升职加薪了。 ​​​

## 11

企业小而强的样子，意味着什么？

今天去了一个仪表公司，见识了锥子般的力量：面积够小，但压强却足够大。

在中国万亿级的仪器仪表领域，这家上市公司只有5亿元人民币的产值，实在是过于微小。许多性急的人，或许会向这家企业发问为何不能快快做大？

对企业而言，这就是求大，还是求强的灵魂拷问。而康斯特是回答这个问题的一个典型样本。

首先是它的海外收入非常惊人，达到了50%。实际上它是以美国为基地建立了辐射中国以外的全球市场。

美国一般认为是一个很难进的市场，占据美国其实也就是打开了通向全球的门户。这意味着，康斯特已经趟平走向全球化的关键路径，泥泞小路已经成为过去时。而在当下，很多企业还在打通美国市场上，一路尽是沼泽地。

其次就是康斯特的产品定位，它一直坚持高端路线。

跟普通的仪器仪表用来测量各种参数而不同，康斯特是对仪表进行测量。这是一种对仪表进行校正的计量装置。菜市场会有公平秤，测量商贩自家小秤的信誉。而公平秤如何保持公平，它就需要有更上层的计量组织，负责校验。让公平秤更公平的计量，就是康斯特所要做的事情。

校准仪表，可以说是中国质量，进而是标准体系的源头。因此它是中国高端制造的老根。

很显然，这个赛道天生就会自动缩小10倍、百倍，但却是中国仪表精度的根基。以前的压力表的校正表，都是由英国德鲁克Druck、德国威卡Wika或者美国福禄克Fluke所把持。而德鲁克已经被美国贝克休斯所拥有。

一台压力仪表约5000元，但校正这台仪器的计量仪表，可以达到40万元。这就是WIKA的产品定位。而现在，康斯特已经在部分取代WIKA的地盘。

然而要成为，仪表顶端的皇冠明珠，那就需要玩命投入。康斯特研发投入占比销售额接近25%，就足以说明它的技术密集度。

为了进一步把控核心零部件，它还在向上游探索。进攻核心部件传感器。以前这种硅基压阻传感器，只有德国first sensor拥有。但随之这个公司被美国TE收购，康斯特也开始挑战极限，向万分之一的极限精度突进。

康斯特的小而强的企业形态，回答了两个当下中国企业急需要找到答案的两个关键问题。

一个是“国际化”。这对于当下中国企业出海，康斯特无疑是一个非常闪耀的样板。

一个是“强中手”。如何强中更有强中手？

可以说，康斯特在中国的存在，极具有典型性和寓意。它生动的阐述了中国高端制造业的样子。中国未来的制造，不是由体量，而是由多样性和独特性所决定。

康斯特就是这样一个精致的样本。

