# 2025-07-07

## 1

这次定行程发现对付某程大数据杀熟有一招。不知道是不是真这逻辑，至少我发现最后到手比一开始查的便宜，类似互联网玄学，给大家分享：

1. 不要直接查你决定要去的行程的时间。而是先查隔着的几天甚至七八天半个月。然后左右横跳，哪天低价点哪天。这样一天天回到你要去的日子。甚至可以在还没定行程的日子里偶尔随意刷几遍，这样的结果是：系统拿不准你到底准确日程是啥，把你判定成一个非时间敏感，而价格敏感的用户。这样报价不但不会随着时间逼近攀升，反而有可能会突然在某一瞬突然给你降。

2. 去程降价之后，系统回程价格有可能反而会升高来填利润。这时候，你再顾左右而言他，甚至下一程目的地都可以改，哪里便宜点哪里。随便换地方换日期搜索，让系统感觉你是出于价格因素放弃了原计划、更改新目标，这时价格又会有适当回调。

——总之就是让系统感觉你去某地并不是非某天某时不可，只能认为你出行完全一看心情二看价格。而你的心情它不能决定，它能决定吸引到你注意的只有自我改变的唯一出路：让价。

怎么说，兵不厌诈。对待大数据和ai，人类五千年智慧是四渡赤水、暗度陈仓、汉尼拔越过阿尔卑斯山。三体人对面壁者，我们一起绕死它。

## 2

“女权”在我们国家对应的从来不是“男权”而是“去责任化”，所以现在的很多传统路线都走不通了。我国最典型的女权领域就集中在婚姻立法上。男女根据性别不同，有两套标准。最典型的就是彩礼嫁妆的设计。嫁妆是女方的个人财产，彩礼是男方为了结婚为女方的无偿赠予，满足一定条件后属于女方个人财产。

这套婚姻制度，是真正让女性从法律上受益的。少点的二三十万，多的之前公布的案例上百万的都有。能够真正让钱合法进你口袋的，肯定是一套对你好的制度。这是我们国家的女权。全世界没有任何一个国家能够像我国做到那么极致的。

而对应这套制度的现实不是“男权”。也就是说，我们并不存在一个叫“男联”的组织去讨价还价。说这个制度不对，彩礼要取消，或者要干脆男女平等，嫁妆和彩礼都要做夫妻共同财产。

最后的结果是“去责任化”，就是干脆不给。

95后，尤其是00后的那批男生，骨子里面并不认为自己身为男性有什么权力，更很少受到所谓“传宗接代”思维的束缚，说自己很想要小孩。所以这批人就没有给钱的动力。

你想要他的钱，在他眼里就是你要他的命。钱，是不能给的。你和他谈彩礼，报个价，他就一句：“我不想耽误你”，回头就走了。你看看这些年国家公布的结婚数和生育数字就知道了。成交量都没有了，哪里来的成交价。也就是媒体还在宣传讲结婚数大跌，彩礼反过来还在涨。

现在是真心实意想努力踩刹车，只是刹不住而已。像前段时间法制日报出来提要搞彩礼带回小家庭，被人骂得要死。还觉得人家是“男权余孽”。

骂的人就是搞不清楚大环境。觉得它还是在帮男性还价。现实中，钱进了你的账户，不就是听你指挥使用？关键是要先让对方把钱拿出来。能帮你把钱弄出来的，才是好人啊。

没钱才会饿死，一个年轻人手里拿着钱，难道还会痛苦死？

## 3

昨天和一朋友聊天，聊到了未来的中美局势。

和很多人所认为的不同，他觉得中国取代美国成为世界最强后，国内咬牙坚持的大众可能并不会松口气，也享受不到美国上世纪五六十年代的那种幸福感与福利。

他说，最大的可能是类似当年的罗马公民，从现在的很多迹象上都可以表明出来。

还有一些聊天就不说了，有些犯忌，不过我和他有一个共识，我们都这么觉得。

那怕中国取代了美国，除非是发生一次直接的，决定性的，以真正暴力为契机的大规模战争，不然世界不会服中国，各种后遗症多着呢。

而且聊天结尾时，他还吐槽说，如果真取代了美国，那会出现全人类历史上绝无仅有的一幕，那就是作为世界最强霸主国的主体民族，却是全世界公认的二等三等公民，这种荒谬的事情一旦出现，绝对会给未来的人类文明打个巨大的榜样出来，是好是坏都会被人类历史所铭记。

## 4

政策制定，一定要防呆。

就是你列车就要做好了被砸窗的可能，而去制定后续的方案，才是合理的。

甚至，你应该考虑一个能开门通风，但避免乘客跳下去的方案。

不管你是用网兜，用乘务员拦截，或者是找党员志愿者堵门，等等。

我给你们讲一个失败的政策：前几年的魔都垃圾桶。

当时设计时，就没有防呆设计，而是思考：我只要把所有垃圾桶都收走，那居民只能去分类垃圾桶丢垃圾了！

结果呢？

结果全世界都是垃圾桶，尤其是共享单车网兜。

这就是没有防呆设计，因为你这个设计第一步就错了，应该是考虑：居民没地方丢垃圾后，乱丢垃圾怎么办？

而不是居民没有地方丢垃圾，他们便会去找分类垃圾桶。

那你要说起来：居民乱丢垃圾肯定是错的。

但，在居民眼里：居民找不到地方丢垃圾，乱丢就是对的。

因为问题的核心，不是在居民，而是满大街没有垃圾桶。

## 5

小学生为什么突然厌学？如何判断家教靠谱与否？

`伯爵冷知识` 因为孩子大脑发育的速度，暂时跟不上教材知识点突飞猛进浓缩堆砌的速度。

一件事，如果棘手，人们下意识的反应就是远离。

一件事，如果容易，人们会感到轻松惬意，最不济也是寡淡，而不是厌恶。

如何解决孩子厌学的困境？

家长朋友帮忙拆解+修缮教材知识点——把过于浓缩+处处省略留白的知识点二次展开，抚平各种怪石嶙峋和沟壑山脊的知识点，让孩子一眼就能看到穿整个知识点体系，一马平川的横躺过去，而不是费脑子的上蹿下跳。

如何判断家教靠谱与否？——其中关键一条就是➠家教有没有用心+不厌其烦的做知识点的二次展开+抚平。

请家长朋友们参阅

