# 2025-01-16

## 1

过去高华传教士垄断中外信息交流渠道的时候，经常有意无意营造一种“洋人天威不可测”的威严感、神秘感、终极审判感。  

比如某个中国留学生在日本，刷盘子没刷七遍，他不但被老板解雇，甚至整个城市所有人见了他都知道他就是那个刷牌子没刷七遍的中国留学生，所有人都不容他，最后他不得不离开这个城市。  

这个故事不是很惊悚吗？他营造的就是那种“文明世界对你居高临下不可抗拒的终极审判权”。你的一举一动的后果，不是由你来判断的，而是由一个高高在上的“神”，文明世界来做审判的，这个审判你这种野蛮国度里的土包子可能无法理解，但你必须要学会理解神的旨意（按照我们传教士的指导去做）。文明世界下发的判决书，就是由我们这些“传教士”代为转达给你的。  

不止如此，还有：  

中国有人拍了一部《厉害了我的国》，直接导致美国总统特朗普看到之后发动了贸易战，这下中国老百姓被吹牛的小粉红害的很快就要吃不上饭了。  

中国发生了一次治安伤人案件，外资看到之后马上就要撤资了，全跑了！  

中国互联网上有普通网民骂美国，外资就要纷纷撤离，报复你，谁让你骂我呢。  

给人一种什么感觉呢？“文明世界天威不可测”，你任何一点不敬，我外资哪怕不挣钱了，我也要撤走，来报复你这个网民对神的不敬，要让整个中国给你陪葬。  

这些传教士可是神通广大，他们在媒体里、高校里、机构里，这四十年来，他们鼓吹14亿中国人作为战战兢兢的戴罪之身，必须要“仰慕圣化”、“聆听福音”才能接近文明世界，才能救赎自己——当然，要通过他们的笔，他们的嘴。  

不然，就是义和团了，自绝于文明世界。  

他们撒了那么多的谎言，营造了那么多的“神迹”，威严不可测的神的形象。对国人则PUA他们永远只能跪下购买赎罪券。  

他们愿意看到“对账”吗？愿意看到神自己露出伤痕吗？愿意听到《人间宣言》吗？

## 2

关于某社交软件涌入大量白女白男的现象，针对部分中国男同胞对白女的交友需求，我坛著名世界炮王X老师拨冗在社群内分享了他多年以来横行世界的一系列约炮、交往经验。这些经验都植根于他国文化和社会，是我国绝大部分男同胞们不具备的实操经验和阅历。  

以下全文放出，供有志与白女约会交往的男同胞们自行取用。该手册目前仅限于北美使用，其他人种和地区的手册后期继续更新。  

外女交往21条（美系昂撒卷）：  

1、在美国性文化中，双方真实接触以前的任何口头信息都是虚假的。不要对任何白女口头承诺当真。对方可能同时和多个对象保持口头联系，甚至有各种性承诺、性暗示，但这 只是对方的广撒网手段，并不意味着对方真的与你建立性关系。  

2、在水性杨花方面，白女明显更直接，相对而言东方女性要略保守一些，但也有限。  

3、在白女性文化里，网恋只是娱乐，没有任何实际意义。这一点与我国国情不同，请广大男性朋友们注意。  

4、如果两人有建立性关系的可能，那请男性朋友们采取最直接的手段，手段可以粗暴一些，但必须直接，例如在家门口就抱起来啃。  

5、建立性关系最佳的办法，就是酒后邀请对方来自己家，切忌提出去对方家，或者去酒店。如去对方家，对方大概率会表示拒绝，如提出去酒店则会让对方认为目的 性太强。  

6、有独立住所（面积无要求）且干净舒适是很大的加分项。  

7、酒精对白女的刺激度很高，如果对方也对你有好感，那么使用酒精攻略能加快进度。  

8、推荐的酒的特性：度数不太高，适口性较好，例如甜白利等。后期进入正式约会阶段，可使用鸡尾酒。  

9、和白女初次约会，对方愿意和你吃饭不等于愿意和你喝酒。因为一起吃饭不等于性邀请。但如果对方愿意与你喝酒，则表示有性邀请的很大可能。  

10、一次性行为不等于长期性行为，因此要有“交配准则”（床品）。例如，一夜交往以后，早上和对方交流要有是否长期联系的意愿的内容。如果对方回答是maybe ，那意味着至少暂时不会有进一步发展。  

11、对交往过的对象保持基本尊重，不要到处炫耀，否则会留下不好的名声，最后失去交配权。  

12、不要干涉对方的生活习惯（例如抽烟或以冰淇淋为主食等坏习惯）能获得很大加分。也不要让对方干涉你的生活习惯，这会显得更有男性气质，这是加分项。  

13、对白女的交往基本逻辑是以交配为核心，在双方没有正式建立关系以前处于性选择阶段，可以有多个交配对象。这在道德上是允许的，因为女方也是一样的。  

14、第一夜交配（不仅仅是第一次）必须使用安全套！以防止疾病或者其他未知因素。  

15、一部分白女很难接受舌头的接触，但她们可以接受肛交。为保持对方的性致，建议第一次接吻试探的时候不要主动伸舌头。  

16、在两性交往中，白女能接受你这个人的重要标志就是能被你约出去玩。注意：上床和约出去玩不等于确认两人男女朋友关系，还处于试探阶段。建立正式关系的标志是：对方赖在你家不走。  

17、白女和国女的重要区别在于，国女喜欢交配前拿捏提条件，白女喜欢交配后拿捏提条件。请针对性建立策略。  

18、注意：中国人的器材硬度高！和白女交配建议多使用女上位（女牛仔位），这样女方舒适性极佳，是很大的加分项。  

19、白女并不一定喜欢特别多的体位姿势，如果使用太多体位姿势，可能会被对方认为是变态（至少第一次交配应保守一些，可使用传教士或者女牛仔等传统体位）  

20、白女对气味极度敏感，因此请注意口气，体味，必要的时候使用口气清新剂或者古龙水。（中国人普遍体味比较轻，请注意口气）  

21、白女也会查岗，请注意规避

## 3

好，有些外人会开始学中文。其实中文并不难学，掌握1000个字足以普通的生活交流。  

之前我们认为中文难学，只是因为东大的势力辐射不够，我们自己也自卑，跨语言沟通时，我们都尽量不用中文或中文的音译。  

中文这种二维文字再加上形意相通，比起一维的英语和其膨胀的单词库，不知道高明到哪里去了。中国人的文化、思维、智商，都很大程度上受益于文字。

