# 2025-05-02

## 1: 20250502-021156

我以前讲过一个特性体质，这种体质能够让人变得特别健康，人家生病的他不生病，人家感染的病毒他不感染。我们经常在电视上看一些长寿老人，有的抽了一辈子烟，有的喝了一辈子酒，有些老医生一辈子在杯子里面泡同一种东西，有泡人参的，有泡枸杞的，有泡当归的，也有的泡一些当地特殊的草药，中国长期不间断的喝一样东西，身体就形成了特性体质。

所以长期有规律的吃一些东西，形成了一种特性体质。神农本草经的上品的那些中药，长期少量不间断的服用，你也可以形成所谓的特性体质。

最近所谓的朱雀汤，也就是建立在形成特性体质的基础上的，没有什么特殊的，你每天有规律，都吃一个生鸡蛋，也能形成差不多的效果，不要迷信什么麻油，空腹麻油的通便效果好点而已。每天大便通畅不积累大便毒素确实会改变体质，但是体虚泻下便溏年纪大的人注意不能够食用，或者不要空腹食用。

我以前做软件的时候每天几条生黄瓜，结果大家感冒了我没有事，这就是特性体质。

好吧各位身体差点的，每天少量几颗豆、少量几颗枸杞、每天几片黄芪、每天两片人参、每天坚持几粒花椒…… ……，数不尽数的东西也可以形成特性体质。

当然每天定时练习一趟太极拳，也可以形成特性体质，每天定时定量散步也可以形成特性体质特性体质贵在坚持，水滴石穿，不要听骗子妖言惑众。

我有一个老太太本来找拍打按摩保健很好，没有去保健按摩了，喝所谓朱雀汤的香油鸡蛋汤结果前段时间搓空理线。估计是气虚香油过多，泻下过度元气亏耗，神不守舍。所以有些东西需要辩证的看待，在专业人士的指导下进行养生和治疗，不要听一些胡说八道的东西，他们只对销量负责不对你的健康负责。一个东西不可能只有好处没有坏处，选择适合自己的才是最重要的。

`微博健康公开课##养生` `飞龙中医[超话]` `特性体质` `健康科普` `健闻登顶计划` http://t.cn/A6dj9evw

## 2: 20250502-042755

CIA其实有很多解密资料，闲的无聊的时候我也看看。

比如说这个，记得美日贸易战和谈判吗？

美国官员现在向 NBC 证实，美国谈判代表米奇-康托尔比他的日本同行拥有一个巨大的、秘密的、现在备受争议的优势。康托尔知道日本的谈判底线。正如《洛杉矶时报》和《纽约时报》首先报道的那样，当日本贸易部长向东京汇报时，美国使用了电子窃听手段。日本已向华盛顿提出抗议。

但据 NBC 新闻报道，偷听汽车会谈只是其中一例。1994年2月 总统会见日本首相贸易战一触即发。三天前，日本首相派了一名秘密使者到椭圆形办公室会见克林顿先生，试图解决争端。

NBC 新闻得知，当特使回到酒店后给东京打电话时，美国截获了他的通话内容，白宫在几小时内就拿到了通话记录，这还不是全部，那年的迈阿密峰会，总统会见了来自世界各地的国家元首，这些外国领导人不知道的事,NBC已经知道了。

超级机密的国家安全局 “窃听 ”了总统的客人。事实上，美国监听全世界的政府和企业，无论敌友。代价是每年 10 亿美元。

罗杰-阿尔坦（前财政部副部长）： 你的对手在哪里？ 或者那个人在想什么？ 那个团队在想什么？

米切尔：这不仅仅是一个外交小插曲。日本的贸易谈判代表很可能就是下一任首相。|他说："这当然不是一件令人愉快的事情。美国贸易代表米奇-坎托尔： . 在本届政府中，我们从未就情报问题发表过任何评论。

米切尔：作为辩护，美国官员告诉 NBc，每个国家都有间谍，但他们补充说，我们做得更好

==========================

## 3: 20250502-081647

我们小时候，看电影就一毛钱一张票，进口片两毛，学校、工厂、机关单位每周一部新片是必须的，后来发展到周一、周四、周六，一周放三部新片。普通老百姓一年要看50部到140部电影，那么，对于电影，观众就能把它区分为好、中、差三个等级，看到差片会生气，但看到中等片不会生气。这是一定数量积累下观众的心理。现在，大多数观众是一年看1—6部影片，影迷只看10部以上，影迷在影院的看片量不如八十年代普通观众。一年只看1—6部的观众，看到差片会生气，看到中等片也会生气，因为总量少，所以对单片质量要求高。电影圈经常迷茫的是，有些影片明明还可以，不说是佳片至少有可看之处，为什么被骂烂片，观众情绪还那么激动，其实，原因就在于：他一年就看三部电影，没有嗨到，他能不急眼嘛。

## 4: 20250502-081709

诚然一切人类规则都会有漏洞，没有万年不溃的堤坝。

但自己把自己挖塌了，又是另一回事。

类似强奸罪扩大化、家暴扩大化、甚至更严重的自由裁量随意化，跟4+4一样，都是在原来还算严密的堤坝上，人为制造漏洞、扩大漏洞。

外来白蚁和内部蛀虫合力，国内外联动，臭味相投，一拍即合。

千里之堤，溃于蚁穴。

## 5: 20250502-122849

最近中日医院和协和的事情，网上舆情沸沸扬扬。

网上的消息，不可能全部准确，肯定有很多情绪化表达和道听途说的不实信息。

卫健委已经及时做了回应，并成立了调查组准备调查。

我希望有关部门，不要把此事当成一个麻烦，不要带着不耐烦的心态，更不要仅仅以处理舆情为目的，动辄对网友上手段。

有这么一个故事：

朱元璋问一个造反的人：你为什么造反？

对方回答：世道不公，活不下去。

朱元璋问：有冤屈为何不报官？

对方反问：陛下当年为何不报官？

网络对此事的所谓舆情，其实是无数勤勤恳恳努力的普通老百姓，在发现自己和孩子遭受不公后，以这样一种方式，来“报官”。

他们肯“报官”，是因为他们相信党，相信政府，相信国家。相信我们有能力刮骨疗毒，还工农子弟一个公道公平。

如果有一天，整个社会对这些事情都麻木了，习以为常了，大家甚至都不愿意表达自己的愤怒了，也不在对“报官”有任何期望了。

那才是最可怕的。

别忘了两千年前，大泽乡的狂风暴雨中，那声绝望悲愤的怒吼：

“王侯将相，宁有种乎？！”

## 6: 20250502-134847

今天聊聊澳洲铁矿的冷知识——❶澳洲地表开采的铁矿，平均品位起步是50%~65%，已经接近铁锈（三氧化二铁）的70%，铁矿品位高到离谱，以至于远高于中国钢/铁厂签合同要求的低价品位铁含量，所以某些澳洲矿主或者中间商，为了不吃亏，选择掺土进去，才能把铁含量拉低到合同规定的品位要求.......但离谱的事情又来了，澳洲常见的红土，里面也是TM的30%的铁含量……

所以那阵子火遍全球的澳洲小哥（拍摄原始人类搭建房屋），有一集他用土法炼铁，铁矿原料哪来的？很简单——直接去溪边挖一坨红色淤泥回来，就可以炼出几颗米粒大小的铁珠子了。

真是离大谱了。

在铁矿方面，中美两国只能抱头痛哭，如图2所示中国的铁矿不能说少，但是品位层出不穷，不在地表，不好开采，美国则是贫铁（所以美洲土著没有铁器时代）。

❷澳洲铁矿场远离东南沿海城市（悉尼和墨尔本），所以矿工们都是坐飞机去上班，每天工资是5000人民币左右，上个10~15天的班（赚5个w的人民币），然后就直接飞到巴厘岛去浪10天，再然后回来接着上班，如此循环往复……醉生梦死。

为什么澳洲的铁矿独步全球呢？

`伯爵冷知识` 原因如图1所示——24亿年前，蓝藻进化出了光合作用，于是大氧化事件来了，海洋里充斥了几十亿年的二价铁离子开始大批量的被蓝藻氧气氧化，而且越是靠近赤道的浅海区，这种蓝藻导致的三氧化二铁沉淀越明显，澳洲和印度恰好就在这个区域，因此高品位铁锈矿被它俩刮分了。

而同在赤道附近的南美洲，它的高品位矿则是被太平洋板块干掉了相当一部分，安第斯山脉只能叹息。

情况就是这么个情况，老天爷赏饭吃，没办法。

[哆啦A梦害怕][哆啦A梦害怕][哆啦A梦害怕]

## 7: 20250502-182311

这录取标准到底是什么啊？ //@范雎:我也不相信，设计这个制度的初心是它表面所说那样的[挖鼻]//@西门大妈:就是因为她和 西直门三太子被硬挤出去的事，我不再相信4+4里面有任何一个没有走过关系的人…因为陈同学作为光华学霸，睥睨目前几乎任何被4+4录取的博士生，而她对医学的执着热爱和不懈的努力，全国都算罕见吧？她被踢出去不是正好说明了，这些完全不重要吗？那么你说什么重要呢？原来我以为多少会找两个寒门真学霸壮壮门面，现在看来…名额太紧俏，舍不得拿出来啊～

## 8: 20250502-182400

就目前已知的信息，最可能符合王院士要求的人才，恰恰是当年被4+4淘汰出局的北大学霸陈如月，这简直是天大的讽刺！正所谓理想是丰满的现实是骨感的，真正道德高尚拥有热情的人才反倒最有可能被淘汰出局，原因大概就是因为你过于优秀，会威胁到其他人的孩子吧。

"协和医学院之前诞生新体系，即4+4医学教育体系。从学生中，选拔出素质最优、最有助人之心、品德最高尚、最悲悯且最愿意学医、才能各方面最好的孩子。这样的孩子将是中国医学界重要希望之队、梦之队。"

陈如月生于2000年，2017年从上海实验学校考入北京大学光华管理学院金融学专业。在北大学习期间，她逐渐发现自己对医学的兴趣远超金融，特别是2020年新冠疫情爆发后，急诊医生的职业形象深深触动了她。为此，她在大四时开始选修生物、化学等医学相关课程，并加入北京大学生命科学学院实验室参与科研工作，试图通过协和医学院“4+4”试点班项目（4年非医学本科+4年医学教育，授予临床医学博士学位）转向医学领域。面试被淘汰出局后，2023年，陈如月决定重新参加高考，以超过上海交大医学院录取线的成绩通过综合评价批次（高考成绩占85%+校测面试占15%）被临床医学八年制本博连读项目录取。

`陈如月 董袭莹##北大学霸陈如月曾申请协和44失败`

## 9: 20250502-183501

我一直有个疑问：

协和是2018年开始的4+4，甚至2018年的同学一直没有学籍，最后和2019年的算一批，这些都说明，即便到了开班的2018年，许多流程上的工作依然没有完全准备好～

但是协和每年的招生简章都写了，虽然不限制你的专业，但是你要满足一些学分要求，比如修过一些生物化学数学物理的学分，尤其是生物和化学，要求并不低。

那么问题来了，一堆和医学/生物/化学几乎不沾边的专业，比如经济啊地质啊，他们是咋提早几年就把这个学分修够了呢？

通过粉丝投稿，我发现了一个非常神奇的公众号。这个公众号提供“医学预科”的课程，虽然课程巨特么快，但是提供成绩单和结业证明？

对呀，人家说学分要求，没说必须要是本科的大学提供的课程对吧？你外面报个新西方，只要能拿出证明，咋就不行了呢？

关键是，这公众号自己说了，协和录取的学员，就有在这儿上培训班的…这可不是无端联想吧？

我这思路还是太保守了…

## 10: 20250502-213156

`搞钱` 

很多人都不把时间成本当成本，是很愚蠢的。

花有重开日，人无再少年。你的时间，你的青春，吃喝玩乐浪费掉了，被低价值的工作耗费掉了，工作糊弄，不学无术，

没有学知识、练技能、生产产品、卖东西赚钱、投资，那么你老了就没钱，只有微薄的工资，日子不会越过越好。

那些平时就混日子的人，不会未来可期。

在你20多岁时，没有绞尽脑汁想办法赚钱，等到你30岁了，40岁了，那时候有贷款的压力，有婚姻情感的压力，有孩子的压力，有父母的压力，有社会的压力，有职场的压力，到处都需要用钱，到处都在收费，

这些你没办法用钱解决的话，你的苦日子会一天接着一天，你连给自己放1个月的假都不敢。

难道大家都没发现，明明感觉1年时间很长，但是3、5年眨眼之间就过去了吗？20岁出头的时候感觉还年轻，还能玩一玩，但是眨眼之间就25岁，28岁，30岁了。

如果你是做生意的老板呢，错过了某个时间段，你的公司可能就错过新的增长曲线了，你就错过某一个创业机会了，你就错过风口了，你就错过红利期了，你就错过了产品周期了，你就错过了转型机会了，甚至你的公司就倒闭了。

## 11: 20250502-221512

复制记录一下：

1.很年轻职称就很高，简介里面一大堆科研成果的，大概率是靠科研飞升了，临床经验很差；

2.特别老，已经退休返聘的，大概率退休后不会继续学习更新知识，部分治疗方案会老化；

3.中年人，副高职称，简介里出身较好的医学院，主要强调自己临床经历而不是科研经历的，大概率靠谱，是扎根临床一线的人；

4.已经担任管理岗位行政职务（比如医务科等），那这个人大概率长期驻扎行政楼，临床经验一般；

5.30多40岁，还是主治，但是你看病的时候他总能一针见血指出你的问题，也不随意开药开检查，这种就是扎根临床的老实人，时间都给了病人，自己耽误了职称。

适用于大部分普通三甲医院。

## 12: 20250502-221809

协和4+4这件事最大的价值，可能不单单是对医疗行业水下操作的曝光，而是对于阶层上升通道的制度性思考。

因为他太极端了，在这一件事里，凑齐了几乎所有极端因素。

首先，这件事发生在医学领域，在过去几年大众讨论中，行业祛魅普遍是集中在文科专业，比如新闻学，女性学，工商管理，这些专业早已被大家认为是没有含金量，非常容易混文凭的行业。

但医学，还有物理学数学等专业，一直被大家认为是“硬核”专业，难度极高，操作空间极小，含金量拉满。

包括之前姜萍事件，姜萍事件中很多支持者并不是信任姜萍，而是信任数学。因为大家觉得数学领域不可能存在造假，会就会，不会就不会，吹的再高，数学题做不出来，怎么可能造假呢？

这也是为什么知乎成为质疑姜萍的大本营，因为知乎上真的有很多实打实参加过数学竞赛的选手，他们清晰的知道，数学造不了假，但数学比赛确实有操作空间。很多参赛经验丰富的选手甚至能判断哪几个步骤有操作空间。

医学也一样，医学是实打实要治病的，混再高的文凭，最后还是要上“手术台”说话，怎么造假？

但协和4+4这件事，打破了过去这个认知，哪怕硬核如医学，还是能有操作空间。

其次，这件事发生在协和，协和是什么地方？医学殿堂，过去混文凭水专业，普遍是集中在留学圈的野鸡学校。比如全网闻名的某国一年制硕士。

大家早已知道，海外一些排名靠后的学校，门槛极低，难度极小，只要交钱就能混到毕业证，甚至诞生了专有名词，水硕。

上周热门不是某留学生发帖质疑大家对留学生带有偏见吗，本质就是这块曝光太多，导致玩法完全透明。

但协和，还是协和博士，基本没有质疑的，从来没有人会说协和是野鸡学校野鸡专业，所有人都认可协和出来的医学博士，水平一定是在线的。

但这一次协和4+4，也彻底打破了这个认知。哪怕权威如协和，也还是有操作余地。

最后，是4+4这个制度，这个模式并不是一拍脑袋想出来的草台班子方案，而是源自美国医学界，有足够规模，足够体量的成熟落地方案。

也就是这件事，从台面上来看，正确度进步性成熟度是拉满的。

最硬核，最不可能造假的专业，医学，

最权威，最高大上的执行机构，协和。

最进步，代表国际医学前沿的成熟方案，源自美国医学界的4+4

这是过去几十年，自由派开放派公知阵营做梦都不敢想象的阵容，最梦寐以求的模式了。

过去那么多人质疑高考制度落后保守一刀切，提出各种替代方案，什么快乐教育国际视野，有多少能比上这次协和4+4的？

有谁敢说硬核度超越医学？有谁敢说自己比协和权威？有谁能拿出4+4这样的成熟落地方案？

甚至哪怕是一个保守翼大众，你把这个模式放他面前，他大概率也会赞同。因为这个方案看起来真的在各个方面都挑不出刺来。

但残酷的事实是，看起来如此进步如此美好的方案，最终还是被证明，可以钻空子。

而被视为保守落后的高考呢？

有人质疑他没有变通一刀切，有人质疑他分数即一切，有人质疑他拘束人才创造性压制天性，但有一点没有任何质疑

他公平

他公平到，哪怕如董小姐这般背后家族有如此多位高权重者，她都绕不过高考。

因为从目前爆出来的资料看，董小姐家族亲朋好友遍布整个医疗教育体系，有大学教授，有医学大师，理论上只要进了大学就一路畅通一帆风顺的，为什么还这么纠结？说到底，高考这个环节绕不过。

又是去海外留学又是申请社区大学转学校转专业，绕了这么大圈子走了这么多流程，本质就一个问题，过不了高考。

董小姐高考如果能考个600多分上个医科大学，他们家族运作空间大的多，绝对不会弄到今天这样。

那么多人费尽心思把中小学发明比赛弄的和诺贝尔提名一样，本质也是一个问题，绕不过高考，所以只能在高考为数不多的加分这块想办法。

所以，灵魂问题来了，什么叫做“好的制度”？

过去这些年无数人提出过自己方案，有认为要尊重人性的，有认为要追求进步的，有认为要引导创造性的，还有认为要维护弱者的，但作为一个制度，一个在国家层级规范所有人的制度

我认为核心的核心，一切的基石，就是公平。

做不到公平，光凭嘴上说的那些进步包容，别人可以想出一万种玩法，用各种办法定义“进步”，定义“弱者”。

再进步再理想再展现人性光辉的制度，如果无法保证公平，那就是空中楼阁，就是会被封建保守但公平的旧制度暴打。

甚至不需要全盘公平，哪怕做到局部性的，每个省市范畴内的公平，都能吊打其他了。

所以当下许多社会问题的讨论，我觉得大家在起手大谈什么包容进步维护弱者，那能不能一样之前

首先要回答一个问题，他公平吗？

十年春，齐师伐鲁，曹刿请见。

鲁公问曰：“衣食所安，弗敢专也”，曹刿对曰：“小恩小惠，没有惠及所有人”

鲁公问曰：“祭祀神灵的牛羊丝绸，从来都是严格按照标准”曹刿对曰：“经书口号喊的好，但经书无法现世帮你杀敌”

最后鲁公说：“小大之狱，虽不能察，必以情。”大大小小的案件，虽然不能明察秋毫，但都尽力做到公平。

曹刿对曰：“忠之属也。可以一战。”

很多人嘲笑古人落后，但大部分人甚至都没理解，千年以来无数古人把这个故事刻在书本上，是要传达什么意思。

## 13: 20250502-230812

@点评一哥 【内库烧为锦绣灰，天街踏尽公卿骨】黄巢并非落第屌丝，而是实打实的"省级优秀考生"（唐制科举需先通过州试）。他中了举人却被顶替，只因主考官看到他"貌丑"便大笔一挥："我朝怎能让此等形貌者玷污朝堂？"——这里的"貌丑"不过是门阀排外的遮羞布，真正的原因是他的商人家庭没有世族血统。

黄巢挥刀斩向五姓七望时，刀刃上凝结的不仅是世族的鲜血，更是中国历史上最残酷的阶层绞杀逻辑——当特权集团把上升通道焊死成铜墙铁壁，等待他们的终将是被底层用尸骨搭成的云梯掀翻。这场看似偶然的灭族惨案，实则是门阀制度在结构性癌变后必然引爆的社会核爆。

五姓七望的头颅滚落在长安街头时，历史在血泊中写下铁律——任何把上升通道变成私家庄园的特权集团，最终都会成为通道上的绊脚石，被后来者踢进历史的废墟。黄巢的屠刀看似野蛮，实则是对"阶层固化到极致"的制度性纠错。今天回看这段血色往事，更应明白：一个社会若容不下"第二个黄巢"的才华，迟早会被"第二个黄巢"的怒火点燃。保持上升通道的畅通，不是慈善，而是特权阶层最精明的生存智慧。

