# 2025-07-17

## 1

这就是投降的代价，以色列又动手开打了！

中东风云再起，以色列发动了猛烈攻击，这次打的是叙利亚。

叙利亚现在的头子朱拉尼，其实他的想法是只要美国高兴，只要美国承认他的政权，他啥条件都可以答应，怎么跪都可以，他只想在叙利亚做个儿皇帝，没想到以色列觉得他还不够资格......

我这里为啥说朱拉尼仅仅是叙利亚的头子呢，因为现在朱拉尼只是占领了首都大马士革，宣布自己成为总统，但根本没有多少国家承认他是一个正儿八经的政权，最多也只是默许了他对叙利亚西北部的控制。

坏土豆 作品

首发于头条号 一个坏土豆

陪我的国一起复兴

7月16日，以色列空袭叙利亚国防部大楼及总统府的附近目标，现场浓烟滚滚升起蘑菇云，当场造成大量人员伤亡；

再晚一点，以军又发动无人机轰炸叙政权军事总部，并公布了袭击视频证实行动。

其实叙利亚都已经安静很久了，上一次进入大家的视野还是3个月前，特朗普到中东去访问，沙特王储专门把朱拉尼找过来和特朗普见了一面，说我给你介绍个好朋友，你的忠诚粉丝，你们得认识一下。

大家都知道，朱拉尼原来是被美国认定的反美恐怖分子，但是在推翻巴沙尔政权之后，朱拉尼就踏踏实实的给美西方跪下了，当时以色列对叙利亚进行了去军事化打击，还占领了戈兰高地，对叙利亚狂轰滥炸，朱拉尼的态度那叫一个好，打不还手骂不还口，连谴责都不谴责一下，就差没对以色列说了：

你看叙利亚还有啥好东西，你随便搬，只要皇军看得上，那是我的荣幸！

朱拉尼的态度让特朗普大为欣赏，在中东两个人见面的时候，朱拉尼承诺了三点：

第一点，就是量叙利亚之物力，结美国之欢心。

朱拉尼说只要太君看得上，我们叙利亚的石油和矿产资源你们随便来开采。

特朗普说那你要什么条件呢？

朱拉尼说嗨，我还要啥条件，您能过来时我们高兴都来不及，我恨不得倒贴，我可不是泽连斯基，那个货太不识抬举了。

接着朱拉尼又说：我们要在大马士革建造特朗普大厦，作为叙利亚的标志性建筑，让您的光辉照耀整个中东。

第二点呢，就许朱拉尼表示可以发挥模范带头作用，只要条件成熟，叙利亚就可以加入亚伯拉罕协议，也就是和以色列建交。

朱拉尼说我绝对不反以色列，如果能建交我们感恩戴德。

第三点，朱拉尼说要和美国联合反恐。

朱拉尼说我原来做错过事情，曾经反过美，可是我所做的一切都是为了引起你们的注意，我天天盼着招安啊，我毕生梦想就是想为美国效犬马之劳啊。

朱拉尼看着特朗普满眼的崇拜，说我现在可算找到组织了，以后你们看谁不顺眼我就帮你们打谁，我要和美国合作驱逐外国恐怖分子。

朱拉尼说我太想进步了.....

其实朱拉尼的想法呢，就是堵死伊朗继续发展什叶派之弧的道路，帮助美国和以色列打击伊朗势力，以此换得美国的支持。

听了朱拉尼的话，特朗普感动坏了，竖起大拇指赞不绝口：你的良心大大的好！大大的好！

随后特朗普心花怒放，说放心，美国以后会解除对叙利亚的制裁，但是我们要看到你的忠诚和勇气，至少你要向我证明你能摆明叙利亚.......

这就是前面发生的事情。

好，那么问题就来了，现在的叙利亚，可是掏心掏肺的跪舔美国啊，绝对的忠心不二，那为啥以色列还要下重手去打击叙利亚呢，到底发生了什么？

我们就接着聊.......

在沙特见完特朗普，终于得到了美国的支持，朱拉尼欢欣鼓舞，随后就在叙利亚国内发动了反恐战争，所谓的反恐战争，就是谁如果敢不听他的，谁就是反动势力，朱拉尼就要把他们剿灭。

叙利亚从2011年爆发内战到今天，已经14年了，到处是群雄割据，无数个军阀和恐怖势力相互混战，朱拉尼现在就是要把这些一个个的都收拾了。

对这个行动，美国和以色列基本是支持的，比如去打击亲伊朗的武装势力，比如原来巴沙尔的旧部......

于是朱拉尼胆子越来越大，就开始了全面屠戮，比如去年年底我们不是看了一些视频吗，就是朱拉尼的军队胡乱屠杀，不分青红皂白的杀人，反正借口随便找，就说哪些人原来都是巴沙尔的旧部。

结果万万没想到，朱拉尼很快惹了一群他惹不起的人，那就是德鲁兹人。

这个说来话长。

德鲁兹是一个古老的民族，他们有一个自己的教派叫做德鲁兹教，最早起源于伊斯兰什叶派的一个非常小的分支教派，后面发展成一个有封闭性的宗教体系，有自己的独特信仰，比如他们同时认可犹太教和基督教的先知。

因为拒绝与外族通婚，德鲁兹人在某种程度上保留了自己的独立性，是中东最独特的少数群体。

在现实中，德鲁兹人的最大特点就是保持中立，历史上的中东战争爆发，德鲁兹人的态度都是你们随便打，这不关我的事，也拒绝参加中东战争。

结果因为这个中立立场，他们被阿拉伯人视作犹太人的帮手，长期受到阿拉伯人的排挤，或者被认为是阿拉伯世界的内奸。

以色列一看这状态，心说机会来了，于是就找各种机会去拉拢德鲁兹人，说我们才是朋友。

你想想看就知道了，一边是排挤他们，一边是拉拢他们，于是慢慢的，德鲁兹人的态度越来越偏向于以色列。

德鲁兹人的数量很少，全球大约100万人，70万人生活在叙利亚南部地区，靠近以色列的苏韦达省，其它人分散在中东各地区，还有大约15万人生活在以色列的占领地区。

以色列很早就认识到了德鲁兹人的统战价值，一直注重拉拢他们，不仅给了以色列境内的德鲁兹人正式的公民身份，还给了很多优待政策，而效果马上就出来了，德鲁兹人高度认同以色列。

以色列区域内的德鲁兹人仅占总人口的1.6%，但是所有人都主动服兵役，参加以色列国防军，占到了军队总兵力的8%，而且这帮人比养尊处优的以色列士兵勇敢多了，立下了不少战功，

要知道以色列一直在中东处于孤立状态，现在好不容易找了个哥们，就把德鲁兹人当做了他们的血盟兄弟。

而对于叙利亚境内的70%的德鲁兹人，以色列也长期进行资助和军事援助，让他们处于事实上的独立状态，尤其是摩萨德和德鲁兹人建立了情报网，通过他们来打击叙利亚境内的亲伊朗势力。

去年巴沙尔政权倒台后，德鲁兹人还专门派出代表跑到以色列，说你们把我们的苏韦达省吞并了算了吧......

所以这些德鲁兹人从来不认可自己是阿拉伯人，更不认可自己是叙利亚人，他们觉得自己更亲近以色列。

好了，我们话说回来，朱拉尼推翻巴沙尔政权后，以色列要朱拉尼答应一个条件，就是朱拉尼的政权不许干涉苏伟达省的内政，更不许派军队进去。

你看看这是什么屁话，要知道苏伟达可是叙利亚的省，这就好比我对美国说你不许管纽约，否则你就是干涉纽约内政。

结果当时朱拉尼就是想当儿皇帝，多么丧权辱国的条件他都答应，马上就表示没问题，这意思就是说只要美西方支持我，我绝对可以跪下来叫爹。

这下子德鲁兹人在苏伟达省就成了独立王国，而且有了以色列的撑腰，腰杆子别提有多硬了，走路都横着走了。

但问题马上来了，苏伟达省可不仅仅只有德鲁兹人，里面有各种民族、部落和军阀势力，其中有一支比较大的叫贝都因部落。

贝都因部落相当于是朱拉尼的小弟，在朱拉尼军阀割据的时候就在支持朱拉尼，也获得了朱拉尼政权麾下的新国防军各种装备支援，包括RPG火箭筒、改装装甲车等重武器......

在朱拉尼造反的时候，就承诺给贝都因部落自治权，说你们只要支持我当了新总统，以后苏伟达省的事情我就不管了，你们自己说了算。

于是这下不得了了，以色列说以后苏伟达省由德鲁兹人自治，朱拉尼说以后苏伟达省由贝都因部落自治......于是两边矛盾不断。

尤其是德鲁兹人，说我们现在有了好大哥以色列，我们要扩大自己的地盘啊，要多抢点土地和资源过来。

贝都因部落说你别惹我，我大哥是朱拉尼，是叙利亚的新总统。

听了这话德鲁兹人都笑了，说你真是不知道天高地厚，我大哥是以色列，是你大哥想跪舔都舔不到的人。

终于在7月13号出大事了，德鲁兹人要抢地盘，两边爆发了剧烈的冲突，使用机枪和火箭弹互攻，12小时内即造成近150人伤亡，冲突迅速蔓延至周边多个地区。

贝都因部落马上跑去搬救兵，找朱拉尼说大哥我被人打了。

这下子朱拉尼都傻了，他好歹名义上是叙利亚的总统，自己的境内在打仗，他好歹要管一下啊，这总不能宣布中立吧，否则谁拿他当回事。

况且自己的小弟被人揍了，他要无动于衷，谁以后还认他做老大？

于是朱拉尼派出自己的部队，以维护安全为名进入苏韦达省，动用T-55坦克集群和榴弹炮攻击德鲁兹据点，德鲁兹人一下子吃了大亏。

但是这下子就不得了了。

都说了德鲁兹人可是以色列的小弟！

以色列知道这个事情后雷霆震怒，马上就打上门去了，就过了一天，以色列出动战斗机空袭苏韦达省打击叙利亚军队，当天就摧毁了12辆叙利亚政府军坦克和3个火箭弹阵地；

但是以色列还不解恨，说你居然敢动我的小弟，我让你知道后果是啥。

第二天，以色列又开始袭击大马士革，目标包括叙利亚国防部大楼和总统府，造成多人伤亡，看这阵势都要把朱拉尼给斩首了。

以色列对朱拉尼说你再敢动我兄弟看看，我非弄死你不可！

随后以色列官方声称朱拉尼部队要屠杀德鲁兹人，自己这么做是为了为德鲁兹人主持公道，要维护叙利亚的和平......

以色列国防部长卡茨宣称：若叙利亚军队不撤出苏韦达，攻击将继续升级，如果叙利亚敢威胁我们盟友的安全，我们绝对不会袖手旁观。

这真的是胡说八道已经习惯了！

那现在叙利亚的朱拉尼怎么做呢？

朱拉尼也就装了个样子谴责了两句以色列，随后就乖乖的撤军了，他是真的不敢惹以色列。

他还等着特朗普解决制裁呢。

其实在去年年底的时候，阿拉伯卫星电视台、以色列国土报等媒体报道说，朱拉尼与以色列国安顾问哈内格比进行了至少两次秘密会晤。

谈判核心内容是叙利亚临时政府承认以色列对戈兰高地的主权，以换取以色列推动国际社会承认朱拉尼政权。

这意思就是朱拉尼告诉以色列，说你们要这么喜欢戈兰高地，那我把这个地方送给你们，只要你们承认我是叙利亚总统，我啥都答应你们。

结果你猜怎么着，以色列没答应！

以色列说你算是个什么东西还和我谈条件，戈兰高地本来就是我的，轮得到你来给我？中东我要哪里我就抢哪里，需要你答应？

这里还有个特别有意思的事情，当时朱拉尼造反夺权的时候，得到了土耳其的资助，土耳其是希望扶植朱拉尼成为自己在叙利亚的代理人，从而间接控制叙利亚。

土耳其总统埃尔多安当时做了一场美梦，希望通过叙利亚开始向中东渗透，让自己成为阿拉伯世界的带头大哥。

万万没想到朱拉尼在造反成功后马上就开始跪舔美国，把土耳其撇一边去了。

朱拉尼说你土耳其是个什么玩意，我找爹我也要找个胳膊粗的，你有什么本事和美国比？

土耳其竹篮打水一场空，所有的投入都给美国做了嫁衣，埃尔多安怒火中烧。

现在一看以色列和叙利亚又打起来了，土耳其觉得自己机会又来了，以色列空袭叙利亚后，土耳其马上在叙利亚北部开展针对性演习，警告若以色列继续扩大行动，土军将直接介入。

同时，土耳其积极联合俄罗斯及阿拉伯国家联盟，推动联合国安理会通过决议限制以色列，开始大力谴责以色列的侵略活动。

也就是说现在土耳其对朱拉尼说兄弟你别急，我给你出头，以色列要敢打你，我帮你揍他。

结果朱拉尼看着土耳其满脸的嫌弃，说谁踏玛的要你帮忙，这关你什么事？我就愿意被以色列打，你少过来掺和！

所以在叙利亚被以色列空袭后，朱拉尼大气都不敢出，军队很快就撤出了苏伟达省。

毕竟他还等着美国解除制裁，绝对不敢得罪德鲁兹人和以色列。

所以现在是啥情况呢。

朱拉尼要做儿皇帝，但这个儿皇帝可不是那么好做的，后面有得他受的。

对于以色列来说，无论朱拉尼怎么跪，他们也更喜欢德鲁兹人。

德鲁兹人说朱拉尼算个什么玩意，我跟大哥多少年了，论忠诚谁能比得过我。

以色列说你想舔我吗，你想得美，轮都轮不到你！

所以，这就是儿皇帝的代价！

`微博新知`

## 2

吴恩达老师：就像打字机等现代书写工具的发明，虽然让写作变得更容易，但也催生了“作家文思枯竭”的现象——“写什么”反而成了瓶颈。与此类似，AI 智能体编码助手的发明，也带来了一种新的“构建者难题”——“做什么”成了项目停滞不前的关隘。我称之为“项目管理瓶颈”。

产品管理，是决定“做什么”的艺术与科学。由于高度智能化的 AI 智能体极大地加快了根据产品规格编写软件的速度，“做什么”就成了新的瓶颈，在早期项目中尤其如此。随着我合作的团队开始利用 AI 智能体编码，我越来越珍视那些具备极高用户同理心、能快速做出产品决策的产品经理（PM），这样才能让产品决策的速度跟上编码的速度。

拥有高度用户同理心的产品经理，可以凭直觉做决策，而且绝大多数时候都能做对。当新的信息涌入时，他们能不断完善自己关于用户喜好的心智模型——从而优化自己的直觉——并持续做出质量越来越高的快速决策。

我们有很多方法来获取用户反馈和其他形式的数据，以塑造我们对用户的认知。这些方法包括与少数用户交谈、组织焦点小组、进行问卷调查，以及在规模化产品上进行 A/B 测试。但是，要想以生成式 AI 的速度推动项目进展，我发现将所有这些数据来源综合融入产品经理的直觉中，能帮助我们更快地前进。

我举一个例子来说明。最近，我的团队在争论用户会更喜欢 4 个特性中的哪一个。我当时有自己的直觉，但我们谁也拿不准，于是我们调查了大约 1000 名用户。结果与我最初的想法相悖——我错了！那么，此时此刻，正确的做法是什么呢？

* 选项 1：遵循调查结果，直接去构建用户明确表示他们更喜欢的功能。

* 选项 2：详细研究调查数据，看它如何改变我对用户需求的看法。也就是说，去完善我关于用户的心智模型。然后，用我修正后的心智模型来决定该怎么做。

尽管有些人会认为选项 1 是“数据驱动”的决策方式，但我认为对大多数项目来说，这是一种次优的方法。首先，问卷调查本身可能存在缺陷。其次，每次做决策前都要花时间做调查，会导致决策效率低下。

相比之下，采用选项 2，调查结果能提供更具普适性的信息，不仅能帮助我做出这一次的决策，对未来的许多其他决策也大有裨益。它让我能将这一份数据，与所有用户访谈、过往的调查、市场报告以及观察用户使用我们产品时的行为数据结合起来，从而形成一个更全面的视角来看待如何服务用户。最终，正是这个心智模型驱动着我的产品决策。

当然，这种方法并非总是放之四海而皆准。例如，在程序化在线广告领域，AI 系统可能会尝试优化广告的点击次数。在这种场景下，一个自动化系统会并行进行海量的实验，收集用户点击或不点击的数据，其数据量之大、决策频率之高，远非产品经理的心智模型所能处理。当一个系统需要做出海量决策时，比如在无数个页面上决定展示什么广告（或推荐什么产品），依赖产品经理的审核和人类的直觉是行不通的。

但是，对于那些由团队来做少数关键决策的产品——比如优先开发哪些核心功能——我发现，利用数据来帮助构建一个优秀的用户心智模型，然后应用这个模型来快速做决策，依然是推动项目飞速进展、突破“项目管理瓶颈”的最佳方式。

## 3

一位企业家问律师，自己的企业负债比较大，但是核心资产很多，资产和债务基本持平，现在生意不好做了，如何才能保障自己的利益？

律师：就是债不想还，资产又想到自己手里的意思是吗？

企业家：不愧是大律师，这个有方法吗？

律师：有啊，多注册几个上下游企业，实际业务由上下游企业把控，比如你卖饮料的，那就自己再开个公司代工，原公司原价进货原价卖，投资人、债权人有意见就说低价促销争市场，至于其他什么总经销总代理啊，统统交给自己或亲友的名义开的公司，原公司除了给你上下游企业付钱，就啥也不干，资产转移还不是轻轻松松，你这原公司又是老品牌，还能再多贷点款，不仅转移资产，还能让你的上下游企业更加壮大。

企业家：哎呀，这主意好，你怎么想到的。

律师：很简单啊，学习老一辈企业家发家史就行了。

企业家：企业家精神是个好东西啊，得学啊。

## 4

大平台的本质是包税官。看似效率高，其实对于社会贻害无穷。

政府直接向千千万万的小农户收税，是个技术活，这个事蒙古人懒得干也不会干，那就委托给汉人包税官。结果就是政府的收税效率前所未有的高，包税官也过得前所未有的爽，但朱重八们可就越来越活不下去了。

明朝建立，江南士绅还是怀念大元宽仁，因为人家是包税官啊。



## 5

@幻想狂劉先生

`出轨Zeus女生被学校开除`

昨天晚上有朋友问我两个问题，第一个问题是：

他一边在现实中在公共场合看见有人穿戴黑色的宗教服饰“里切克”，一边在网上看到女大学生因“涉外道德问题”被批“有辱国格”，这是否意味着社会正在向着“前现代化”的方向发展。

第二个问题是：

他希望知道以我的眼光来看，这个女大学生的道德问题是否构成“有辱国格”？

我的答复是：

这两个问题其实是同一个问题的不同方面。

从政治学和社会学的角度来看，在一个身份社会中，女性、少数群体对权力的感知力天然就比其他人强，他们不仅能快速分辨判断出群体中谁是拥有更多权力的个体，而且很快就能归纳出不同的身份和共同体所带来的权力等级。

所以在一个社会中，当外国人比本国人地位高时，自然会有女性倾向于优先外国人交往，这种交往当然不限于此事件中那种不道德的、非正常的关系，也包括恋爱、婚姻等正常的关系。这是一种本能的策略，既通过与层级较高者的交往与其分享超出一般本国人的权力。当然了，能不能实现是另一码事。我们可以把这种策略称之为幕强依附。

而少数群体则会在衣着、服饰、语言、习惯上尽量贴近自己可以模拟的“外国人”，成为一种介于本国人和外国人之间的中间形态，竭力将自己和权力层级较低的本国人区分开来，从而和“外国人”分享较高层级的权力。我们可以把这种策略称之为幕强拟态。“拟态”是自然届中生物常见的生存策略，一般是一种较为弱小的生物通过伪装，而模拟某种强大或有毒生物的形态。

这本身就是人性的一部分，历史上不乏例子，最典型的就是唐代的“振武军杀胡事件”，见《旧唐书》卷一二七《张光晟传》：

“建中元年，回纥突董、梅录领众并杂种胡等自京师还国，舆载金帛，相属于道。光晟讶其装橐颇多，潜令驿吏以长锥刺之，则皆辇归所诱致京师妇人也。遂绐突董及所领徒悉令赴宴，酒酣，光晟伏甲尽拘而杀之，死者千余人，唯留二胡归国复命。遂部其妇人，给粮还京，收其金帛，赏赉军士。后回纥遣使来诉，上不欲甚阻蕃情，征拜右金吾将军。回纥犹怨怼不已，又降为睦王傅。”

因为回纥人可以在唐朝横行霸道为所欲为，所以“九姓杂胡（粟特人）”才会依附、冒充回纥人在京师狐假虎威。而正是因为他们冒充了“高人一等”的回纥人，才能成功在唐朝的京师诱拐到大量妇女，心甘情愿的被他们装在行李里带向未知的远方，直到被执勤的唐军用长锥刺中才出声。

所以事情其实很简单，当外国人比本国人地位高，一些女性就会优先和外国人交往，一些少数群体就会尽量打扮成外国人的模样。反之，当本国人比外国人地位高，这些女性自然会转而优先和本国人交往，这些少数群体就会打扮的和其他本国人没有两样。

这种“慕强”和“趋利”的选择和行为本身和“有损国格”没什么关系。人必自辱之，然后人辱之，如果一个人在自己的土地上都低外人一等，那么得到外人的尊重无异于痴人说梦。国家是人组成的共同体，如果把“国格”作为“人格”的共同体，那么当这种“慕强”和“趋利”的选择成为一种社会现象，本身就说明了这个社会的平均人格水平不高。

所以逻辑不如说是相反的，不是较低的个体人格水平拉低了群体人格水平，而是“低人格水平社会”批量产出了被蔑称为“巴西牛排”和“行走的家具”这样的低人格个体，而他们被蔑视的原因也仅仅是被曝光在公众的审视之下而已。他们的存在也意味着群体的权利和人格水平高不到哪去，因为毕竟：

这是同一个社会。 

所以我们不妨把话说明白，是先有Easy Country，再有Easy Girl，而不是先有Easy Girl，再有Easy Country。就像我举的《张光晟传》里那个例子，是大唐朝先让回纥人骑了脸，妇女才心甘情愿跟着假回纥人走，而不是妇女心甘情愿跟着假回纥人走，导致大唐朝被骑了脸，“事涉国格，商女全责”的本质是没有勇气面对问题根源还欺软怕硬，当事女大学生当然丝毫不值得同情，但专捏软柿子的人又能比她强到哪去呢？



## 6

为什么中国应该让人民币升值——以及为何它不能轻易做到这一点

作者：迈克尔·佩蒂斯 2025年7月15日

简略审视一下中国在人民币重新估值这一棘手问题上所面临的持久“第22条军规”困境，尽管强势货币有其优势。

====迈克尔·佩蒂斯最近很活跃，作为西方经济学家里的“中国通”。他核心观点就是中国生产多、消费少、很难搞，因为细节问题，反复论证。这个是说人民币“应该升值”，但短期风险大，很难搞。

====个人认为，佩蒂斯是纯经济观点。如果他发现，中国通过集中发展制造业，生产与军事优势大到没人敢信的程度，会明白一些事。依靠这个实力去完成一些目标，再来搞消费就容易了。例如，和美国关税摊牌1个月，很容易就赢了。例如，别的货币崩了，人民币自然就升值了。现在不动，最根本的原因，还是中国思维上认为有比消费更重要的东西。

正文：

在写给英国《金融时报》的一篇最新文章中，现任中国银行（英国）董事的英国经济学家杰拉德·莱昂斯提出，中国的货币人民币被低估，而通过推动其升值，将有助于提升其国际地位。虽然许多分析师提出了类似的论点，但目前还远不清楚人民币的升值是否确实能增强其国际角色。尽管在2009年7月之后的十年里，人民币一直在稳步升值，但在此期间其国际角色几乎没有提升。事实上，相对于中国在全球GDP和全球贸易中所占份额的大幅提升，人民币的国际角色反而出现了下降。

尽管如此，中国仍有非常充分的经济理由让人民币升值，同时也存在一些难以进行大幅升值的原因。在任何经济体中，货币升值通过降低进口商品价格来有效补贴消费，同时通过使可贸易商品的生产在全球市场上失去竞争力来对生产征税。鉴于中国长期存在的过度生产和消费不足问题，人民币升值将有助于矫正中国经济中的一些深层结构性扭曲，使国内总收入的分配从企业向家庭转移。

消费不足与中国的GDP

中国的过剩生产和消费不足反映出这样一个事实：在过去的三十年里，收入的方向发生了逆转——家庭实际上通过一系列隐性或显性转移，为经济的其他部分提供了补贴，这些转移包括压低工资增长、低利率、对物流基础设施的过度投资以及被低估的货币。这些机制的工作原理都是相同的：它们直接或间接地将收入从家庭部门转移出去，以补贴投资和制造业。

由于这些机制迫使家庭在GDP中所占份额降至几乎所有国家中都属最低的水平，它们也迫使家庭在其所生产的一切商品和服务中所占消费份额不断下降。正是这种极低的家庭在GDP中所占份额，在很大程度上解释了中国的消费在GDP中所占比例异常低的现象。

近年来，政府日益认识到这一问题的本质。虽然它承诺将尽一切努力提高国内GDP中的消费份额，但在这一点上却格外不成功，原因与导致其难以让货币升值的许多因素相同。通过允许人民币升值，政府可以将收入再分配回家庭，并将经济重新导向其所宣称希望的方向。

为什么人民币升值会成为问题？

更强势的货币正是中国的增长模式难以容忍的。中国的宏观经济体系仍高度依赖投资和制造业来推动增长。在房地产行业步履维艰、地方政府的基础设施投资不再能够消化经济过剩产能的情况下，中国已转向制造出口以维持GDP增长。其结果之一是，制造业在中国经济中占据了格外突出的份额。

正因如此，人民币升值成了一个问题——它将削弱中国制造商的竞争力，而此时中国愈发依赖这些制造商来维持就业和经济活动。分析师们常常忽略的关键点是，中国的全球制造业竞争力与极其疲软的国内消费并非中国经济中的两个独立特征。两者互为因果——中国的制造业竞争力正是源于那些导致其家庭在GDP中所占份额极低的经济转移，因此，提升家庭在GDP中所占份额无异于削弱制造业竞争力。

虽然这能提升国内消费在吸收中国产出方面的作用，但风险在于，起初货币升值对出口需求的抑制作用可能会快于其对国内需求的促进作用，这主要是因为从依赖出口需求转向依赖国内需求，需要工厂进行设备改造并调整其生产方向，而这一过程可能需要数年时间才能完成。短期内的结果可能是就业岗位流失、工业利润下降以及再度出现金融压力——尤其是在负债高的制造业省份。

利益和财政限制：没有速效解决方案

此外还有利益和财务上的额外限制。如果中国试图推高人民币汇率，可能会遭到强大的出口导向型利益集团的抵制，这些集团依赖汇率竞争力来维持生存。此外，如果中国人民银行出售外汇储备以支撑汇率，这将导致流动性收紧，并可能引发利率上升，这种货币紧缩政策可能会产生危险的连锁反应。

然而，这并不意味着升值不是必要的。与大多数其他形式的再平衡一样，它在短期内管理起来非常困难。从长远来看，中国必须将其增长模式转向一个让国内消费发挥更大作用的模式，但提高消费在GDP中所占份额的唯一可持续方式是提高家庭部门的相对GDP份额。这进而需要将资源从商业部门或政府部门转移出来。一个内在的问题是，前者在短期内会降低经济增长，而后者几乎必然需要运行机制的变革。

结论

最终，中国的汇率困境反映出一个更广泛的真理：不可持续的模型可能存续的时间远超出任何人的预期，这主要是因为调整的代价是即时的，而收益通常只在较长时期内才能体现出来。然而，如果不进行调整，整个体系就会变得更加脆弱，从而进一步增加未能调整的长期成本，同时也会进一步增加调整的短期成本。就中国的情况而言，正确的长期政策是明确的。目前尚不清楚的是，从利益角度讲，这种政策在短期内如何执行、是否可行。

## 7

MCP还没用热乎这么快替代就有了 —— UTCP

项目的名字是 通用工具调用协议 (UTCP)，简单来讲，MCP的方式是通过一层代理将工具的复杂性统一抽象为一个网关，而UTCP则是描述这个工具是干什么的，经过服务发现后，AI Agent 直接连接这些工具。

官方说这样的优点是消除了“包装税”，降低了延迟，并允许您保留现有的认证、计费和安全设置。

UTCP和MCP的区别是，MCP如果连接数据库，会代理数据库连接，而UTCP则是把数据库连接整理为固定的形式，然后统一抽象，经服务发现后让 Agent 自己去连接。目前支持下面的协议：

Web协议：HTTP, SSE, WebSocket, HTTP Stream

企业级：gRPC, GraphQL

底层协议：TCP, UDP

P2P通信：WebRTC

本地工具：CLI包装

甚至包括MCP Provider - 现有MCP服务可以无缝集成

另外 UTCP还偷家，UTCP支持OpenAPI规范自动转换。

目前MCP的缺点是过度包装，但AI时代似乎大家都不对web服务那点算力消耗敏感了....毕竟大模型动辄几百个GB的内存，web 服务简直毛毛雨。

可以先关注这个项目后续进展如何。地址：github.com/universal-tool-calling-protocol

`ai创造营` `AI生活指南`

