# 2025-07-15

## 1: 20250715-062356

李子暘Lee

再说得损点，李同学的道德感羞耻感，比很多“好心人”强得多。

李同学虽然做了不光彩的事，但她知道那是不光彩，事发了，她无脸见人，自动消失。她还懂得羞耻二字。学校找都找不到她。

而众多“好心人”却没觉得那有什么不光彩，高声安慰她说：你没做错什么，你那是神圣的个人自由。你才是受害者。今夜，我们都是李同学……

这些“好心人”，都是知识分子。反而没见到大佬粗这么说。我就很纳闷，为什么一个人学了点知识，就要反道德，就要和公序良俗唱反调？

所谓向魔鬼出卖灵魂，就是这意思吧？

## 2: 20250715-161605

整治要开始了。乌烟瘴气的舆论环境，代表了最大的教育失败

1. 一个国家破烂得不成样的乌克兰流氓，跑到中国来，称中国女孩是"easy girl”，就像“巴西牛排”，传得到处都是。这是什么级别的事件？根源是什么？

2. 个人认为，这代表了我们最大的教育失败。一个是国际价值观，一个是男女价值观，教育都失败了。和中国强大的实力相比，尤其不能容忍。

3. 对于乌克兰人渣，不想多说什么，但中国人应该知道他干了什么。那些说大连工业大学开除女生不对的，先来了解下情况吧，她引发了什么样的恶性事件，出事了又是如何当学校是空气一样，逼得学校不得不发公告。而中国内部的根源是，多年来文化宣传教育出了大问题，出了这样的不自爱的女大学生。这绝不是一个两个，而是有一批女性的价值观出了重大问题。

4. 西方对中国发动的和平演变，我们总体是有效狙击了，甚至起到了迷惑对手的作用。但是，很少提的是，西方通过NGO、女性组织对中国的攻击，取得了巨大的战果！一些极端女性组织，和西方机构的关系很深，将中国男女舆论搞得乌烟瘴气。以前人们还感觉不深，近年来多个热点事件都说明，问题极大、影响极坏！

5. 从经济与社会数据上，都产生了极大影响。男女矛盾大，结婚率、生育率堪忧。面对低迷的生育数据，房地产、母婴消费预期惨淡。定性地说，中国年轻女性，发生几千年来没有过的价值观变化。普遍看不起中国男性，一些人极端媚外。而这些，并非因为中国政府与社会对女性不好，在国际上互相比较，中国女性地位是很高的。主要原因就是教育失败。

6. 为何这次大连工业大学一个开除公告引发了巨大的舆论风波？背后的社会问题太大。上次这样的事件，可能是“胖猫”事件。同样的特征是，事件说明，一些中国女性的价值观出了大问题。

7. 胖猫事件的“女主角”谭竹，以及本次事件的李欣莳，从法律上，都不是犯罪。但是引发了巨大的舆论争议，男女阵营分别明显。这说明，中国男性群体，对于一些女性的愤怒，到了“一点就炸”的状态。

8. 情况已经严重到必须重手整治的程度了。根据种种迹象，个人判断这种整治已经开始了，虽然没有明确的指引。

## 3: 20250715-205236

2049年的世界

这件事中，李某某在多个节点上都做了错误的选择，以至于事情发展到今天。

① 如果李某某不出去一夜情约炮，那么压根就没这事。

② 即使条件①未能满足，但约炮就安安静静的约，不要主动参与视频录制和直播，那么也没这事。

③ 即使条件①②均未能满足，约炮+录视频就算了，只要找的不是洋垃圾（进而被洋垃圾作为侮辱中国女性的工具），那么后续也不会有这么大舆情，学校声誉不至于受损，那么处分不至于被做出或者不至于这么严厉。

④ 即使条件①②③均未能满足，事后与学校积极沟通，承认错误，也未必就一定会被开除。

⑤ 即使即使条件①②③④均未能满足，当`大连工业大学` 做出拟开除决定的时候，按流程正常接收，而不是出于某些原因导致学校的告知书送达流程无法闭环，从而不得不使用官网通知的方式。那么也不会引发后续的二次舆情。

这五次机会，每一个都是李某某自己能掌控的。每一个都是正常人可以做到的。

五个机会都错过之后，经过几天最后的潜伏期沉寂，这个在互联网角落里不起眼的高校网站上甚至都并没有写是因为什么原因被开除的帖文，被媒体发现了。

媒体怪兽进场了。媒体可都是要流量不吐骨头的东西。它会先给你来个广而告之，然后再板起脸来斥责不要游街，把各个角度的流量全部赚一遍。

## 4: 20250715-230448

`出格的校规比出格的女生更可怕`  真相比这更恐怖。

1、流浪狗咬伤学生，男保安为保护学生安全，打死流浪狗，这是好事吧？

答案是，男保安先被爱狗分子网暴，随后被学校开除。

2、男的在地铁，被女性诬告偷拍，被迫出地铁，当众脱掉鞋子，自证清白，男的冤枉吧？

答案是，男的起诉诬女失败，反被指责恶意扩大影响。

3、00后男 和 90后女恋爱，在女方的蛊惑下，男方远离家乡，两年给女的转了大几十万，最终跳河自尽。男的确实很可怜吧？女的至少有一点点错吧？

答案是，这件事被定性为正常恋爱。网友祭奠男的，被官媒骂浪费粮食。

4、几个女生校园暴力，欺负另一个女生，男生见义勇为，拍下证据，男生值得嘉奖吧？

答案是，男生被迫退学。

5、犯罪量刑，应该一视同仁吧？

答案是，女性犯罪，在轻型的犯罪和中等量刑，分别比男性轻31.2%和24.4%...出自《清华法学》

女性轻罪犯罪记录封存制度。犯罪记录，居然可以封存。

=======

什么是出格？

女大学生和外国人约炮，视频被男方公布，女方被学校开除，女方是受害者吧？

答案是，主流舆论喜闻乐见，骂女学生是Easy girl，亚洲马桶，婊子。

女的瘫痪，男的跑路，男的做事至少不够仗义吧？

答案是，主流舆论都在骂女的，支持男的。

人不能赢的时候就合理，输的时候就大喊出格。

这个世界终究是物理的，遵循因果律，一切才刚刚开始。

