# 2025-11-28

## 1

我之前说过，有几年是值得我敬佩的，徐波总是其中一个。

.

但不意味着徐波总没有认知盲区，相反，他的认知盲区还不少：

.

1.不懂怎么教下一代

.

居然说要培养王思聪这种坑爹品质的孩子，徐波这等于要培养坑徐波的孩子（王思聪坑到王健林断子绝孙了，坑钱是小坑，坑到断子绝孙是大坑）。

.

2.徐波不了解女人

.

他情人有不少，但他不懂他情人内心都在想什么，因为他的情人不是傻子，表面上肯定都在迎合他，所以他看不到女人的心（真实的想法）。

.

但我是做家事案件的，还是国内做家事案件的第一人，没有第二律师有我这么多经典的胜诉案例，更没有第二个律师/男人比我懂女性真实的想法。

.

从最近徐波和他的旧情人大战，就可以看出徐波在对女人这一块的认知和普通男人是没有区别的：

.

1.他喜欢找整容女；

.

整容女是最肤浅的女人，这种女人把虚荣凌驾在健康、金钱和一切感情之上，认知肤浅，道德败坏（没有任何道德感，眼里全是对世界的肤浅理解）。

.

2.他最爱东北女；

.

东北女是中锅第一捞女，不是说每个东北女都是捞女，但大部分是。

.

东北女是中锅脾气最差的女性群体之一（所以东北地区的离婚率最高，几天日子都过不下去就要离婚了，磨合、包容这些对她们来说是不存在的，独生子女zheng策、富养的教育和左p观念的xi脑。让她们受不了一点所谓的委屈）。

.

现在的东北文化是典型的左p文明，没有宗zu文化、没有大家庭文化，不重感情，自私自利，把金钱凌驾于对家庭之上。

.

东北女普遍不爱下一代（老一代的东北女性除外，就是1970、1960年代以前的东北女性除外，1985前的部分东北女性也好一些），我办过一些离婚案，不要孩子的女性或者把孩子当成捞钱的工具的女性，很多都是来自这个地区。

.

记得，找老婆，找信得过的情人，找女朋友，一定要找价值观念传统地区的女性（如果你只是想玩女人，那另说）。

.

3.聪明的人，是拿钱给女人看的，不是给女人保管甚至挥霍的；

.

一个月给两三万就差不多了，他却给别人十个亿代保管（心大），给的对象还是一个东北整容女（肤浅得很，对女人的这一块认知无限接近于无知）。

.

4.他找女人的加分项是：C杯，医学专业（就业环境yin乱），教育专业（文科专业，稳稳的左p头子），英语水平极佳（受西fang左p文化影响大的专业），皮肤极好，外貌极佳（长得很好看的女人，从小基本是被身边的男人捧坏了），父母感情稳定，父亲是社会精英（娇生惯养长大的可能性很大）。

.

但在我眼中，女人的加分项是（以后的儿子，看好了）：

.

1.身高（165-170左右最佳，可以低于165但不要超过170，太高是缺点，一代比一代高。意味着下一代会往运动员的身高和特征去发展，导致下一代忽略内在的竞争力）

.

高的女性容易生育和顺产，对生育有好处，而不是为了满足男人视觉上的yin欲。

.

2.数学好的女生（女性一般偏感性和本能，逻辑能力好洞察力强的女性是稀缺资源，更容易讲道理，母聪惠三代）；

.

3.信佛信基督信衣斯蓝的女性（我不认可宗脚，但宗脚中的很多教义与传统价值观契合，佛教要求女性尊重甚至拜祭男方的祖宗、基督让女性不要离婚、衣斯蓝让女性顺从男方）；

4.喜欢传统文化传统习俗的女性；

.

5.厌恶西方潮流文化的女性（潮流文化等于左p文化）；

.

6.性格温和的女性（好胜心强但又不能赚钱养家的女性是整个家庭的灾难，压制老公和下一代，让下一代的性格变得唯唯诺诺；真正聪明又能赚钱给家庭花有责任心的女强人例外）；

.

7.父母不是精英的女性（意味着不是娇惯长大的；如果你是要玩女人，可以玩她的父母是精英的女人，但娶老婆不能这样；就像玩男人，就玩富二代一样，地主家的傻儿子容易被拿捏）；

.

8.不是独生女的女性（被宠坏的概率相对较低）

.

9.不是家里最小（不是兄弟姐妹中最小）的女性（被宠坏的概率相对较低）；

.

10.学历不高的女性（如果学历高，要找理工科专业出身的女性，绝对不能是文科）；

.

11.学历不能超过本科（研究生也不行，除非你是找情fu找一ye情，找老婆不行）；

.

12.有过勤工俭学经验吗女性（知道赚钱不容易，踏实，理性消费，持家）；

.

13.家庭责任感、孝顺父母、喜欢帮兄弟姐妹的女性（俗称的扶弟魔，记得，扶弟魔都比冷血的反家庭的女泉好一百倍）；

.

14.外表不要太丑（普通就好）、也不要太好看，就是看得顺眼、长相中等偏上最好（找情妇，就是越美越好，但找老婆不是，也不需要提升下一代的颜值到极致，下一代太好看反而导致下一代把自己的竞争力放在了容貌上而不是内在的竞争力上）；

.

15.找女性，最好找福建闽南和广东客家、潮汕和粤西、海南等传统地区的女性，或者是甘su青hai新j等地的木私淋女，不要找发达地区的富家小姐、不要找脾气差又没有道德的捞女（捞女会伪装自己的脾气，顺从随时都能伪装）。或者是其它地区但观念传统的女性（看个人不看地区）

.

什么时候可以开始找高学历女，什么时候可以找女方父母是精英的女性，从主流高d教育回归实用主义开始回归保守开始，从精英家庭的教育回归穷养富教（实用主义开始）回归传统开始。

.

在二十年前可以找高学历女和家庭富足的女性做配偶（就算找高学历的也不要找文科专业的高学历），但绝对不是在今天，徐波总明显是因为自己学历低就对高学历群体带有滤镜了。

.

否则，要远离高学历女和被富养长大的女。

.

对那种真正传统、爱家庭爱孩子爱老公的女人，一起经历过风风雨雨二十年以上的，任劳任怨的好配偶，可以给她更多的钱（可以给她三分之一；还有三分之一自己掌控；三代之一留做下下一代甚至是下下下下一代的生育基金），而不是对一个捞女大方。

.

捞女会在前期讨好你，会伪装（特别是上过捞女培训班课程的捞女），但有些事情是装不出来的（就看你的眼光毒不毒），只是太多在事业上有成就的男人没有太多时间谈太多的恋爱（缺乏这方面的经历与总结）。

## 2

婚前同居认定家庭成员这个，讨论好不好对不对没意义，我对这个决策的理解是——没办法，

你单纯关注婚恋话题不太容易看出来，但如果关注整个经济市场，趋势是很明显的

水面下的核心问题从始至终很明确——女性债务软着陆问题

过去几十年，我国女性消费力远超男性，这一点各路分析师智库早已说烂，大家也肯定听过。

但很少有人深究背后的根本。女性在生产力较低的情况下，却拥有更高的消费能力，这可能吗？明明薪资更低，却花了更多的钱，这合理吗？

答案是超前消费。

一个现实情况是，女性的超前消费你拦不住，这是根植于人性根本的问题。

男性的认知普遍来自生产力，即我是什么人由我赚了多少钱来锚定。

月赚三千，我是普通人，月赚一万，我是中产，月赚十万，我是高收入群体

这个认知有多牢固呢，哪怕是网文电竞这样的新兴产业，也遵循这个逻辑，

不赚钱，那你是网吧打游戏的，赚大钱，那你是电竞选手。

而女性认知往往来自消费力，即我是什么人由我花了多少钱来锚定

虽然我月薪三千，但如果我喝着星巴克穿着香奈儿拎着一万块的LV包包，我就会认为，我应该配得上这样的生活，我就对应LV的消费群体。

这可以解释两个现象，为什么相亲市场上会有宝马算穷的说法，

因为坐过了法拉利，就会发自心底的认为自己是法拉利群体，从而认为开宝马的“穷”，是下嫁。

同样的，为什么这些年有女生月入三千等于男生月薪一万的说法，也在于这里。

月薪三千的女性在消费能力上是看齐月薪一万男生的，而根据我花了多少钱就等于我是什么层级的逻辑，你月薪一万买LV，我月薪三千也买LV，所以我两一个层级。

这还能解释，为什么相亲市场上旅游滑雪等爱好，在女生这边是加分，在男生那边是减分。

男生的认知锚点来自生产，旅游滑雪不加工资，是纯消费，所以纯纯的减分项

女生的认知锚点来自消费，我能消费旅游滑雪，我就该配适这个层级，所以是加分项

很多你觉得离奇的现象，背后原因都在于这个认知锚点差异

过去的主流模式就是

女性猛猛消费，男性猛猛攒钱，最后到结婚环节一波拉平。

这一点连裸贷商家都心知肚明

所以她经济也好，她消费也罢，什么美妆医美，说一千道一万，就是盯着你结婚这一波出清。包括很多品牌，也是围绕这一点进行的商业模式构建。

她经济的大楼，就是建立在结婚这个基石上的。

但问题在于，因为某些众所周知的原因，结婚数据这两年崩了，

结婚这个基石一蹦，从上游的美妆医美，到下游的约会经济，舔狗经济，乃至电影市场都一块崩了

很多人讨论拯救中国电影，其实电影行业的问题不在电影本身，而在约会市场，如果今天有几千万情侣，每到周末一堆人找约会场所，那哪怕你电影院放少林寺，都能场场爆满，现在基石出问题了，你上层建筑怎么整都是没用的。

超前消费的债务问题自然也是压不住。

有人可能说了，一个超前消费的债务问题，怎么就开倒车去婚前同居了，你还有其他解决办法啊。

问题就在这里，其他解决办法，其实早都试过了。

女性债务这个雷，最先意识到的是金融行业，因为他们离钱最近，或者说当年引发问题，就有他们一份

直接放截图，10年前后，银行系统就发现，相比男性，女性的超额消费能力更强，几乎是天然的信用卡用户，为了抓住这个群体，许多银行干脆推出了女性专属信用卡。不但有相对更大的额度，更重要的是，它比其他信用卡门槛低，女性申请起来更容易。

这是2019年营销号的优惠信息汇总，截止那时，已经有这么多家银行在捣鼓这块了。

然后是2021年，第一财经他们也发现了，女性在消费金融这块积极性更高

他们还出了一个“她金融”消费白皮书，那个报告里有一个数据我印象特别深

客均信用卡频道页面访问次数超50次/月的消费者中，女性占比达到66%

他们对此的理解是，女性更精明，能更好的利用好信用卡商家的各种满减优惠

但我的理解是，这不就是花了更多钱吗？而且你一个月翻信用卡频道超50次，

什么样的群体会每天翻两次信用卡频道啊？

到2022年，这块趋势更明显，这是东江时报当时的报道，各路金融机构纷纷抢滩“她理财”

除了金融系统，谁反应的快呢？互联网行业，这是携程2022年的报告，他们也发现了，女性在旅游这块的人均消费比男性高3成，并且不但旅游消费高，购物消费也高。

大家都发现女性消费意愿高，大家都想方设法的让女性消费。

后面的故事你们都知道，紧缩时代到来，信用卡逾期爆发，银行信用卡系统随之收缩，这个群体直接被套在山顶

但这个描述很模糊，我这里有一个更精准的数据，来自新浪财经的，这个数据是什么呢？

2024年信用卡的逾期客户中，有46%将信用卡用于支付房租、医疗等刚性支出。

很多人听过女性债务问题，但很少有人知道具体到什么地步，许多人的认知还停留在当年月光族花钱买包包上

不，新一代年轻女性的超额消费程度，是远超过去想象的，月光买包包已经是开胃菜了

很多人房租都是靠借贷来回倒腾维持的。

这也是为什么这两年婚恋彩礼问题水温飞速上升，许多理客中觉得中间说话都容易被喷的原因

因为矛盾难以调和了，

男性这边赚钱辛苦不想退，女性这边债滚债停不下来，也不可能退让

如果是过去省吃俭用几个月攒钱买包包那种超前消费水准，矛盾不会像今天这样，当时的彩礼是锦上添花

现在是来回倒卡交房租，等着结婚平账呢，你站中间说话当然会被喷

那么在金融之后，谁接着意识到问题呢？婚恋红娘

比如山西相亲场传开的老斑鸠，再比如结婚化债关键词被锁

包括前段时间的大超，这几件事看起来八竿子打不着，实际上全指向这个雷区。

老斑鸠是嘲讽大龄负债女性，影响不好，结婚化债是一堆人分享结婚化债攻略，影响也不好，所以都给你锁了

大超呢，他们办高收入男性相亲场，很多女性想去，但是没达标被拒绝了，于是大量举报

这个背后反应的什么呢？

相亲市场，婚恋渠道的承载量已经到极限了

我之前说过，红娘的动向是很有含金量的，比网上的博主和各路媒体都要实在的多的多

因为红娘的收益是直接和成交单量挂钩的，人家是真真切切成交一单赚一单的

如果还吃得下单子，他们不可能拒绝，送上门来的钱，谁不想要呢？

你见过有人乱说话，但你见过有人钱都不赚吗？

婚介红娘不接女性单，代表婚恋渠道这块真的是到极限了，

所以不要再问为什么不去婚姻那块想办法，

婚介红娘作为一线亲历者已经把信息摆在这了

男性不愿结婚，女性单子接不下了

过去这个转移支付主力军，已经顶不住了

你把婚姻财产相关调上天也没用，男方直接不结了，你再调有什么用？

有人可能说了，那就不结婚，直接考公上岸

思路很清晰，早两年这么干是可以的

但现在这个途径也出现了问题

首先，考公是脱产，没有收入的，过去可以上岸第一剑，现在没有老实人支撑，你就得靠家里，大部分家庭能支撑的考公时间有限。

其次，当下公务员的收入并不高，考上了也不是一劳永逸

最后，最大的问题，随着新生儿减少，教师这几个传统的考公考编大户也迎来缩减

所以现实是什么

女性超前消费的债务问题，在过去视角下并不是大问题，因为那时有经济增长，有婚恋，能考公，因此尽管金融行业好多人看到了隐患，但依然认为风险可控。毕竟收益如此高，一点风险值得冒。

但时间来到2025，女性债务一下就成为大问题了。

首先，你不太能像过去那样，靠发展解决问题，经济增长放缓了

其次，过去的婚恋渠道崩盘，她们没法靠婚姻出清债务，婚介红娘这单子都接不下了

再次，考公途径收缩，能承载的有限

你不可能指望银行，因为银行已经扛了很多债务，房市断供问题已经把他们折腾的满头包了

你不能指望地方，这两年地方卖地也不容易

过去能承载女性债务的几个蓄水池，其实已经全部被打爆了

并且，你还不能放着不管，作为系统，你得维持稳定，女性债务暴雷直接硬着陆，会引发什么谁也不好说

所以环顾一圈

还有谁能解决债务问题呢？

所以很多人说这个决策不好

我觉得评价一个决策好不好，不能单纯看决策本身

要看系统大环境

我对他的理解是“没办法”

没得选的情况下，讨论好不好对不对没意义，没办法就是没办法

