# 2025-01-19

## 1: 20250119-012910

`樊建川回应建川博物馆被要求免费`

民营博物馆当然应该收费，这不用说。但是按法律，爱国主义教育基地就必须要对未成年人免费。那么，民营博物馆为什么要加挂爱国主义教育基地呢？

因为加挂爱国主义教育基地就可以搞红色旅游，就有源源不断的党政企事业单位来。

这几年红色旅游火爆，建川博物馆每年可没有少接待一波波的团体客户。最早建川博物馆主要讲国民党抗战，还有什么裹脚等猎奇。但现在还专门新修了个红色馆，大家可以细品下。

所以你看，这就是想吃XXX的饭却不想承担对应的责任。

而媒体讲的是民营博物馆被要求免费，却不讲爱国主义教育基地应该免费，个中区别，你懂的。

## 2: 20250119-015442

企业创始人，最好不要过多渲染自己能力，这跟赢学一样。

总是宣布自己赢了，这就跟公司总宣传自己对员工好一样，其实有一个很大的bug。

赢了才爱国。

那就是，万一，输了呢？万一，发展慢了呢？

这个bug，拜登已经在告别演讲里堵上了，但是很多人还没有意识到，那就是那句话，「你不能只在赢的时候，才爱你的祖国」。

相比之下，你会发现，特朗普的政治素养差多了，特朗普说的是，不爱国就滚出去，这还停留在太平洋没加盖子的层面。

这就是没有统治者的自觉。

这比拜登差很多了，实际上中国的精英阶层，也早都发现这个问题了，至少在汉代，已经开始打这个补丁了。

因为皇帝的逻辑，跟你不一样。

这种赢的时候才爱国，就是秦末汉初的反秦有理。刘邦自己也是反秦起家，靠击败天下英雄取胜，在今天看来，这是所谓的得国正。

但是在刘邦看来，建汉以后，特别头疼的一点是，既然你刘邦可以强力夺天下，那么别人为什么不可以，诸侯也是这样想的。

最直接的一次，就是英布造反，刘邦去平叛，痛骂英布，问他为啥造反？

英布也很朴实，直接回了一句石破天惊的话，陛下，我想当皇帝。

刘邦直接就破防了。

虽然把英布叛乱平定了，但是，这个问题一直在。

任何一个创始人，都面临一个问题，创始人就是最大的偶像，你是靠你军事才能上位的，你是一路赢过来的，那别人也想试试。

所以从刘邦开始，西汉就逐渐补这个补丁。

补的方式是啥呢？就是一个古老的政治神话，汉初三杰。

就是淡化刘邦的能力，强调刘邦的天命。

刘邦的军事能力不差，政治能力是历史独一档，但是，这点完全不强调，反而强调汉初三杰的能力，强调项羽的能力。

为啥呢？其实就是告诉赢学家，还有天下英雄，你看看，这么有能力的几个人，什么韩信什么萧何什么张良什么项羽，都胜不了刘邦的天命昭昭，你有几个胆，也敢碰瓷天汉。

有能力，你只是大汉，

有天命，你才是天汉。

这就是为啥历史上刘邦能力很差的样子，很多人觉得司马迁是在黑刘邦，其实不是，其实这正是在突出他的神性。

所以，真的聪明人，是不会强调自己一直赢的，至少强调自己一直赢，是一个低段位的表现。

还是那句话，上面的逻辑跟平民是不同的，你一直渲染赢，你知道上面真的高兴吗？

## 3: 20250119-091027

【`特朗普虚拟币暴涨1250%`】1月18日，美国当选总统特朗普在其社交账号上发文，宣布推出个人Meme币TRUMP。

推文表示：“是时候庆祝我们的胜利了！加入我的‘特朗普社区（Trump Community）’。拿到你的TRUMP代币。玩得开心！”

起初，市场以为其账号被盗，但之后特朗普个人X账号也发布了同样的内容。

该Meme币上线后，市场反应热烈，火币在17：40上线TRUMP代币后，涨幅一度达1250%，报价21USDT。CoinGecko数据显示，TRUMP币市值达40亿美元，位列Meme币第四，前三分别为DOGE、SHIB和PEPE‌1。尤为值得注意的是，TRUMP作为一种Meme币，价格波动极其剧烈，参与炒作有巨大风险。

加密货币市场的剧烈波动也影响了其他货币，比特币自97000美元/枚附近直线拉升至突破105000美元/枚，之后有所回调，截至目前仍报104480美元/枚。

1月20日特朗普将正式就职美国总统。随着特朗普上任时间临近，加密货币市场再度狂欢。有市场人士预计，特朗普在本周就职后不久就会发布大量行政命令，其中一些对数字资产特别有利，这或许也为比特币的走势注入一剂“强心针”。针对部分投资者担忧可能产生sell the news的情形，该市场人士表示不必担忧。

展望后市，不少华尔街机构十分乐观，有观点认为，2025年比特币的价格将出现更为积极的势头。

Galaxy Digital的研究主管Alex Thorn预计，比特币将在今年上半年突破15万美元，并在第四季度达到18.5万美元。而加密借贷平台Nexo的首席产品官Elitsa Taskova则预计，比特币将在一年内翻一番以上，达到25万美元。从未来十年的角度看，她认为整个加密市场的市值将超过黄金。

不过，华尔街顶级技术策略师Katie Stockton曾发出警告称，比特币的上涨势头已减弱，可能会出现持续数周的抛售，并最终在84500美元/枚左右找到支撑。她还补充说，如果比特币价格继续下跌，下一个支撑位可能在73800美元/枚左右。（证券时报）

## 4: 20250119-091945

现实世界就是这个样子的——你弱的时候，周围坏人最多。但是当你变强以后，周围突然充满了和颜悦色。

坏人，与达尔文盒饭厂的业务员，好像一夜之间都消失了。

`伯爵聊江湖` 弱，确实是唯一的原罪。

我创业没有成功之前，某一天，家族亲戚婚姻，我都没有资格参加。

嗯，也不能说没有资格。

是我的至亲说，别去了，怕我给家里丢脸。

然后我沉默半晌。

说，好。

后来，我创业成功了，周围都是笑脸，都是温言细语，都是慈眉善目。

什么重要宴会都会第一时间邀请我参加。

这就是世界的真相。

只有变强才是最真实的，其他万物诸事都是过眼云烟。

只有实力，才是对我们最真诚的。

兄弟姐妹们，一定要努力变强。

我们在顶峰相见。

往事暗沉不可追，未来之路皆光明。

http://t.cn/A6uFj8ti

## 5: 20250119-124723

对账进入深水区，终于有人问了那个问题：

【一直以来在中国的舆论里，美国的父母都是开明的，美国的家庭都是充满爱和鼓励的，美国人脸上的笑容都是充满自信的。事实是这样吗？】

这篇帖子下面非常多的美国人来回答了问题，诚然有部分人说自己的家庭确实是幸福的（即使是这部分人也会强调自己不是普遍现象），大多数人却给出了否定的答案。

被身体虐待，情感虐待，家长酗酒或药物成瘾，朋友之间反目，在网络上互相攻击，都是非常普遍的事情。很多人也发现了问题，即美国原子化极端个人主义的社会让人与人之间很难真心相待。

也有许多中国网友在评论区祛魅了，发现一直以来强加于“东亚”身上的刻板印象是一厢情愿。哪里都有幸福的家庭也哪里都有不幸，并不因为“东亚”或者“欧美”就产生翻天覆地的变化。非要说的话，因为毒品和治安问题我们治理更好，在家庭上也相对能提供更好的育儿环境。

总之，每一个家庭都有难念的经，家庭造成的创伤是确实存在的，但把某种普遍存在的错误教育方式归于某一种文化或者是民族/种族是不公平的。也对我们走出创伤并没有好处。在讲述痛苦之外，我也看到了许多经历了原生家庭创伤的美国老百姓坚强的一面，也看到了安慰他们的小红书网友善良的一面。

幸福掌握在我们自己手中，在互联网上彼此善待就是积极的一步。

`中美网友对账后有些人天塌了##小红书中美民间互动成国际现象级事件` `东亚父母` `中式教育` `tiktok停止在美服务`

## 6: 20250119-145100

华为2024年每股分红1.41人民币 近五年来最低

联合早报  发布: 2025-01-19  

华为对此未作回应。

综合证券时报e公司和每日经济新闻报道，华为员工持股制度始于1990年，当时参股价格为每股1元，以税后利润的15%作为股权分红。不过，并非所有华为员工都可以投资华为股份，只有入职两年之后、业绩表现突出的员工才有配股的资格，且可认购的华为公司股票数量也有所限制。

对此，有业内人士分析表示，华为前几年遭遇制裁，营收和利润受到很大影响，因此整体股票收益率也有所下降，尽管去年华为手机业务常态回归、其他汽车等业务正快速发展，但毕竟新业务研发投入大，且当前全球经济局势复杂多变，因此2024年华为股票收益率略降也基本符合预期。

华为去年净利润下滑或与其研发投入大增有关。根据财报，华为去年前三季度研发费用为1274.1亿元，同比增长11%。第三季度，华为研发费用为385亿元，同比增长19%，占营收的比重约为23%。

中国科技巨企华为2024年度分红方案最新出炉，内部股票计划每股分红1.41元（人民币，下同，0.26新元），低于上一年的1.5元，也是2020年以来最低位。

财联社星期六（1月18日）报道，华为发布内部文件，公布了员工持股计划（ESOP）的2024年度分红，每股价格为7.85元，每股分红1.41元，按此计算虚拟股分红收益率约为18%（税前）。

从华为内部股票历年分红情况来看，其分红情况有涨有跌：2010年至2024年间，每股分红最高为2010年的2.89元，每股收益率高达53.3%；2020年之后，华为股票每股分红皆在2元以下，分别为1.86元、1.58元、1.61元、1.5元、1.41元，整体有涨有跌。

延伸阅读

华为计划分红770亿人民币 每股分红处于近五年低位

业绩方面，2024年前三季度，华为实现营业收入5859亿元，同比增长29.5%，净利润628.7亿元，同比下滑13.8%，净利润率为10.7%。

## 7: 20250119-153718

`射雕英雄传侠之大者预售开启##电影射雕英雄传侠之大者` 

今天大年初一上映的《射雕英雄传：侠之大者》开预售了，我准备春节去买一张电影票支持一下，正好借此机会我也想聊聊武侠对中国人的意义。

在广袤的文化长河中，武侠文化宛如一颗璀璨的明珠，与中国传统文化紧密相连，熠熠生辉。对于中国的年轻人而言，武侠，不仅仅是一种文学或影视的题材，更是一种精神的寄托，一种价值观的传承。武侠文化，承载着中华民族的侠义精神、家国情怀和对正义的不懈追求，是传统文化中不可或缺的一部分。

理解这个，你就能理解为什么在金庸的众多小说中，《射雕英雄传》都是特别出彩的一部。因为他非常难得的做到了，既有刀光剑影，也有天下苍生。既有江湖之远，也有庙堂之高。有江湖武侠的快意恩仇，也加入了传统士大夫文化里的先天下之忧而忧，侠之大者，为国为民。

在那个波澜壮阔的江湖世界里，天下五绝的武功固然让人神往，但更令人动容的是故事的内核。郭靖从草原走向中原，历经磨难，却始终怀揣着一颗仁爱之心。不追求个人的荣华富贵，也不贪图武功与虚名，最终肩负起了天下苍生的安宁与幸福。

所以他的武功或许不是最高强的，但他以一己之力化解江湖中的恩怨，抵御外敌入侵，保家卫国的格局决定了他成为无数武侠作品中当之无愧的“大侠”。

这种心怀天下、爱好和平的英雄观，也展现了中国人民骨子里的善良与对和平的向往。在当今时代，我们的大国外交也秉持着稳定与和平的理念。中国，作为一个负责任的大国，始终致力于维护世界的和平与发展，不管最近的巴以冲突还是积怨已久的韩朝问题，中国都积极参与国际事务，为解决全球性问题贡献着中国智慧和中国力量。这种和平友好的外交态度，与武侠文化中所倡导的侠之大者肩负天下苍生的精神不谋而合。

如今的 00 后成长在一个多元文化交织的时代，许多人也许从小喜欢看漫威超级英雄们的故事。但与此同时，我们也需要重新审视和领略武侠的魅力。因为武侠所蕴含的文化底蕴和精神内涵，是深深扎根于我们民族血液中的宝贵财富。希望更多的人能在春节这个阖家团圆的时刻，和家人一起沉浸在刀光剑影、侠骨柔肠的江湖之中，感受武侠文化的博大精深。

## 8: 20250119-163211

说到中国老百姓的善良，我小时候去农村，见到有外地来逃荒的人，都背着一根棍子，我大概四五岁，就也捡了一根棍子扛在肩上模仿他们，立即，我遭到所有村民的严厉训斥，制止我这么做，而平时，因为我是从城里来的，所有村民都对我非常好，但，他们绝不允许对乞丐的不尊重，每个村民见到逃荒的，都会回自己屋里舀一碗米给他们，是恭恭敬敬那种给。这件事给我印象极深，永远忘不了，这就是普通的没有受过什么教育的中国老百姓，对可怜的陌生人的那种同情和怜悯。

