# 2025-09-06

## 1: 20250906-005848

说到工作流平台、低代码平台，在AI爆发之前，那个地位要多尴尬有多尴尬。

你想，你几行脚本可以搞定的事情，用这样的平台要拉一长串工作流。

一个会写代码的人，就不会去用这些平台。

那么这些平台就是针对不会写代码的人，可以做一些小应用，运维的工作。

但是对于不会写代码的业务人员来说，这玩意就太复杂了。

虽然你不用写代码，但是你还是需要一些基本的IT知识的。

比如说访问数据库，连接、库、表、SQL你总得懂吧？

再比如说，发送一个http请求，对http你得基本清楚吧？

对于不懂IT知识的，你很难解释，很难让他搞懂，他完全理解不了。

再一个说了，做那种比较大的应用，写代码都很复杂。

工作流串起来，那不得上万甚至上亿节点，这种场景，工作流平台完全无能为力。

但是AI爆发之后，情况改变了。

因为一个AI应用，大模型承担了80%的工作，它自己还能调工具。

提示词就是我们平常用的中文、英文这样的自然语言，谁都能用。

就是说大模型把那些复杂的细节封装起来了，你不需要管。

剩下20%的工作，工作流刚好可以弥补，这就形成了一个配合。

更复杂的操作，就有程序员写一些节点搞定就行了，普通人不需要会。

现在大模型做事情，需要人类勾画一个基本的草图，就是大概意思。

这个工作流就很适合了。

所以，现在工作流平台、低代码平台出现了爆发式的增长。

现在各种媒体公司批量处理素材，用这个就能很快搞定。

比如说，批量去水印，批量高清放大，以前就很难。

现在大模型可以搞定这个事情，你用工作流做个批量，就搞定了。

本质，还是大模型把大部分事情都做了，复杂度下降了。

## 2: 20250906-052452

`辛巴方否认被带走调查`

直播带货，这个最开始的时候，很多人看不懂。

这玩意不是跟电视购物差不多吗？

这个有什么特别的？

核心竞争力是什么？

之前，有不少人分析，说是因为大网红的IP影响力大，粉丝喜欢他们。

不否认有这样的情况存在，而且这个也是一个基础。

但是喜欢，跟买他们的货，是两回事。

大网红，还是得给粉丝提供价值才行。

实际上，直播带货核心竞争力还是传统的价格便宜，货还说得过去。

大网红流量大，就可以用这个去压供应商的价格。

可以搞什么全网最低价，这个竞争力就有了，而且是非常实在的竞争力。

在卖的这些货中，肯定是有几个品是亏的，粉丝还是得到了实惠的。

赚钱，主要靠别的一些品。

整个做下来，成本也不低，去平台投流，也是免不了的。

所以，大网红之间的竞争也挺残酷的。

一旦不红了，供应商就不可能给你那么低的价格。

那么你的竞争力会迅速消失。

这里不讨论假货，假货就不是正常路子了，那个另说。

## 3: 20250906-060233

🔻著名政治媒体 POLITICO 报道：三位知情人士透露，上周呈递美国国防部长皮特·赫格斯——现在是战争部长了——案头的最新《国防战略》草案，将美军的首要任务由"对抗外部对手"更改为"本土及区域防卫任务"。该草案尚处于初期版本阶段。

🔻"这将成为美国及其多个大陆盟友的重大战略转向，"一位了解文件草案内情的人士表示。"美国过往那些可信的承诺正受到质疑。"

🔻该报告通常在美国新政府上任初期发布，赫格塞思仍可能对计划进行调整。但从诸多方面来看，转变已然发生。五角大楼已动员数千名国民警卫队士兵支援洛杉矶和华盛顿的执法行动，并向加勒比海域派遣多艘军舰和 F-35 战机。五角大楼还在美墨南部边境设立了军事化区域，允许军队拘留平民，这一职责通常由执法部门承担。

🔻一位听取过简报的共和党外交政策专家表示，这种转变"似乎与特朗普对外的鹰派立场完全不符"。与其他受访者一样，该专家被允许匿名讨论敏感议题。

🔻五角大楼发言人拒绝对评估报告置评。白宫未回应置评请求。

🔻这三份文件将在诸多方面相互关联。知情人士表示，每份文件都将强调要求盟友为自身安全承担更多责任，同时美国会将力量更集中于本土周边。

🔻鉴于全球态势评估可能导致美军从欧洲和中东撤离，并削减关键安全援助项目，盟友尤其担忧其连锁反应。

🔻一名五角大楼官员和欧洲外交官证实了《金融时报》的报道，即五角大楼每年向拉脱维亚、立陶宛和爱沙尼亚提供数亿美元用于加强防务和军事基础设施建设的"波罗的海安全倡议"，今年将失去资金支持。

🔻北约盟友日益预期，未来几年内驻扎在欧洲的约 8 万名美军士兵中将有一部分撤离。但各国受到的影响会有所不同，最终还要取决于特朗普的一时兴起。

🔻周三波兰新任总统访问白宫期间，特朗普表示美国不会从该国撤军。但他承认正考虑削减在欧洲其他地区的驻军规模。"如有变化，"特朗普称，"我们反而会增派兵力。"

🔻这题我会啊，"攘外必先安内"嘛。

`热点现场##海外新鲜事##美国战争部`

## 4: 20250906-065142

“我随身带着一个小无线电，有一天我从小无线电中听到重庆中央广播电台广播日本投降，那时候部队里还没有人知道。那天营部刚好发饷，我就叫营行政副官把所有人的薪饷及福利社的钱通通拿来买鞭炮及酒，汉中集上的酒和鞭炮差不多都被我们买来了。”

“士兵们说：营长发疯了。因为我从来没有做过这种事。等到正式宣布日本投降的消息后，我们这个营就开始放鞭炮，晚上庆祝喝酒，别人买不到酒的都到我们营福利社来买，我不仅把原先所有买酒及鞭炮的钱都赚回来，而且还有盈余给士兵发双饷，每个士兵都很高兴。”

这个故事是蒋纬国在自己的回忆录里当作一件趣事讲出来的，最后的总结是“每个士兵都很高兴”，如同小学生一样的感慨。而饱经侵略战争摧残与磨难的汉中百姓们，听闻了侵略者投降的喜讯后，却只能到理应负责“保家卫国”的国民党军队处花高价才能买来庆祝用的酒和鞭炮，也就不难理解为何几年后这支“政府正规军”会被“赤匪”打得一败涂地了。

## 5: 20250906-131644

阿美的中元节已经进化出阿美自己的特色来了

几年前我在阿美所见的纸钱（这边叫Joss paper）还大多是黄色的纸张

就是我们见到的祭奠祖先的那种黄纸

2025的今天阿美的祖先钱就进化出假美钞的造型

完全阿美化了

同时，阿美对于祖先钱的科普可谓简单粗暴

如这姐们所言：

如果你想快速地搞点钱

你就烧这个

然后脑中想象着你的哪位先人

不久后钱就会来了

讲真，这真心符合阿美实用性的特质

绝不会给你讲：保佑阖家团圆，仕途光明永顺，生意兴隆

而是直接讲：我缺钱了，我给你烧纸，请你给我搞点钱来👇🏻🥴`中元节##美国##海外新鲜事` http://t.cn/AXP9VqP2

## 6: 20250906-152402

`AI前沿速递` 字节Seed发布了一个给机器人用的大模型Robix。跟过去“散装拼接”的方案不同，它用一个模型就能搞定推理、任务规划和自然语言交互。

传统做机器人时，语言理解、任务规划、动作执行往往要分模块处理，信息衔接费时费力。而Robix把视觉和语言结合，从而避免模块间沟通的卡顿。

- 思维链推理：像人一样一步步琢磨怎么做，考虑物体、空间关系和任务要求；

- 三阶段训练：先大规模预训练学会理解，再监督微调适应真实任务，最后靠强化学习提升决策稳定性。

在性能上，Robix两个版本（7B和32B）在多项空间理解任务里表现超越Qwen2.5-VL，并在多数基准测试中压过GPT-4o和Gemini 2.5 Pro。真实机器人测试中，Robix-32B的任务完成度也更高，达到92.5%。

有人说，机器人比拼的时代，可能不再是“拼模块”，而是看谁能打造更强的一体化大脑。

（量子位）

## 7: 20250906-153831

丁辉明确说了，99B、100坦、100支援战车是三型车进行编组作战的地面突击力量，比空中的J16与J20系列组合还紧密，这是一套颠覆以往陆战模式的新式地面攻击武器体系，已经进入到了智能化状态，100支援战车是无人化攻击核心，可以指挥低空与地面的无人武器系统协同作战，这是解放军以“算法战争”碾压敌人的开端。

## 8: 20250906-165853

川普那个民营高科技企业家座谈会，我看了。

就是挨个找他们要钱，一点都不带掩饰的。

这些企业家，比尔盖茨，苹果库克，奥特曼，谷歌CEO，扎克伯格，甲骨文CEO，一个个都是大佬，P都不敢放一个，有的说投资6000亿，有的说投资1000亿，有的说每年投资7-800亿。

这些企业家一个个点头哈腰，说什么感谢您卓越的领导才能，什么对AI的积极关注，什么领导创新，连第一夫人也夸了，什么第一夫人主导的教育活动影响力很大。

马屁拍的十分肉麻。

谁说美国没有人情世故？

霍金去了也得敬酒。

以前还有人说可以骂美国总统，你倒是骂啊。

唯一有价值的信息是，美国会大力投资AI，争取甩开其他国家。

最后，川普强调他没事，算是回应前面说他重病的事情。

小汪也去了，一个做数据标注的，技术没多少，混这种场合倒是挺积极。

就这些。

## 9: 20250906-190937

“有网友来信问AI大模型用的核电是什么样的？能不能介绍下。 AI大厂用核电站发的电不太可能吧。”

答：我厂算是和洋人大厂合作比较多的，熟人也多，洋人用的核电不是我们传统理解的核电，而是一个叫做SMR核电技术驱动的核电。

SMR为何重要？他可以说是AI数据中心的“黄金搭档”

• 体积小、可模块化建造、资本要求低，建设周期短、弹性好，安全性高，几乎为AI数据中心量身定做￼。

• OpenAI、亚马逊、谷歌等已签约采购SMR电力，某核电公司是技术提供方之一￼。

国内中核集团也在做类似的事，这个技术是未来，核电特别适合AI几个原因就是 

1）不挑地方，你看现在大多数都是计算中心就着能源中心，挖矿的要靠近水电站。。AI这些计算中心都要求特别苛刻，只能是能源就着计算中心，smr可以快速定制，一个小的压水堆就解决问题。

2）稳定性好，核电站那个电力太稳定了，比什么风力，水力，太阳能都稳定，受环境干扰几乎没有。

3） 弹性好，燃料捅多一点，捅少一点，发电大小可控，和火力发电，天然气发电一样，比，水力，风力强太多了。

最后，也许我水平不高，但可以肯定的是：AI大厂他们有钱，但绝不是傻子，买核电，必然有慎重考虑。。

所以大家买核电股，如果考虑的是增长潜力，一定要看准是smr技术的核电，不是传统核电啊，同志们。[允悲] 另外有一家加拿大的卖铀的大厂也值得看一看。。

