# 2025-01-13

## 1: 20250113-022426

做演员的朋友可能不太了解建筑标准和工艺，这个很正常，无可厚非。我本人不才刚好是个低微的建筑木工（北美在野外工作的人至少有三分之二都是熟练的木工，没办法，房子总是需要自己搭建，给甲方做工还要保证符合法规，所以建筑标准得背熟了）。这里给您解释一下。

一，在加州，同地段同面积的房子，钢筋混凝土的地产税要远远高于木质房屋（图一，木材协会游说的结果），建筑成本也低很多，因为熟练的建筑木工比熟练的水泥工便宜且好找。

二，在加州，特别是洛杉矶地区，绝大多数社区是不允许仓库风格的30Ga 的金属屋顶的（图三） 因为“不好看，会影响房价” 而石粉喷涂的金属瓦片（结构强度很差），价格大概是沥青瓦的十倍，陶瓦也差不多，传统石头瓦价格翻个二十倍问题不大。这使得沥青瓦几乎是唯一的选择。（如果房主不是亿万富豪的话）

三，加州建筑标准中屋顶为了能安装沥青瓦。通常需要平面屋顶（有斜度，但是是个斜的大平板）。平屋顶无外乎三种材料，5/8 T&G OSB（带阴阳槽片的刨花板，图二）最便宜，强度最高，以前还有用7/16的， 这几年很少了。 因为clip很不方便，增加的人工比省下来的材料费还贵。 playwood， 就是国内说的是三合板五合板，价格贵一些，强度差一些。好处是用的胶少。 最高级的是类似于ZIP的osb刨花板，对湿气侵蚀抵抗力更高一些。尺寸一般都是4英尺X8英尺。沥青瓦是直接钉在这些板子上的。

这里说个题外话，为了环保，加州，特别是洛杉矶地区，现在都是要求高RSI值（高太阳反射，比较环保）的沥青瓦，比一般的沥青瓦要微微厚一点。基底也结实一点。

沥青瓦本身的基底有阻燃剂。所以山火飘过来未烧烬的碳和热灰一般不会直接引燃沥青瓦。但是在刮风的时候，这些碳屑会持续自我燃烧，融化下面的沥青瓦，直到把沥青瓦烫穿一个洞，当热碳接触到OSB板的时候，OSB因为是用大量的胶把薄薄的木刨花压粘在一起，为了防止表面起皮，表面的含胶量还略高一点点。这个胶层在一分钟内就会起火。然后就没有然后了[摊手][摊手][摊手] 五合板会好一点，能撑个五六分钟才着火。

想要解决很简单。在OSB或者五合板上每隔16英寸铺一层3/4英寸厚度的1x4x14 扁木条创造出通风层，然后把彩钢板安装在木条上。山火烧出来的碳落在彩钢板上会被有效的冷却，房子的安全度就大大上升了。

之所以不这样做，是因为“不好看，会影响房价” 而且洛杉矶地区群众不仅不自己装，还不许同一个社区的邻居安装（图四），因为“不好看，你装了会影响我们家房价” 你要敢装金属房顶，小区业委会敢派人强制给你家房顶拆了，然后寄账单给你。

划重点：加州少部分HOA业委会彻底禁止了任何形式的金属房顶。99%的业委会禁止了图三这种“仓库风”便宜的彩钢板，可以买很贵的，需要向业委会申请通过了才可以装。

PS：佛罗里达之前也有大量的HOA（业委会）不允许房主安装金属房顶，23年24年被台风吹成傻X了。保险公司赔惨了，24年底立即出了新法案，全州业委会不允许禁止彩钢板房顶。这算某种程度的亡羊补牢了。

至于这次加州会不会继续记吃不记打，我们拭目以待吧[挖鼻]

## 2: 20250113-060310

听完扎克伯格在Joe Rogan Experience的3小时播客后，我理解了那条最高赞的评论在说什么：

这就是「对不起，我想站在胜利的一方」的样子。

this is what "im sorry, i wanna be on the winning side" looks like.

哈哈哈……还是简单总结一下这期节目效果炸裂的对谈吧。

- Meta正在全面停止所谓「事实核查」的制度，2016年的川普当选和英国脱欧两件事情，促使Facebook的运营团队开始基于意识形态管理内容；

- 当时传统媒体的声望尚未滑落，扎克伯格身边的人，包括很多专业的记者，都对他说，川普的当选是因为他在社交媒体上散布虚假信息、是俄罗斯在幕后推动；

- 扎克伯格说自己当时还是一个傻白甜，以为这些人都是抱着善意在期待他作为美国最大社交媒体的老板解决虚假信息泛滥的现象，于是接受了雇佣第三方事实核查机构来清理Facebook内容的建议；

- 「然后事情就失控了」，扎克伯格以为事实核查只会针对那些真的和事实相关的骗局——就像是有人宣扬地球是平的这种——但绝大部分的核查对象都是政治性言论；

- 拜登上任后，为了推动新冠疫苗接种率，曾经公开表示社交媒体放任错误的防疫信息传播「是在杀人」，从此来自白宫的施压剧增，虽然自己对疫苗持怀疑态度，但运营团队常被喊去开会，要求删除平台上的各种贴子；

- 比如白宫会要求Facebook从全站删掉一张莱昂纳多·迪卡普里奥嘲笑新冠疫苗接种者的Meme梗图，让他觉得非常不对劲，因为这很明显属于「讽刺和幽默」的范畴；

- 再后来演变成任何谈论疫苗有副作用的内容都要删掉，扎克伯格对此感到不可理喻，他也开始反思自己对于内容政策的忽视，他以为内容政策的目的是为了打击网暴或是盗版之类，没想到过去10年里基本上都是在强化意识形态监管，一不留神自己的公司就被夺舍了；

- 总的来说，就是Meta在满足事实核查这条路上走得太远了，有点像「1984」里所隐喻的那种地步，这摧毁了人们对于美国的信任，所以他决定要做出改变；

- 最优先的就是逐步取消和事实核查机构的合作，扎克伯格盛赞推特的「社区笔记」——也就是由全体用户对有争议的推文进行备注说明——是比Facebook好得多的治理模式，必须抄过来用；

- 推特这种平台备受信任，并不是因为它有什么特别之处，只是愿意在这个时代提供发出真实声音的机会，包括播客越来越受欢迎也是，这些信任以前是被给予媒体的，直到媒体不再诚实为止；

- Meta同时也决定终止DEI（多样性、公平和包容性）的内部项目，比如在招聘时回到以能力为主的判断标准，而不再对某些性别或是种族做出特别优待，所有的行为都应该回归常识；

- 所以扎克伯格也把终极格斗赛事运营商UFC的老板达纳·怀特邀请到董事会里了，虽然大家都认为这是在讨好川普——达纳·怀特是川普多年以来的亲密盟友——但扎克伯格认为这是证明自己掌握公司权力的一种表现；

- 此时扎克伯格突然上演了一段自证男子气概的独白，特别好笑：「我拥有公司的控制权，不需要谄媚董事会，这才是正常的企业环境，其他公司的CEO本质上都是在为董事会服务用以换来更高的薪酬，但我不用，我的收入不靠董事会来发，也不担心他们开除我，所以我有权选择招揽任何人，让最聪明的人来帮我解决问题。我就是要达纳·怀特加入！就要！没人拦得住我！」；

- 接下来省略接近一个小时的关于柔术技巧、增肌训练、打猎捕鱼、带娃射箭的分享碎碎念，简单来说就是扎克伯格在非常努力的表现自己身体里跳动着一颗红脖的心；

- Meta在AI领域坚持开源路线的原因是希望确保世界上存在一个公平的竞争环境，而不是由单一公司控制最好的大模型，代理型的AI进展速度很快，预计在今年Meta自家就会用上相当于中级工程师职位的编程智能体；

- 乔布斯在2007年创造了iPhone，但剩下的接近20年时间里，苹果都是在吃老本，然后利用强势的市场地位来提高利润率，30%的苹果税是不合理的，只为AirPods提供连接iPhone的独家协议也是不合理的，iMessage出于安全理由不和其他通讯应用互通还是不合理的；

- 售价3500美金的Vision Pro比售价400美金的Quest 3更糟糕，因为追求过高的性能，以致于佩戴起来太沉重了，降低了用户使用VR的欲望，在市场教育阶段，电子消费品的易用性要比参数重要得多，反正一家不懂得如何创新的公司迟早要玩，且听龙吟；

- 全球化的公司都不可避免的要面临价值观冲突，扎克伯格知道自己可能会被巴基斯坦法院判处死刑——因为Facebook上有张不尊重先知默罕默德的图片——他虽然并不真的担心这件事情，但也会考虑以后坐飞机旅行是不是不该经过巴基斯坦的领空；

- 因为不再配合政府监管了，Meta和华盛顿的关系变得非常敌对，好在法律的规则依然生效，Meta愿意上法庭打官司，并有信心赢得对政府的诉讼，信息镇压不是好东西，自由比正确珍贵太多，第一修正案万岁。

