# 2025-12-18

## 1

讲完童话故事，就回答一下粉丝问美国在委内瑞拉这里的意图。其实简单的答案，就是委内瑞拉的石油。那么你可能问，美国不是通过页岩油气革命解决了美国能源的独立自主而不依赖中东的困境了嘛？这个说法也对也不对。

因为在原油行业里面，各种油的地位并不平等，由美国石油学会推出了一个叫做API的密度的指标（最近给大家上课老说这个API，这里是指American Petroleum Institute美国石油学会，在制药领域的API是指Active Pharmaceutical Ingredients活性药物成分，而我们老码农说的API是指Application Programming Interface应用编程接口），那么数据越高，油越轻，数据越低，油越重，大致把原油分类为轻油和重油（也有细分为轻油，中油和重油）。

那么美国页岩油技术的特性和地质的原因，导致的结果，就是大部分出油都是轻油。而炼制不同的原油需要不同的设备，早先的设备都是为了重油而设立，所以美国的主要冶炼厂，特别是墨西哥湾（嘛噶说，闭嘴，那是美国湾）的得克萨斯和路易斯安娜的海岸线上，都是一溜溜的重油冶炼厂。所以你看到美国的油出口很多（轻油太多必须出口）同时也进口很多（重油太少需要进口）。相比于轻油主要是变成汽油用来烧车，重油更像是工业用油，很多工业重要用途比如沥青、石化、碳材料、船用燃料等等，都是来自重油。

那么下一个问题，就是美国主要冶炼设备配置的重油的来源是哪里呢，其实很简单，在西半球主要是委内瑞拉和加拿大，就是图1你看到的。在查韦斯革命之前，委内瑞拉的重油和德州路州的设备是完美配合的。而查韦斯因为想搞更照顾本国穷人的社会主义福利政策，导致了与美国石油公司的分利润的比例产生很大分歧，这里的口角直接变成了华盛顿的政策。后来就是委内瑞拉的重油的来源大幅度去了东方的德州（山东的独立炼油厂），而美国的重油来源主要从加拿大的沙油来填补。

大家也知道，关于从加拿大把重油带到德州的冶炼设施，主要的项目是Keystone管道延长线，这个在民主党执政的时候，因为环保原因，完全无法搞起来。就正如加拿大没办法从中西部拉一条管道到东岸的冶炼区一样，美国这边也很难拉起来。虽然川普上台之后，这里的政治压力可以解决，但是因为他和加拿大对干，关税上导致了加拿大重油的来源不稳定（开始也向东方德州跑），所以从委内瑞拉抢油来补充就是唯一合理的选择。

而在委内瑞拉外海的各种动作，也算是延续了目前美军靠反恐（反毒已经归类进反恐）吃饭的路数，但是靠封锁一下，或者CIA或者特种部队的上岸行为，能不能干到马杜罗政府，树立和平奖小姐姐的政府，从而拿到打折扣的便宜的原油，也不是那么容易的事情。而经过一大轮博弈，最后各自退一步，谈一个双方都可以接受的价钱，也许也是办法，毕竟伊拉克2.0也不好玩。

## 2

周三普京在国防部高级官员会议上声称，俄罗斯不会放弃“解放历史领土”的使命，并咒骂支持基辅的欧洲“猪猡”最终将失去权力。`俄乌局势` 

他在演讲中毫无妥协迹象，继续坚持入侵乌克兰的既定目标，并说入侵军队在前线拥有战略优势，可以加强攻势。

普京表示，俄罗斯愿意接受特朗普促成俄乌和平协议的努力，并称随着俄罗斯实力“不可避免地增强”，欧洲将被迫与俄罗斯谈判。

他指责拜登发动战争，并称俄罗斯已成功抵御西方击败它的企图。

为海外华人提供有价值的信息与分析，更多内容和全文可在蓝天、电报、x查找causmoney，或直接谷歌搜索caus.com

“所有人都以为他们能迅速摧毁俄罗斯。欧洲的猪猡立刻跟进……想趁机大发其财。”他说。普京表示，如果不能与现在的政客进行外交接触，也愿意在“欧洲政治精英更替之后”恢复与欧洲大陆的外交关系。

“特别军事行动的目标将无条件实现。”普京表示，“如果敌人及其外国主子不愿意进行实质性对话，那俄罗斯将在战场上解放历史领土。”

普京提到俄罗斯的“历史领土”表明，他仍打算夺取2022年试图吞并的乌克兰东南部四个前线地区的全部领土。

普京还表示，俄罗斯军队将在前线其他地区继续推进，建立一个“缓冲区”，以阻止乌克兰对俄罗斯发动攻击。（金融时报） http://t.cn/AXU9jCvK

换人也飘啊[挖鼻]，如果停战，在世界史上这是二战后唯一通过战争获得超过10万平方公里国土的案例……在俄罗斯史上，是黑海方向一次获得土地最多的战争之一了，可能仅次于雅西条约？//@镜子里的财经:感觉精神已经不是很正常了。

## 3

限制和害怕外国人在本国购物，苏联可能是全世界独一份。

`麦当劳涨价0.5到1元` 在苏联时期，对日用品和食品有大量的价格限制和国家补贴。在1985年前后，苏联的猪肉生产成本大约是3.25卢布每公斤，零售价格大约为1.85至2卢布每公斤，这意味着每卖1公斤猪肉，国家就要亏损1.25卢布。当然，这部分的亏损，苏联以国家补贴的形式承担了，当时苏联是世界第一大石油出口国，贼有钱。

苏联人甚至把商品价格铭刻在不锈钢汤勺和玻璃杯上面。

我第一次赴苏联，那时候苏联尚未解体，还不叫俄罗斯。第一次在饭堂吃饭，特意观察过他们的餐具，确实印证了老前辈所讲过的苏联计划经济典型案例，一般商品上面都铭刻着价格。记得钢制的汤勺是2戈比，玻璃杯5戈比，瓷盘子8戈比。

1992年俄罗斯经济动荡，卢布第一次大规模贬值，有一天去商店，看中了一套壁纸，上面印着俄国风格的艺术画，做工精美绝伦，大约能铺150平方米的房间，只花了大约十几元人民币就买回来了，原因是那壁纸上面也印着价格，尽管当时卢布大幅度贬值，跟废纸一样，但那商店仍然按照印上去的旧价格出售。

苏联还对大多数日用消费品和民用工业品进行价格补贴，甚至对进口的消费品或奢侈品进行补贴，譬如进口的香烟，酒和化妆品。

以至于需要对进口商品再进行出口管制，在苏联海关的出口目录上，详细规定着各类消费品的出境携带种类和数量限制。苏联大多数市场上的商品都是禁止或限制私人携带出口的。防止“拎包客”把苏联进口商品再搞到国外去赚价差。这种限制一直持续到上世纪九十年代末。

## 4

来到菲律宾，给我很大的文化冲击是去逛超市。

当你在在收银台排队的时候，你看到当地人推着一车一车的膨化食品和高糖饮料，还有各种袋装的速溶粉末还有防腐剂罐头。

我才能理解吃原食材的食物是多么奢侈的事

发展中国家的人和发达国家的底层穷人很容易不由自主的陷入这种向下的饮食螺旋。新鲜的有机蔬菜水果很贵，高糖的蔬果汁却很便宜，新鲜的肉类鱼类也不便宜，加工肉类、罐头却很便宜。去餐馆，各种需要现场烹饪的菜肴又贵又慢，点一桌菜一场足球赛上齐是常态。相反，各种各样开袋即食的速食食品便宜到离谱。在中世纪，糖尿病叫“Honey disease”，是只有吃得起蜂蜜的贵族才会得的病，现在却成了与底层穷人与影随行的疾病。

## 5

[吃瓜]//@laminin:老干部好得很啊//@蘸盐:南博乱，不光管理乱，而且内部关系乱，内斗乱。而且这个乱不是现在才有。80年代就有。故宫南迁文物，除了运去台湾的之外，还有一大批字画、瓷器、青铜器留在南京朝天宫库房，后来由南京博物院接收。加上民国时期“中央博物院”的底子，解放后一些江南收藏世家的捐赠，有不少精品文物。80年代初，江苏省委有些老干部随意从南博库房“借”字画去“欣赏”，还有借了不还的。当时南博院长姚迁试图阻止，得罪好些老干部，结果遭打压，南博内部也有人从中配合。先是污蔑姚迁有生活作风问题，中纪委调查证实姚是个老古板；再污蔑姚迁有经济问题，中纪委调查证实他这方面也很干净。最后是南博收过一件文物，姚迁说了专业鉴定意见，南博一个干部写成文章想发表（评职称用），怕发不了，把姚迁名字也写上，于是这件事被南博的人向省委老干部咬耳根，说是剽窃知识分子成果。老干部如获至宝，让《光明日报》连登两篇批评文章。台湾方面也抓住此事大肆宣传，广播说“共产党干部把别人东西霸为己有”。姚迁在84年8月饮恨自缢（后在中央过问下平反）[开学季]

## 6

“五个不要”保平安

水晶苍蝇拍

“高质量”是现在和未来较长时间里的关键词，与之相对的则是曾经的粗放但高弹性时代。很多东西的变化是不以人的意志为转移的，但我们可以相对客观的看待这些变化，并且采取一些合理的应对方式。以往时代里一些曾经获利较大的选择或者思维习惯，在新的高质量时代里，可能需要重新思考。

第一，不要勇于创业。

创业在任何地方都是高风险的选择，但不同的时代里其风险机会差异还是很大。过去几十年的粗放高弹性时代里，粗放意味着大量行业在发展初始期，起点门槛低，原始积累快，弹性高，社会资源和剩余价值大幅偏向于创业者。但在存量经济为主的时代，绝大多数行业进入门槛高，运营差异化难度更大，大多数制造业和零售业的利润已经薄如刀片。 现在的创业，不仅仅是比谁的产品和服务好，更是比谁的命长，比谁能亏得起。

更重要的变化是，企业的合规成本相比以往大幅提升。无论是“金税四期”还是“全员社保”，以及未来必然将强化的“降低加班，提升员工福利”的趋势，新的合规成本下，现在创业，你不仅要面对残酷的市场，还要承担远比以往高得多的财务和监管压力。以前曾经靠“草莽发展”和“灰色地带”赚取的超额利润，今后将全部归零。

就短中期来看，创业最大的现实困难在于通缩和全社会去杠杆下的消费降级。CPI长期在低位徘徊，PPI连续数十个月负增长（近期有所抬头，需要继续观察趋势）。这意味着什么？意味着企业生产出来的东西卖不上价，利润会被极致压缩。无论你多么努力，你的产品和服务市场上都面临着残酷的“价格战”。

此外，无论是企业还是居民，大家都在忙着还债，而不是扩张借贷。当全社会都在去杠杆时，无论你的生意是2B的还是2C的，都会遭遇到需求不足的困境。此外，一般来说高度差异化或者高附加值的产品和服务最有利于脱离“价格战内卷”，但问题在于，居民的资产负债表没有修复，对未来的收入预期也信心不足，这种状态下反而会主动收缩非必要消费和高溢价消费，无论是茅台，医美还是片仔癀、劳力士，都难以抵挡这种大势。

创业从来是最费心力的一种选择，粗放高弹性发展时代是奖励勇敢者的，但高质量时代下，谨慎，精明，有不对称的成本优势和效率优势，并且血条足够厚的玩家才能玩下去。“勇敢”可能反而是一个负资产。

第二，不要投各种非标资产

感觉银行存款利率低，股市波动风险高，所以想拿稳定的各类信托或者结构化理财产品收益？这可能成为人生里最大的黑天鹅。现在的信托产品，收益率普遍降到了6%甚至更低。 为了这6%的收益，你承担的是100%本金损失的风险。无论是中植系还是浙金所，多大的靠山和背景都无意义，非标类产品最大的问题是三个：

1，底层资产你根本无法看清和核实，所谓的抵押资产很多都是心理安慰。

2，最好的公司根本不需要融资，相对靠谱的公司可以在银行融资，有能力的公司会在资本市场融资，只有最迫切需要钱但又没能力不靠谱的，才需要各种信托融资。

3，流动性非常差，转让非常困难，当你发现问题征兆的时候，想跑也跑不了。

在理财暴雷潮结束之前（其实也就是经济下行期和通缩结束之前），任何非标准化资产都不要碰。经济好起来，你不过拿5-6%的固定收益，经济糟糕下去你随时损失100%的本金。

通缩和低通胀背景下，现金不会那么烫手。但高杠杆企业出清和地方政府化债过程中，一定会连带着大量自以为是低风险投资人倒霉，这个时候冲进去接盘就是飞蛾扑火。

第三，不要职业投资

可以兼职投资，但尽量不要断了自己的后路，全身心的all in。很早前我就说过，“不成熟的A股是世界上最好的市场”，因为一方面经济高速发展上市公司机会极多，另一方面“不成熟”本身带来的暴涨暴跌，整个市场是高贝塔属性，实际上大大提升了投资的效率。

20年前我们这波做职业投资的时候，整个职业生涯的预期回报率非常高，我们处于中国发展最甜蜜的阶段，大量行业无论新老都有层出不穷的增长机会，很多时候10倍甚至几十倍的未来增长是看得见摸得着的。而现在，绝大多数潜在行业的回报空间都不是一个数量级了。少数有大前景的行业，也越来越偏向于高科技类的风险投资，无论是从对业务的理解上，还是从估值的可把握度上，其难度都比20年前高成长的衣食住行和普通制造业高得多，投资过程中的不可控不确定因素也多得多。

此外，过去那么多年高精力高强度做投资是必须的，否则很容易几年就被飞快向前的时代抛到身后。整个社会收入水平高速增长的阶段，现金是最脆弱的资产，必须将其置换为可以超越平均发展水平的替代物，比如房产和优质股票，如果你不做，机会成本十分巨大，几年的差别就是人生财富的分野。而新的阶段，这种资本机会成本小了许多。

随着这些年经济进入高质量模式，股市经过一番努力也完全脱离了之前的高贝塔模式，进入了整体低贝塔但结构强博弈的新阶段。与十几年前相比，职业投资的难度大幅提升，可预期的回报率和效率明显下降，投资过程的波动性明显加大，散户在市场中的生存几率也明显下降。

所以，让自己变得更专业，但不要孤注一掷的职业投资，是更理性的时代选择。

第四，不要盲目考公

2024年，国考报名人数再度刷新纪录，300万人争夺几万个名额，千军万马过独木桥的景象令人咋舌。“宇宙的尽头是编制”，成了不确定时代里年轻人唯一的信仰。然而，当我们把视线拉长，看向邻国的“先行服”，会发现历史的韵脚是如此惊人地相似：日本也曾有过一段考公狂热期，但那段历史告诉我们：所有的“铁饭碗”，最终都得看“饭桶”里还有没有米。

90年代日本泡沫经济破灭后，企业大量裁员倒闭，任何工作都看起很不靠谱，大学生就业极其艰难。恐惧之下，日本社会迅速达成共识：只有国家不会倒闭。

于是，日本迎来了公务员的“黄金十年”。当私企员工在降薪裁员中瑟瑟发抖时，日本公务员依然享受着定期涨薪和铁饭碗，那时的日本丈母娘选女婿，公务员也是“顶流”，当时日本的考公热丝毫不逊色于我们。

但这个美梦，也只维持了不到十年。当日本经济长期低迷，严重的“官民落差”引发了巨大的社会怨气。最重要的是，伴随着少子老龄化和经济停滞，政府财政赤字飙升，再也养不起庞大且昂贵的官僚队伍了。

1998年，当年64%的应届毕业生都参加了公务员录取，但那一年竟然就是公务员命运的分水岭，1999年日本启动财政改革剑锋直指公务员待遇，公务员内卷开始——先是大幅加班，降低各类福利，此后针对公务员待遇和岗位的调整每过几年就要出台一些措施，公务员里大量岗位被缩减，转而采用“非正式雇佣”的临时工。2006年之后公务员平均年薪已经大幅削减，地方公务员更是惨遭“腰斩”式降薪。

再看现在，日本考公人数一路下滑，2024年的47个地方政府公务员招募中，45个招募不足。

回看当下，我们的逻辑闭环在哪里？

过去，土地财政和高速增长的经济引擎，支撑了庞大的财政支出。但如今，随着房地产退潮、地方债务压力显现，财政的“余粮”正在变少。而老龄化浪潮的开启，财政的刚性压力也将一年比一年大。

事实上，部分地区的“降薪潮”、“津贴规范化”已经开始。这是一个明确的信号：公职体系并非独立于经济周期之外的诺亚方舟。别以为不可能，就在并不遥远的过去，就曾经发生了数百万国企员工打破铁饭碗，发生过上百万人的大裁军，一切都是形势比人强。

考公当然可以作为一个正常的职业发展选项，但心理要有个数：它和其它职业选项一样，未来面临着更大的竞争和正常的优胜劣汰。站在这个心理预期上，再去考虑自己的职业选择没有问题。

但如果是抱着“一劳永逸”的心态去的，认为只要考上了这辈子就稳了。

那么，这可能是一个非常危险的赌注。

第五，不要活在宏观叙事里

过去四十年，我们大多数人的成功，某种程度上是坐电梯的成功。只要你挤进了那部名为“中国经济高速增长”的电梯，无论你在里面是做俯卧撑还是睡觉，电梯都在上升。

增量时代蛋糕在变大，分蛋糕的矛盾就被掩盖了；机会遍地都是，容错率极高。而现在，我们正式迈入了存量时代。更重要的是，外部世界的动荡让“长期规划”变得极其脆弱。你为五年后制定的人生蓝图，很可能被明天的一只黑天鹅打个措手不及。

既然长期很难预测，那就不要思虑太远。在存量时代，最好的策略是：缩短焦距，过好当下。这并不是“躺平”或“摆烂”，而是将有限的能量，从对不可控未来的焦虑中抽离出来，投入到可控的、具体的事物上。

比如，好好工作，提升自己在这一份工作中的重要性；好好生活，吃好每一顿饭，坚持锻炼身体，拥有一个不错的睡眠；做投资好好自下而上的研究基本面，特别是把“可见的价值”这部分的权重放得更重要些，把需要长期外推的权重大幅度的降低。少去焦虑“我能不能抓住下一个风口”，而要问自己“如果风永远不来，我现有的手艺能不能养活自己？”

正是因为当大环境的Beta降低了，我们就更只能靠自己的Alpha生存。大家都不好过，你比平均水平过得好一些就是胜利；大家都在熬，很多人要熬不住了，你能确定的熬更久就是胜利；大家都被困在宏观叙事里不能自拔（无论悲观还是乐观的），你能安然于身边的微观生活，吃得香睡得着玩得开心，就是胜利。

告别高杠杆，告别对资产快速增值的幻想。在存量时代，每一分现金流都比账面财富珍贵。与其为了一个十年后都不一定能兑现的投资回报而节衣缩食，不如花点小钱买一束花、吃一顿好的。

当未来的预期收益率下降时，当下的情绪价值回报率就在上升。

当外部失序时，就多从内部构建小范围的秩序感。比如，每天坚持读30分钟书，每周固定去跑一次步，每个周末认真做一顿饭。这些看似微不足道的小事，其实构建了生活里的“压舱石”。而正是这些微小的确定性，能让你确认自己依然掌控着生活。

高度不确定的时代里，唯一确定的事情就是，日子还得过。

## 7

甲骨文是刺破美股AI泡沫的“雷曼兄弟”，这个观点还是要引起重视的。

## 8

上周有个朋友打算做新消费，虽然我竭力劝阻，但是他钱多，决定他和司机驾车，带着我从沈阳到海口做一个考察。

因为一路上电台一直开着，我们发现一个有趣的现象，整个国内，从南到北，不涉及西北和西南地区，电台里都是广告，只有两个地方例外：

1、北京

2、大湾区地区

其中电台广告最严重的就是江浙沪地区，全部都是带货，只有北京和大湾区，有点传统的听歌，谈话聊天，小说评书相声这些节目，尤其是大湾区，节目非常丰富，从粤剧到流行歌曲，还有搞笑节目无所不包。

所以我觉得，江浙沪的经济被严重高估了，大湾区的还有很大的经济潜力。

## 9

路透社那篇到底是泄密还是战忽我们是不可能知道的。但如果想进行思考，起码要把相关的事情连起来看：

2025-12-08，特朗普宣布将允许英伟达向中国出售 H200。

2025-12-13，ASML 的 CEO 接受彭博社采访时表示：现在我们只能向中国提供落后八代的产品，这会让中国下决心自力更生，甚至未来向我们倾销光刻机；向中国提供落后四代或五代的产品也许才是对西方最好的。（a73aQjDVOMs）

2025-12-17，工信部部长李乐成在北京会见苏姿丰。

2025-12-17，路透社：中国的芯片“曼哈顿计划”取得重大突破。

## 10

小米的大会，罗福莉第一次上台演讲，穿了个皮衣，有点小紧张。

罗福莉讲的还是有点意思的。

她就说，人工智能和生物的演化是倒过来的。

生物，是先有感知，行动，然后逐步演化出心智，最后出现抽象的语言这种符号系统。

而大模型，是先从语言这种符号系统取得突破，然后逐步往心智、行动这个方向发展。

我们以生物举例，比如说水母，只有很少的神经系统，但是它却能完成觅食，可以活下来。

还有一些很小的生物，比如昆虫，可以完成觅食、感知、行动这样复杂的活动。

但是它们还没有发展出语言这类抽象的系统。

人工智能，刚好相反，国际奥数题都能给你做对。

但是你让它在现实中行动，光一个自主走路，都研究了这么久，还没有很小的生物厉害。

比如说骑马，那个可是真正的自动驾驶，你让马撞树，马是不会去撞的。

马又不傻，路上坑坑洼洼，马也能应付。

而你让自动驾驶去做，它笨的很，远不如马。

差哪里呢？

因为生物是在地球的环境中演化出来的，深深扎根这个真实的环境。

各种自然的环境出现的事件，“强化”了生物的神经系统，获得了真实世界的认知。

而人工智能，是人造的，并没有经过演化这个过程。

现在，你脑子里面马上想象，桌子边上放一个玻璃杯，一阵风吹过，这个玻璃杯掉地上了。

想象后续会发生什么？

你可是想象出下一步，对吧？

就是说你脑子里面有一个跟现实世界对应的虚拟世界，有预测能力，可以预测下一步发生什么。

如果你站在桌子旁边，一个杯子快掉下来了，你不用非等杯子掉下来才知道发生什么。

你就预测了下一步，然后赶紧用手抓住，这个动作在一瞬间可以完成。

这就是你脑子里面的虚拟世界在发挥作用，这个虚拟世界理解物理规律，虽然你说不上是什么物理规律。

人工智能，下一步，就是模拟心智，就是形成一个虚拟的小世界。

所谓空间智能，世界模型，最终的目的就是这个，预测现实世界下一步。

这个能力具备了，生成图片，视频，那就是手到擒来了。

这个方面，小米有其优势，就是说智能硬件，自动驾驶，都需要这个能力。

那么小米这个模型，就特别注重智能体，感知，在这个方向发力。

这个对于整个人工智能的发展，还是挺有帮助的。

## 11

【`坠亡女教师父母被指不愿退彩礼`】近日，河南鲁山县一位高中教师在婚礼当日跳楼自杀。据当事人魏亚蕊生前发布的朋友圈显示，她被父母催婚7年，期间多次抗争，但无效。在其遗言中，她曾分别提到“以死相逼都必须要结婚的父母”“指责不孝的亲戚”“蹬鼻子上脸只会气人的对象（未婚夫）”。

魏亚蕊似乎是带着绝望离开的。2025年12月10日，举办婚礼的当天，未进行梳妆打扮的她从7楼一跃而下。做出这一决定前，她还在朋友圈发布了一条“遗言”，除陈述自己被催婚外，还嘱托朋友帮其料理后事。

当地一位知情者向界面新闻透露，魏亚蕊在婚礼前一天还曾发布过一个取消婚礼的通知，但由于“父母不同意”，婚礼还是照常举行。

坠楼

12月10日上午9时许，鲁山县某小区一业主发现“有人坠楼”。9时47分，小区物业工作人员报警称，1号楼“掉下来一个女性”，之后急救车和警车陆续到场。

当地居民张蒙称，她的亲戚和魏亚蕊同村。据那位亲戚向她介绍，魏亚蕊出嫁时没有化妆，“穿的也是自己平时的衣服。”昌建晟璟小区一位业主后来拍到的视频显示，魏亚蕊当天穿的是浅色牛仔裤和黑色上衣。

张蒙介绍，魏亚蕊似乎不乐意出嫁。她在婚礼当天和父母吵了一架，之后便坐上婚车去往婆家。“男孩以为她是真的想通了，要去换衣服（婚纱）。”她补充。

据了解，魏亚蕊的老家在鲁山县赵村镇中汤村，婆家购买的新房位于鲁山县花园路与尧山大道交汇处的住宅区，两地相距40多公里。此次魏亚蕊坠楼的地点，即为婆家新房所在的小区。

一位知情者向界面新闻透露，魏亚蕊到达小区位于7楼的房子后，借口要换婚纱，将门反锁。随后十分钟左右，便传来“有人坠楼”的消息。但在坠楼前，魏亚蕊还发布了一条朋友圈。其中的内容也对她的轻生举动有所说明，她在那条朋友圈的末尾写道，“我有点害怕……窗户下边是一楼的院子，很抱歉，我只能找到这个（自杀的）机会。”

20岁的孙霖曾在魏亚蕊执教的学校读过书，他的姐姐和魏亚蕊是同事。据孙霖介绍，魏亚蕊在婚礼前一天还曾在朋友圈发布过一条取消婚礼的通知。她在那则通知中提到，“因为一些原因，婚礼不在（再）进行，礼金会尽快一一返还。”

但到了第二日，婚礼如常举行。孙霖听到的说法是，魏亚蕊父母不同意取消婚约，“他们不愿退还彩礼。”当地一位婚庆主持人告诉界面新闻，魏亚蕊有一个哥哥和一个弟弟。据其介绍，魏亚蕊哥哥已婚，弟弟尚未成家。

12月10日，魏亚蕊坠楼后，她曾经的驾驶教练有些错愕。据该教练回忆，魏亚蕊此前练车时总一副心不在焉的状态，“当时只觉得小孩子嘛，贪玩，没想到她承受着很大压力。”

悼念

据了解，魏亚蕊今年28岁，为鲁山县第一高级中学（以下简称“鲁山一高”）教师。2022年，她以笔试第一、总分第一的成绩考入该校，担任历史教师。在此之前，魏亚蕊还曾在一所私立高中任教2年。

冯延辉是魏亚蕊在鲁山一高的第一届学生。在这位男孩的印象中，魏老师1.7米的个子，“讲话温温柔柔，从来不会对学生发脾气”。那时，魏亚蕊就住在学校。冯延辉提到，当时班里不允许带手机。魏亚蕊听说哪位学生有和家长联络的需求，总会把自己手机借出去。

冯延辉记得，老师魏亚蕊自杀那天恰好是自己生日。朋友打电话告诉他时，冯延辉愣了很久，“不太敢信”。他向其他人求证，之后一群学生为老师惋惜和愤怒。“为什么还会出现这种情况？”冯延辉反问。

魏亚蕊的一位历史课代表王悦目前在一所高校读大一。据她回忆，魏亚蕊是个“很佛系的老师”。她带的班级考了全校倒数，也不会很生气，总会笑着跟学生说，“又要去开小会了”。所谓“小会”，是指校领导给排名靠后的老师开的“批评会”。在王悦的记忆里，魏亚蕊被开“小会”多次，也不会因此事而数落学生。

此外，王悦眼里的魏老师一直“很明媚”。她提到，老师爱穿偏中式风格的衣服。由于身材高挑、匀称，魏亚蕊的穿搭有时“给人很英气的感觉”。

魏亚蕊与未婚夫的合照显示，她几乎面无表情。这跟学生们眼中的她，截然两样。

12月10日，鲁山县最低气温接近零度。这天上午，魏亚蕊坐着婚车来到未婚夫买下的婚房。在1号楼的7层，她以换衣服为借口，向内锁了门。之后她从窗户跳下，坠落在一楼的方正小院。

一位小区住户告诉界面新闻，该小区为新楼盘，“一楼业主应该还处在装修阶段。”据其介绍，事发后，一楼业主不愿再要自己的房子，“也不让移走尸体，要讨个说法。（张蒙、孙霖、冯延辉、王悦为化名）（界面新闻）

## 12

南京博物院那个事好夸张……我看新闻标题，以为就是他们说别人捐赠的画是假的，然后拿出去卖了的常规操作，结果看了下深度报道还有更夸张的。

事发导火线是南京博物院布庞莱臣展（就是捐赠人，生于清末逝于建国初，收藏大家），策展宣传写“他的后代败落到卖画为生”，激起庞后人的不满，递函到南京博物院让他们澄清道歉，南博不理，后人就把南博告了，在法庭上南博出示的对方卖画的证据，是仇英的一幅画经过市场买卖已进入私人藏馆——但这幅《江南春》就在庞家当年捐赠给南博的清单里。

大水冲了龙王庙，南博反手一嘴巴抽到自己脸上。

后人才起了疑心，要求南博详细说明当年庞莱臣捐赠的130多件文物的去向，法院支持他们去点库，一点有5件不翼而飞，事情这才败露的。

