# 2025-04-22

## 1: 20250422-063607

这一次，特朗普非要弄死日本不可！

土豆说：

美国这次是打算把日本往死里弄了。

如果说当年的广场协议，美国让日本失去了30年。

那么这一次，特朗普要让日本失去300年！

聊聊最新的美日关税谈判，看美国这次要怎么收拾日本......

坏土豆 作品

首发于微信号 一个坏土豆

陪我的国一起逆袭

很多人看不懂特朗普，说他到底想干嘛？

越是跪舔他，他下手越狠，你和他硬刚，他反而还会服软。

因为特朗普没有政治智慧，他只有生意人的市侩和小聪明，他所率领的流氓团队，都是一群泼皮无赖，只会最低层次的讹诈。

你看不懂特朗普，是因为社会阅历不足，没有见过流氓。

这就好比流氓去碰瓷，看到豪车就躺下来叫唤，车主下来说好了别演了，我赶着去开会，你直接说多少钱。

流氓一看就狮子大开口，说至少给我一万。

其实流氓想的就是要一千块就行，预留的都是谈判空间。

结果车主直接从兜里掏出一万丢了过去，流氓一看就后悔了，恨不得给自己一巴掌，心说大事不好，要少了！

于是流氓说那不行，一万不行，我刚说错了，是十万！

车主也不讲价，打开后备箱一捆钞票又砸了过去，流氓一看都晕了，说这么好的机会我可不能错失，我得要几百万回来！

流氓上前揪住车主说我腿现在越来越疼，估计是被你撞断了，你得陪我去医院检查，这事情没两百万你别想跑。

这就是特朗普现在的心态。

你越是怂，越是想息事宁人，特朗普就越往死里薅羊毛，恨不得把韭菜根都给你拔走，你给他多少好处他都觉得不够，他觉得还能继续压榨。

相反，泽连斯基现在是想明白了，特朗普让他辞职乌克兰重新大选，泽连斯基就不听他的，特朗普拿他一点办法都没有，也就是每天到社交平台上骂。

到现在泽连斯基白宫戏耍特朗普都一个月过去了，特朗普骂的也没意思了，俄乌停火这个事情他也不提了。

特朗普最擅长的事情，就是有枣没枣先打三杆子。

如果三杆子下去，一个枣都没打下来，特朗普就马上换个树继续打，找个地方接着赢。

如果一杆子下去有枣被打下来了，那就惨了，特朗普就怼着这棵树死命的打，要把这棵树所有的价值都压榨干净。

特朗普对全球发动关税战，中国即刻进行反击，报复性对等关税立马扔了过去，实体清单马上发出来，更加严格的稀土禁运出台了，美国的大豆飞机订单都没了。

特朗普一看占不到便宜，一个星期后就服软了，说愿意和中国谈判，他也不愿意打贸易战。

而关税战里面日本跪得最快，说愿意接受美国的条件。

特朗普一看喜上眉梢，说那就日本了，这次我就专门抓着日本薅羊毛，石头缝里我都要榨出油来。

所以现在日本就惨了，无论给美国多少好处，特朗普都觉得没到日本的底线，要继续不停的压榨。

如果是政治家，看到日本跪了，就会拿日本做表率，还会给日本好处，就是昭告全世界：谁愿意做美国的狗，我就给谁好处，你们都要跟着我混。

可惜特朗普是个鲨币，他一块狗粮都不会给，还要狗出去打猎，打到的猎物他全部拿走，最后还要把狗子煮了吃了........

特朗普说看到没有，这就是交易的艺术！这就是让美国利益最大化！拜登什么都不懂，我才是最懂谈判的！

日本是美国最忠诚的舔狗，最早响应特朗普的号召，特朗普要打关税战，马上就跑到美国谈判去了，说是谈判，其实就是已经做好准备接受美国的任何条件了。

但是很快的，日本就懵逼了，谈了谈去不知道谈了个啥，按照日本代表的说法，就是他们不停的询问美国想要什么，要达成什么目的，却始终得不到答案。

其实真正的原因就是美国什么都想要！给多少好处都不够。

日本代表团跑到美国谈判，特朗普高度重视，不惜自降身份，亲自到现场参加。

要知道日本代表团的团长，才是日本政府的一个部长，级别上和特朗普差得老远！根据对等原则，如果是原来，特朗普根本不会去。

而特朗普这么做，我告诉你原因是什么：

白宫网站和嘛噶小伙伴们不停的宣传特朗普已经赢麻了，说有75个国家排队跪求美国，其实特朗普自己心里还是有逼数的。

就是自己上任3个月，屁成绩都没有，闹的全是笑话。

现在格陵兰岛也不惦记了；

加拿大他也忘记了；

调停俄乌战争他也选择性失忆了；

查账节省费用他也不说了；

要打击中国他似乎忘记了.......

不仅如此，每天乌央乌央的人都在骂他，美国经济衰退已经不可避免，6万亿美债马上到期，美联储现在摆明了和他作对，特朗普心里真的很慌。

特朗普等中国的电话，等了半个月手机楞是没响。

现在好了，总算有日本这只肥羊送上门来了，特朗普心花怒放，要对日本下死手。

所以特朗普亲自参加谈判，估计就是告诉自己的幕僚：

你们绝对不能轻易放过日本，蚊子腿上都要刮下肉来，一定要把最后一个铜板都要给我压榨出来！

特朗普这次真的很慌，才和日本代表团见面20分钟，他就开始在社交平台上发文了，说我们即将取得重大进展！

你看这阵势就知道了，特朗普非要把日本薅秃噜皮了不可，不仅是要薅光所有的羊毛，连羊皮都要给扒走。

于是美日谈判就开始了，日本代表说不知道美国究竟要什么，是因为美国不断的有新的条件提出来，日本但凡答应一个条件，美国立马再抛出一个新的条件。

这就是我前面说的，特朗普就是个碰瓷的泼皮无赖，他要不停的试探你的底线，你给他多少他都觉得不够。

你给他1万，他觉得你还有10万，你给他10万，他觉得你还有100万......

美国先后向日本提出了几个条件：

第一、要求日本增加财政开支，扩大对美国的采购，尤其是要多买美国的能源和粮食，达到贸易平衡。

2024年，日本对美国的贸易顺差是630亿美元，美国说不能有贸易顺差，必须要达到平衡，你们至少要找美国买630亿美元的产品，至于是买石油还是大米，你们自己选。

听了这话日本倒吸了一口凉气，因为今天的日本，经济早就一塌糊涂了，日本虽然还是工业国，但最近几年一直是逆差，也就是对美国顺差。

2024年，日本逆差高达340亿美元，那日本为啥会逆差呢？

因为日本的工业现在全面衰落，家电没了，造船也没了，芯片也没了，最后的阵地汽车工业还被迎头暴击，所以你说日本还能做啥？

也就是剩下小电影了，但是小电影能挣几个钱？你让苍老师累死都不行啊。

也就是说日本手里的美元越来越少，他还怎么找美国买东西？

当然，也不是完全没办法，日本现在手中有1.27万亿的美债，只要抛售美债，那就可以找美国采购了。

但是接着美国就提出了第二个条件。

第二、日本不得抛售美债，而且到期的美债不能找美国偿还，还要延长美债的持有时间。

听了这话日本都傻了，日本说你不让我抛售美债，我就没有美元，我没有美元，我怎么找你买东西扭转贸易逆差？

美国说这是你的事情，你得自己想办法去解决，有辙你想去，没辙你死去！

听了这话日本都快哭了，美国说你先别忙着哭，我后面的条件还没说，你要认真听。

第三、分担驻日美军军费。

这个我们原来说过几次，就是美国要找日本要保护费，特朗普说我不会养狗的，你得自己出去打猎养活自己，打到的猎物要全部给我。

这次美国又找日本要保护费来了，具体是多少现在还没有对外透露，估计美国正在算，就是要多少才能不吃亏，才能顶着日本的上限要到最多的好处。

接着美国又开始提条件了。

第四、要多买美国的农产品，尤其是大豆和大米，要求日本务必取消对美国牛肉、大米、海鲜、土豆等农产品的非关税壁垒。

这个要求一提出来，就是要了日本的命了。

我们都知道，日本的粮食价格非常非常贵，贵的离谱。

在日本超市里，一根黄瓜的价格足够买半公斤进口牛肉，一个西瓜可以卖到快200人民币。

我们就说最近，日本正在闹米荒，一袋5公斤的大米，可以卖到超过300元人民币，是中国的10倍以上。

日本人连米都吃不起了。

这原因是啥呢？

如果说美国的核心利益集团是军工复合体，那在日本就是日本农协。

日本农协是一台精密运转的价格绞肉机，多年来和日本政府勾结，垄断了日本几乎所有的农产品的流通渠道，所有农民生产的农作物必须通过他们的批发市场才能销售，层层加价，最后价格就到天上去了。

比如日本农协直供的黄瓜，农场出厂价约20日元/根，经过冷链运输、批发商抽成、超市上架费后，终端售价飙升至200日元，直接翻了10倍。

这中间你要说日本农协和日本政府没有分钱，那我是不相信的。

反正这套系统在日本已经运转了几十年，日本政府仍由价格飙涨，从来不管。

美国是全球第一大粮食出口国，看到日本这样搞，当然是想把自己的粮食卖到日本去。

结果日本为了保护农协的利益，就猛加关税，比如大米的关税，一度高达140%-700%，这样以来，美国大米就进不去日本，日本农协就可以关着门赚暴利。

结果特朗普看到这一幕，说我的机会可算来了。

特朗普对中国打关税战，中国毫不含糊，立马取消了美国的大豆订单，转头就给了巴西。

现在美国农场主损失惨重，天天在骂特朗普，特朗普就要从日本身上找补回来。

于是就强硬要求日本扩大进口美国的牛肉、大米、水产品、马铃薯等，还要日本取消关税限制。

一看这个要求，日本就傻眼了。

其实这对日本民众来说是个好事，因为美国的粮食比日本便宜太多了，但这么一搞，日本农协就死定了，再也不能囤积居奇了，会被美国粮食给冲死，日本政府多年来的小金库，他们最核心的利益链条就要被美国给拆散了........

但这还没完，美国的要求一个接一个不停的提了出来。

第五、日本必须扩大到美国的投资，让美国工业回流；

第六、日本必须全力进口美国汽车.........

等等等等，反正就是美国只要能想到的，不管日本能不能做到，全部提出来！

日本代表说我们根本不知道美国想要什么.....

终于到了昨天，日本议员小熊慎司说：特朗普的这个搞法，不就是学校里面的不良少年在搞敲诈吗?他们根本就不知道自己要什么，就是不停的敲诈，想起一出是一出......

听了日本议员的话我都笑了，合着你今天才知道啊！

反正吧，现在美国和日本还在谈，谈的那是一塌糊涂。

特朗普很简单，就是上任三个月，一次都没赢过，这一次要把所有输的都在日本身上找补回来，要一次性把日本薅秃噜皮，羊皮都给扒下来的那种。

特朗普说我但凡给你们留一分钱，那都是我没本事。

当年美国搞广场协议，让日本失去了30年，这次美国要让日本失去300年！

所以我就说特朗普真是个好同志，他生动的告诉了全世界：

谁敢做狗？我让你们看看做狗的下场！

`微博新知`

## 2: 20250422-090110

🔻巴菲特说过：“当你买入一只股票时，你必须做好它下跌 50%或更多的准备。如果你没有这个心理预期，如果承受不了，那你就真的不应该买股票——因为你会在错误的时间买入和卖出股票。”

🔻道理是这个道理。对很多人来说知易行难。

## 3: 20250422-125747

继续采访贸易战下的不同群体。今天访谈的是一家浙江的工贸一体的外贸企业，他们很早就开始做跨境电商，是浙江省的头部跨境电商之一。老板本人最近也参加了很多座谈会，和方方面面聊了不少，因此也同我聊了一些行业内的情况。`热点解读` 

他跟我分享了外贸行业不同类型企业现在面临的不同境遇，“外贸转内销”的可行性，未来外贸企业可以怎么办，以及业内部分人士对这轮贸易战走向的判断。

以下是访谈的主要内容：

Q：您个人怎么评估美国关税新政对行业的影响？

A：美国相关政策对整个行业的冲击还是比较大的。传统大宗商品出口面临更高关税壁垒，而如果美国5月取消之前“800美元以下包裹免税”的政策后，跨境电商渠道的“小批量、多批次”出口模式也会受到影响。

整体上，我接触到的企业可以分为三种，它们受到的影响程度也各自不同：

第一种是制造业工厂，且市场单一在美国的，这种是现在最难的，尤其如果还是产业链中低端的制造业工厂的话，更难。我认为目前这一类企业面对的挑战几乎是无解的，他们现在再去布局其他市场，也已经来不及了。

我不知道这类企业现在大概占比有多少，但这几天我参加了一些相关座谈会，有一场有一个企业家当场就哭了起来，他没有办法，工厂只能解散，我听了心里也很难受。

第二种是外贸公司，不做制造，纯做流通的，它们现在面对两大问题，一是关税，二是不确定性，实际上，不确定性的问题比关税本身更麻烦，因为你不知道下一步美国会整出什么新东西，你该怎么安排。而且，就算你的客户现在说，他承担关税，你现在敢做这单生意吗？你回款的稳定性、安全性，能保证吗？这就是不确定性。

这类企业现在很多暂停了对美国的业务，他们要观望一段时间，但它们大部分是比较全面的外贸公司，其他市场也可以做，所以还可以撑。

第三类企业是头部企业，比如我们是浙江省的头部跨境电商。美国最近的政策对我们有影响，但总体问题不大。

我们主要做家居产品，是一个比较典型的工贸一体的外贸企业。我们受影响不大，一是因为我们全球化布局做得比较早，盘子大，不是单一做美区，尤其从四五年前，我们就特别注意重点拓展新兴市场，比如韩国、非洲、东南亚等等。去年，我们最大的增量来自韩国。

二是在美国我们也有分公司，有完整的团队，有海外仓；三是这几年我们做起来了自己的品牌，产品溢价比较高，客户粘性也比较强。这些都让我们应对冲击的空间比较大。

Q：在现在的局面下，上述出口企业转“内销”是一条路吗？

A：“出口转内销”是对企业自救的鼓励，但从企业端来讲，外贸转内销还是挺难的。一是一些外贸产品未必适合做内销，卖到美区的产品，在中国未必能卖得动。

二是国内市场本来就已经很卷了，甚至可以说卷到极致了，“仅退款”“自动跟价”“全网比价”“全网低价”已经是国内电商头上的几座“大山”了。假如，未来外贸企业也进来继续卷，对国内的电商和零售体系来说，那压力更大了。

三是，国内普通民众的消费能力，也不一定马上能支撑起来（消化原来外贸的量）。

况且，内销和外贸整个“打法”都是两套逻辑，如果一家企业之前就既做外贸、又做内销，现在把内销的比重扩大一些，这是可能做到的。但如果之前纯做外贸，直接转内贸，其实不太现实。

Q：那您觉得出口型企业接下来还可以怎么做？

A：我能想到的有两个方案，也许可以一试。

一是考虑延伸海外仓的功能。“800美元以下包裹免税”的政策如果在5月后取消，那现在很多中国跨境电商的“直邮模式”可能会终结，海外仓会成为“刚需”，也就是要把库存提前布置在美国本土，通过批量清关，降低单件成本。

我认为，未来海外仓也可以考虑不仅仅拥有仓储功能，还可以做简单的组装和生产，把这个环节放在美国的海外仓来实现，这样一来，报关的就是原材料和配件，关税要低很多。

二是“中国+N”生产基地。美国现在堵死了一部分转口贸易渠道，但事实上，我认为中企还是有很大腾挪空间的。

目前一个很大的变数是其他国家对美出口的关税，以及它们未来和美国的贸易关系。这个需要我们继续观察。

“中国+N”生产基地，就是一部分核心制造在中国国内完成，剩下的一部分组装和贴标等环节放在其他国家。

现在美国也在有对东南亚等前些年中国出海较多的国家征税的趋势，这是一个现实，但它不可能对全球都这么干，不可能把所有路都堵上。这意味着中国企业要加强全球化布局。

总的来看，美国这么大一个市场，企业也不可能简单地说，“完全放弃了，不要了”。你不做，其他国家的企业很快就进去了。媒体可以通过一些“霸气”的报道给大家打气，我觉得这也是应该的，但在现实中，企业还是在想各种办法希望做下去的。

Q：您最近和很多业内人士也有交流，大家对未来的情况有哪些预判？

A：很多业内人士认为，未来几个月内，中美之间的关税还是可能发生较大调整，也许能“折中”到35%左右的关税税率。

假使能达到这么一个结果，我觉得，一些优质企业，通过和美国的客户做些协调，还是可以消化的。

从整体来讲，我们当然希望每个企业都能获救或自救成功，但我做企业二十多年了，说实话，很多企业已经是必然要被淘汰掉的，即使没有这场关税战。这也许就是历史的进程。最近也有一些企业来跟我咨询，我对一些产业链低端的企业的建议也是，“及时止损”。

靠廉价、靠劳动密集，这个模式已经要被慢慢淘汰了。国家这些年也说了很多“外贸高质量发展”，让大家做品牌，这些都不是空话。我以前曾感叹过一句话“低价不是出路，是死路”，现在我也依然这么认为。

## 4: 20250422-130729

图解神经网络和强化学习：400 行 C 代码训练一个井字棋高手

https://arthurchiao.art/blog/reinforcement-learning-400-lines-of-c-code-zh/?continueFlag=95ccf71d5752def2a5a6456e041574bb

这个项目实现了一个非常简单的神经网络（Neural Network）， 然后通过强化学习（Reinforcement Learning）训练它玩井字棋，训练好之后就可以人机对战，效果很不错。 整个项目只用了400 行左右 C 代码，没有任何外部依赖。 由于代码足够简单，非常适合用来理解神经网络和强化学习。

本文展示了强化学习在没有任何先验知识的情况下学习新事物的能力：

🌟冷启动：神经网络的权重是随机初始化的；

🌟零先验知识学习：除了基本游戏规则，程序中没有关于游戏的知识；

🌟训练神经网络的唯一信号是游戏的奖励：胜、平、负。

## 5: 20250422-173220

如果是自己训练的话，开练前可以多看看视频

找不对发力点、做不对姿势不如不练

刚又看到一个典型的伤膝盖椭圆机示范🙅

正确使用椭圆机就3️⃣点：

✅脚尖对准膝盖

✅踩踏时脚跟要全程紧贴踏板

✅臀发力而不是小腿发力

（可以先屈髋向后找到发力感）

体重基数大的也可以学我直接跑步机上爬坡

坡度设置11-12，速度4.5-5，每天45mins-1h

哪怕不特地控制饮食，一周掉2公斤很轻松

减脂没什么可偷懒的，做了就有做了的效果🙏 http://t.cn/A68cQY0S

