# 2025-05-10

## 1: 20250510-025802

清代末年，许多凤子龙孙王爷贝勒因为吃喝嫖赌不善经营，或者卷入政治斗争等因素，总之家产都被败了个七七八八~这些人不事生产，根本没有赚钱的办法，只能不断地变卖家产来维持生活。卖到实在没得可卖的时候，有的王爷甚至去拉起了黄包车，比如最后一代克勤郡王宴森，就被人戏称为“车王”，他最后埋在门头沟冯村一带的，当地也因此而得名“车王坟”。

有点黑色幽默了。

虽然王爷拉车听起来已经很魔幻，但归根结底也是靠自己劳动吃饭，算得上堂堂正正了。但是大多数的贵族后代，并没有这份骨气和志气。他们在卖光祖产后，就把手伸向了一个你想不到的地方：

祖坟

有清一代，一共有240多位王爷，这些人死后一般都葬在北京郊外或者河北附近，北京许多郊区的地名都是“X王坟”，就是这样得来的。每个王爷坟占地相当大，有地上的房屋，周围还有妻妾子孙的墓。墓葬周围有祭田，还种了许多树木。随着时间推移，这些树木也逐渐长成了参天大树。

在不肖子孙看来，这不就是祖宗给我留下的保险吗？

最开始，他们倒也没那么大胆子，只是砍伐祖坟边上的古树卖钱。树木卖完之后，他们就开始卖祖坟附近的祭田，后来干脆就卖掉棺材之外的坟地，反正就越是一圈一圈的往里缩小...

终于到了缩无可缩的地步，咋办呢？这些王爷后代难道去盗自己家的祖坟？那倒不是，盗墓多费劲啊，人家光明正大的挖！而且人家给这个糟心事起了个好听的名字，叫做“起灵”。

“起灵”顾名思义，是请起已经安息的先人，为啥要请起呢？一般是为了迁葬，或者修葺坟茔。但是这帮王爷的后代“起灵”，为的却是钱。

“起灵”之后，他们一般会先卖掉砖石瓦片房梁等建筑材料，因为王爷坟墓一般都非常气派，地上建筑很多都用琉璃瓦，一般也会立碑，所以这些建筑材料是很值钱，至少量管够。

这些建筑材料都卖完了，自然就要卖先人的随葬品了。比如郑亲王济尔哈朗、乾隆第八子仪亲王永璇、康熙皇帝第十二子允祹家族墓园，先后都被后代“起灵”，甚至寿材和骨灰罐（早期满族为火葬），都被后人作价卖了...

有一些王爷后人，无权无势，知道自己一旦“起灵”，这些宝物是留不住的，所以还会找官员来帮忙警戒。自然了，这些官员也不是白帮忙，肯定是要钱的。比如辅国公毓森“起灵”的时候，请了蓟县县长负责保卫。起出来的随葬品，县长拿走四成作为“安保”费用，而毓森本人也没有拿到六成，各种管事的官吏又七七八八拿走了一半，相当于他只得了三成。

当然了，民国盗墓到处都是，很多后人也觉得，与其让盗墓贼挖，不如老子自己来，“起灵”一次之后，大家都知道这里没有油水了，反而不来了。比乾隆皇帝第四子履郡王的后人镇国公毓均就是这个想法，当然他也知道自己的斤两，“起灵”的时候也请来了小汤山警察分驻所的警察警戒。自然了，随葬珠宝也要分人家的~~

每个王爷的坟地都有看护坟墓的“章京”，品级高于县令，所以河北一带有“当县官的还没有看坟的权大”一说。有一位负责看守康熙帝第五子恒亲王坟地的章京李庆锡，十分忠于职守，即便已经民国了，也没人发工资了，但是他依然守护者恒亲王墓。有一次，一伙盗墓贼包围了李庆锡家的大院，李家发动了所有男丁进行殊死抵抗，决不让盗墓贼得逞。虽然几个小时后，盗墓贼败退，但李庆锡的侄儿不幸牺牲。

李庆锡没有悲痛多久，就发现：

这伙盗墓贼的向导，居然是恒亲王后人...

自己豁出全家性命，到底保卫了个啥？

## 2: 20250510-102550

在礼崩乐坏的乱世，一个一米九几的鲁国贵族大力士，天生就是老爷，但他不肯用脚踩草芥的脸，反而跟草芥讲道理，教草芥要站着不要跪着，要当人不要做狗，主张只要受“士”的教育，按照“士”的标准自律和行事，人人都可以成为“士”。所以有草芥觉得他的理想不如其他老爷厉害，捶人的铁拳不如其他老爷狠，如反而嘲讽起他来了，这些人可能就天生下贱的奴隶命吧//@空谷容川:越来越欣赏孔子，他的理想非常有契约感。

## 3: 20250510-110436

印巴这次冲突，我来捋捋前因后果啊。

印度遭受了恐怖袭击，来自巴基斯坦，但不是巴基斯坦国家策划的，是巴国内那些乱七八糟的武装组织搞的。

巴基斯坦管不住国内这些武装组织。我国工程人员也因此被杀过。这种事，不好办。

印度没想打仗，就想自己直接动手，打击巴境内的恐怖组织，顺便羞辱一下巴基斯坦——两国有宿怨嘛。

第一批战斗机到那儿就被人雷达锁定了，吓得赶紧往回跑，好在人机平安。

印度政府大怒，把空军副司令给撤了，说你丫太窝囊。

副司令冷笑一声，OK，You can You up，老兵油子正好闪了。某个不知天高地厚的愣小子，接过这活儿，夜里就派出一大批战机，想着立功的时候到了。

没想到一出手踢到铁板上，小腿骨都给踢断了。顶级战机，被人干下来好几架。这也罢了，打仗哪有不死人的，难堪的是被人按在地上打，毫无反击之力。

战斗机不敢飞了，派无人机好了。可是无人机出去，被打下来的更多。巴基斯坦那边，背后是无人机的祖宗和宗师，玩无人机，印度更是毫无胜算。

要不再派阵风试试？结果又被干下来一架，飞行员都被人家俘虏了。

这一下印度人懵了，完全出乎意料之外。接下怎么办？

本来想羞辱一下巴基斯坦人，结果自己却栽了个世纪级的大跟头。连带着，把生产阵风的法国人和生产无人机的以色列人都带沟里去了。

现在只好自己给自己找台阶，非暴力不合作。使出印度的传统技艺：你打不死我，就算我赢。既然赢了，我也就宽宏大量，不跟你打了……

这事儿吧，本来印度最初是受害者，占着理。问题在于，他们不知道自己吃几碗干饭，冒然出手，结果栽了个大跟头。

这个跟头到底栽得有多大？现在还不好说。莫迪老仙因此下台，也说不定。当然也可能，印度人唾面自干，黑不提白不提，就这么着了。

这个可能性最大。

-

## 4: 20250510-124901

最近中印边境又起争端，大家都很关注中印双方军事较量。给大家推荐多年前读过的一本网络军事小说《国家意志》（后改名为《雷霆反击》），全书821章300多万字，描绘了一场虚拟战争——以印度吞并巴基斯坦为导火索、并发展为中国被动卷入、西方雇佣军大规模参与的南亚中等规模战争。作者对不同军种的作战模式、各种武器装备的性能特性都非常熟悉，对中印巴各国军队的特质也把握得非常到位。结合当前的局势，相信读起来就像是在解读现实世界，绝对称得上一本神书，就跟我看《三体》一样，令人回味无穷。

小说链接：http://t.cn/A6LI6i7Y

## 5: 20250510-132920

说一下美帝那个玩法最后怎么玩崩的。

这是我的一个另类看法。

生产搞远岸而不是近岸，不把拉美当人，霍霍拉美，这导致无法近岸。

这个锅首先是美帝自己的问题。

搞了远岸就算了，还放任日本。是的，第一个搞事情的还是小日子。

小日子在崛起后，实际上当时美帝犯了不少错误。有些错误迄今为止很多人没有意识到。最核心的错误是：放任小日子在东亚形成生产中心。

雁型模式成功还是不成功，根本不重要，重要的是雁型模式搞出了划时代的产物：生产中心第一次远离了欧美。

而导致这个的原因就是两个：远岸生产本来控制就很难，美帝过于苛刻导致本子有异心。

97年美帝又犯了错误，打压了雁型模式，东南亚国家集体嘎掉。

但是有雁型模式之前的成果，导致生产不但没有回归到欧美，反而进一步往中国集中。

于是今天的局面就形成了。

## 6: 20250510-155510

《金瓶梅》中，有一个很有意思的人物，就是孟玉楼。孟玉楼头婚嫁给了布贩杨宗锡，大家不要觉得布这个商品看起来很无聊，在那个没有大型纺织机的年代，布匹和钱即便不相等，也是很贵重了。杨宗锡死后，两人没有孩子，孟玉楼便打算意改嫁。媒婆就找到了西门庆。

媒婆说，孟玉楼很富裕，“南京拔步床两张，四季衣服有四五箱，珠子箍儿，金宝石头面，金镯银钏不消说，现银也有上千两”，这一下就让西门庆心动了。又听到孟玉楼长得好，会弹唱，他就更中意了，马上就要去相亲。

见面后，西门庆发现孟玉楼的确长得不错，家境也不错，但是年龄虚报了。一开始媒婆说孟玉楼二十五六岁，见面了才发现比西门庆还大两岁。不过西门庆对此并不介意，他就开始琢磨怎么娶到这个富裕俏寡妇了~

为了摆平孟玉楼前夫家族，西门庆找到了孟玉楼前夫姑姑杨姑娘。这个杨姑娘其实似乎个孤身老太婆，害怕将来无依无靠。于是西门庆客客气气上门，带着绸缎和礼物，还有三十两银子，认杨姑娘做亲。不仅如此，他还提出了激励机制：

如果办成了婚事，会再送杨姑娘七十两银子、两匹缎子，以后两家算是亲戚，只管上门行走

杨姑娘觉得很合适，就同意了，帮助西门庆顶住了孟玉楼前夫舅舅的压力，办成了亲事。

孟玉楼前夫的舅舅为啥有意见？是希望外甥媳妇守寡么？也不是，他收了尚举人家的钱，希望外甥媳妇嫁到尚举人家里去，但是他拿出来说的理由是，你孟玉楼丈夫死了，你改嫁可以，但不能带走小叔子的钱，意思是要她净身出户。

然后就被杨姑娘一顿下半身问候了祖宗十八代....

孟玉楼嫁过去之后，西门庆立刻把她带来的南京描金彩漆拔步床给女儿当了陪嫁，理由是来不及赶制。但他女儿又不是刚订婚，早干啥去了？这里的心思，孟玉楼清清楚楚。

所以之后孟玉楼一直淡然处事，不争不抢，到处都刷存在，但是到处都不冒尖。不仅如此，她还开始哭穷。比如和潘金莲下棋的时候：

“你两个（孟玉楼和潘金莲）下棋赌些甚么？”金莲道：“俺两个自下一盘耍子，平白赌什么？”西门庆道：“等我和你们下一盘，那个输了，拿出一两银子做东道。”金莲道：“俺们没银子。”

这说明孟玉楼尽管有钱，但平时根本不玩钱，别问，问就是没钱

再比如吴月娘月下发愿，和西门庆重归于好后，孟玉楼提议凑份子办一场酒，大家热闹下：

“咱两个每人出五钱银子，叫李瓶儿拿出一两来，原为他的事起。今日安排一席酒，一者与他两个把一杯，二者当家儿只当赏雪，耍戏一日，有何不可？”

她把自己和最穷的潘金莲、孙雪娥拉平，都是五钱银子，而富婆李瓶儿则被安排了一两。这是明摆着在说：

我没钱，我不是富婆

孟玉楼舍弃了尚举人家正室娘子的地位，带资跑来给西门庆做第三房小妾，图的是啥呢？很大程度上，图的是“感觉”或者说“欲望”。她还年轻，又漂亮，渴望和高大帅气风流浪漫的郎君来一场轰轰烈烈的爱，哪怕做小也无所谓。

但是没想到，男人爱的，只有自己的钱，一过门就开始图钱。最要命的是，男人对她也没有爱，甚至没什么感情，很快四姨太五姨太就进门了，五姨太潘金莲几乎霸占了男人，而等到更漂亮更多金关键是十分大方的俏寡妇李瓶儿进门后，孟玉楼彻底失去了宠爱。

她开始明白，钱，才是自己唯一的依靠。她看钱看的很紧，绝不随便漏一星半点。

这番心思，西门庆也是知道的。一般来说，他的妻妾只要过生日，西门庆再忙，晚上也要去至少陪一下，但有一次孟玉楼过生日，西门庆就是不去。最后大房月娘各种劝，西门庆才去了。

有一句话叫，钱在哪里，爱就在哪里，西门庆一定非常相信这句话。在他眼中，最爱自己的女人是肯给自己疯狂花钱的李瓶儿，绝对不是扣扣嗖嗖的孟玉楼。而孟玉楼一定也很信这句话，西门庆没在她身上花太多钱，于是她决定，还是自己爱自己吧。

西门庆死后，孟玉楼在上坟的时候，被比自己小的李衙内相中，定要娶为正房。此时吴月娘倒是还记得她那张床，就把西门庆当初花60两银子买给潘金莲的螺钿床赔给了孟玉楼，算是弥补了当年从她手里拿走的那张南京拔步床。

没想到，孟玉楼嫁到西门庆家这几年，对她最大方的，居然是正房太太。

这难道是因为吴月娘爱她？比西门庆还爱？当然不是。只是因为，吴月娘虽然也有小人的一面，但整体来说，她为人处世，总讲究一个公道。而那位看起来情意绵绵的西门大官人，一提到钱，却处处算计吝啬。

还好，孟玉楼醒悟的早，看住了钱，也就看住了后半辈子立身之本。而到死都没有醒悟的李瓶儿，虽然比孟玉楼富贵的多，却无缘享福了。

更讽刺的是，孟玉楼当年想用钱吸引个风流少年郎，结果吸引来的人一心要谋夺她的钱；等到她不再花钱，甚至都断了再嫁的念想的时候，却收获了最美满的爱情和婚姻。这一次，她有了正房名分，丈夫年轻帅气，地位高家境好，对她一往情深，她甚至还在高龄头一次当了母亲。

所谓有心栽花花不发，无心插柳柳成荫是也。

前两次婚姻欠她的，现在一股脑补回来了。

## 7: 20250510-192625

【美国五角大楼放弃种族和性别配比改为以功勋取士】

五角大楼负责人赫格塞思表示，`美国`国防部发布了高级领导层备忘录，陈述了精英军事院校招生以候选人个人成绩和功勋为基础的评价标准。

赫格塞思在社交平台X上发布备忘录照片并附文指出：“未来所有招生都将按照‘绝对功勋取士’的援助进行，不再参考种族、民族或者性别，我们的军官将是优中选优，就是这样。”

文件指出，赫格塞思要求在30天内重新审核候选人评价标准并启动2026年度军校的招生工作，要求应届中学毕业生体育成绩优秀，以上一次服兵役情况或者在军校训练学校的学术成就为基础。

未来军校将以成绩为基础评价候选人，需要有数个提名，预计只有每一类最顶尖的候选人才能获得任命。

这项倡议在赫格塞思2025年1月29日发布的《恢复美国战斗力》备忘录框架内实施，为此还建立了专家组，其目标是铲除国防部“多元化、公平与包容”（DEI）政策。

## 8: 20250510-195818

【书摘】

包括秦人在内的各国人，在秦制下吃尽了苦头……因为他“不在乎人民的幸福，只追求国家的强大”"。结果是没有任何人从这个制度中受益。

“百代皆行秦政制，万年咸用始皇心〞……因为皇帝制度带给统治者的眼前利益太巨大了。

汉代君臣经过会诊后认为，秦代失败，主要原因有两个。一个是汲取过度，兴奋起来刹不住闸。所以要为这一绞肉机安上暫停按钮，为这个高速列车装上刹车装置。另一个原因是思想文化建设出了问题。秦朝没有成功地建立起一个有说服力的信仰和价值系统。法家的那套东西，本身是只能做不能说的，公开依靠法家，就把自己的统治秘诀暴露给了天下。所以要在意识形态上进行伪装。

……

抛弃法家理论作为指导思想，“罢黜百家，独尊儒术”，把儒家学说作为大汉帝国的门面工程，让老百姓相信，皇帝是为他们服务的。让儒术成为帝国所有知识分子的信仰系统，在思想上完成真正的统一。这是一个比“无为而治” 影响更深远的举措。

## 9: 20250510-220408

我在减肥人士那里了解到一个有趣的事情。如果你在睡觉前没有喝特别多的水，就是普通的喝两口就上床睡了。那么你睡醒之后去排空膀胱，如果体重和睡前比没有减少到0.5公斤，那么你没睡好，至少你的身体没睡好。根据自己每天睡前和晨起称重的结果看，我比较认可这个说法。 ​​​

## 10: 20250510-223815

中餐的油脂含量实际上是很恐怖的。比如一个番茄炒蛋，炒5个蛋用一两油算少的，然后蛋盛出来，再下10g油炒番茄（一汤匙油是14g），这就60g油，加上五个蛋里的差不多44g脂肪，这就100g了。这样的一盘菜我我克制点吧，只吃1/3扣在我的米饭上。这也35克脂肪了。是我现在一天的脂肪摄入量。但是生活里谁会一天两顿白水馒头加一顿番茄炒蛋盖饭呢，对吧。所以胖很自然啊。

要知道人类的消化能力，饮食习惯，和身体及运动需求匹配的年代，首先缺少两样今天很丰富的物质，就是精炼油和精制糖，其次今天有超高淀粉含量的作物和超高糖分含量的水果，也是在过去上万年里不容易获得的。

所以在进化生物学上看，人应该正常摄入的脂肪和糖，就是在没有精炼油精制糖添加，没有高淀粉作物和高糖水果的那个状态下吃到饱的量。如果有些东西吃得精了，就需要另一些东西吃得糙，营养密度低，要么就是饿着。

运动对于健康有非常多的好处，但是只靠运动减少多余的体脂，效果不理想。四大杀手必须节制，改变不能持久健康的饮食习惯。

## 11: 20250510-235444

当记者们追问川普是否“利用总统职位牟利”时，卡罗琳的回应很强势，逻辑性也很强，第一句就强势概括说，你们这种暗示性的问法，本身就荒谬！

“让我直接回应你们两个提出的问题前提。坦白说，在座任何人竟然暗示川普总统是为了个人利益行事，这简直荒谬。”

“他本可以继续过着奢华生活，经营他那成功的房地产帝国，但他选择了投身公共服务，而且不止一次，是两次。”

“美国人民之所以再次选他回到白宫，是因为他们相信他始终把国家利益放在首位，把人民放在第一。他是因为当总统而赔钱的人。”

“我不记得你们对我前任有过类似质疑——那位明显靠这职位牟利的职业政客。但川普总统不是这样的人，我们这届白宫秉持最高道德标准。” http://t.cn/A6gP51Yf

