# 2025-07-13

## 1

`出轨Zeus女生被学校开除` 

为什么大连工业大学开除李欣莳的决定得到了如此广泛的支持？

在回答这个问题之前，先回顾一下我国历史上对这种行为的态度。几千年来，中国几乎所有朝代都将通奸视为犯罪行为——《尚书》曰：「男女不以义交者，其刑宫。」《唐律疏议》规定：「和奸者，男女各徒一年半；有夫者，徒二年。」——通奸是要承担刑责的，即便是在法律相对宽松的唐朝通奸者也会被判一年有期徒刑。

近代西学东渐之后，情况发生了变化。

1950年共和国《刑法大纲（草案）》虽然保留了一条「有配偶通奸罪」：「明知他人有配偶而与之通奸者，处六月以下监禁或批评教育」，但是在此后30年的司法实践中，通奸行为并不会被按照刑事犯罪处理。

1980年开始正式施行的《刑法》则彻底删除了一切通奸相关的罪名。自此之后，与有配偶者通奸在大陆成了一项完全合法的活动。（对岸在2021年废除了通奸罪）

法律改革的速度可以任由立法者调节，但是社会的道德观念并不会在短时间内迅速转变。时至今日，大多数中国老百姓仍然认为通奸或出轨是一种错误的行为，理应受到惩罚。尚未完全麻木的人也会运用各种民间的手段对通奸者表示道德谴责。

直到2022年修订的新版《妇女权益保障法》出炉之后，连民间的道德谴责也遇到了阻碍。该法第28条和第29条分别规定：

🔹妇女的姓名权、肖像权、名誉权、荣誉权、隐私权和个人信息等人格权益受法律保护……禁止通过大众传播媒介或者其他方式贬低损害妇女人格。未经本人同意，不得通过广告、商标、展览橱窗、报纸、期刊、图书、音像制品、电子出版物、网络等形式使用妇女肖像，但法律另有规定的除外。

🔹禁止以恋爱、交友为由或者在终止恋爱关系、离婚之后，纠缠、骚扰妇女，泄露、传播妇女隐私和个人信息。妇女遭受上述侵害或者面临上述侵害现实危险的，可以向人民法院申请人身安全保护令。

简单来说，如果你的前妻或者前女友出轨了，你去把她的恶劣行为广而告之，即便你说的全都符合事实，你仍然涉嫌违法（现实案例参见`男子拉横幅侮辱前女友被行拘`、浙江「树先生」被拘留以及被央企开除、`三娃非亲生案男子抖音号被禁播`等等等等）。

但是女性拉横幅、发小作文、写ppt挂「渣男」的行为却并不违法，即便是公然造谣也不会被抓，因为不存在一个对称的《男性权益保障法》。（参见`大学副教授被挂渣男横幅`、`女子PPT举报前夫婚内出轨博士造假`以及数不清的诬告案）

这套立法组合拳制造出了对荡妇无比宽容的舆论和司法土壤。既然女性可以利用出轨和通奸等败坏道德的手段获得各种资源和利益，还不用承担任何法律和社会责任，那么何乐不为呢？结果只会鼓励越来越多的女性走上这条路。至于其他坚守底线和拒绝背叛的老实男女那就只能吃哑巴亏了。

在这样的背景下，大连工业大学的决定简直就是久旱甘霖。

李欣莳作为一个有男朋友的在校大学生，千里迢迢跑去上海找已婚的乌克兰电竞选手玩一夜情，明知对方在拍摄还毫无廉耻地对着镜头打招呼。这些行为确实无耻到了极点，放以前怎么也得浸猪笼。然而按照当代的法律，我们既不能骂她，也不能挂她，更不能指望法司会罚她。

这时候大连工业大学站出来伸张正义了。首先校方援引校规「与外国人不正当交往，有损国格、校誉的，视情节给予记过及以上处分」对李欣莳做出了开除的处罚，并不涉及任何法律问题。而且它是一个公立的高等教育机构，比我们老百姓更「扛告」。可以说校方是利用特殊的身份给所有人出了一口恶气。

当然，此次事件只是个例。一方面，多数大学的校规里都没有针对「与外国人不正当交往，有损国格、校誉的」行为的处罚（我去检索了号称「排名前五」大学的《学生违纪处分规定》，全都没有）。另一方面，绝大部分通奸者早已进入社会，法无禁止无所不为，根本就不用担心任何校规的制裁。

但正因为其罕见，这一事件才会给大众提供充足的情绪价值。在一个家庭道德和社会风气持续败坏、法律难以有效伸张正义的时代，人们看到了难得一见的「因果报应」。即便只是被学校开除这一点微不足道的惩戒，也足以引发强烈的共鸣。

它给人们留下了一点念想——也许社会底线还没彻底塌完。

`律师谈出轨Zeus女生被学校开除##李欣莳 Zeus`

