# 2025-06-02

## 1

张雪峰老师遇到的问题其实和大家想的不一样。根本没人在乎学生如何填报志愿。因为我们高校录取的时候可以“调剂”。只要是稍好的大学压根就不愁学生不去报专业。真正的问题一直都是学生一旦发现这个专业就业不好，他很可能会退学高复。这样的情况集体出现，教学秩序就无法维持。而这里面还有一个特别麻烦的背景是我国这几年名校的弱势专业突然间就业出现了严重的问题。

我和人合作高校就业问题有十多年了。从头到尾就是为了研究这些学生毕业能赚多少钱，将来能加多少杠杆买房。基本每年都会有认识的记者来找我谈大学生选专业的问题。和我合作的老师开始几年会反反复复提醒我什么可以说，什么绝对不能说。他还教了我一套“口径”。

简单说起来就是和大众讲的时候，只能讲什么专业就业好，但是不能讲具体哪个专业就业不好。提到就业不好的时候就笼统的说“文科类专业就业都不好”。这符合大众的印象，也是一句正确的废话。其实就业衡量有两个指标，一个是毕业五年后的平均薪水，另一个是毕业后的就业相关度。薪水低，就业和学的东西没关系，就是这个专业真没必要去读。文科类专业间差异也非常大。

明明研究方法和数据都有。不管官方还是私人机构，这些年你去网上死命搜，都绝对找不到任何一所大学分专业的统计。原因也和我上面提的一样，不是在乎学生不报名，而是在乎学生被调剂了之后退学高复。

那么这几年到底出了什么变化导致985高校的就业出现严重问题？

网络上官方数据是有的。主要都是以男女数据为主。一些985大学女生校招签约率只有男生的一半。新闻解读说是因为对女生的就业歧视，大众会以为是女生多数读文科，其实答案都是错的。你想想，2019年的毕业生和2022，23年的毕业生毕业专业一样，怎么这几年他们就突然就业不了了呢？

你再看我上面提到的“就业相关度”的数据。985高校有很多专业就业相关度非常差，但是他们的待遇其实不错。原因就是之前的名校生毕业确实压根不愁找工作。所以大家会产生学什么不重要，名校毕业就好的“印象”。但是这几年，这个印象要改了。

因为容纳他们就业的蓄水池全没了。注意，是除去考公外，全都没有了。

这里面最典型的是教培。我们看一份处罚决定，有个具体数据大家更明白。比如杭州的学而思就被抓过虚假宣传。他们说自己的老师8成毕业于985211名校。最后查出来比例说是72.73%。这些年迅猛发展的教培行业，给了985211这些名校中专业不对口的毕业生高薪的机会。哪怕是清北，过去几年也是有越来越多的毕业生进入了教培行业。数据和案例我配图中都贴出来了。

还有一个典型是房地产。除去不挑专业的房产中介，核心问题是房地产的上下游影响太多了。一旦新开工的面积减少，自然而然就导致上下游整个产业链萎缩。很多你看着特别高大上的专业一下子就业就完蛋了。而且从目前来看，很可能会持续很多年。当然，我也会坚持所谓的“原则”，不去提具体哪个专业就业必然只能长期衰退。

我只是希望那些今年考上名校的学生，在选专业的时候多注意“就业相关度”。

最后就是我写这篇文章的动机。我想讲的是“变化”。就是我们的高校教育到了拐点，目前是不得不变。我们未来的学生会越来越少，高校的教师和专业也必然要淘汰。过去我们是用信息差的方法，引导和调剂学生去读那些对他们发展并不利，招生规模也远超社会需要的专业来掩盖我们高校无序扩招的问题。

现在，要改了。`微博新知博主`

## 2

所以，既然提出保护女性儿童权益，但社会风气和执法过程里，不保护母亲，不保护儿童，包括不保护女童，不保护年长的女性，不保护未成年阶段还在上小学和初中的女孩。

实质的结果是只保护了从刚成年到20，30到40岁之间的未婚未育或已婚未育的女性？日常一切社会资源都围着特定年龄段的女性群体给予扶持，她们犯了错，违了法也没什么惩戒，就因为她们有消费能力吗？

也不是，因为社会以家庭为单位，最大的支出是孩子成长过程和病患老人，可是这些群体在被掌控话语权的人来说，一般不被当人看。在社会热度上，其他人只要碰上或遭遇了特定年龄段有话语权的女性，都能遭受不断网暴，而且干吃亏，救不了自己。

那这个社会发展到这样，还让其他人有什么奔头？男性也没有负责任的动力了。

以下这个图片就是时代注脚，有力量的年轻女性袭击母亲怀里的孩子，处理结果是女孩没受伤就能敷衍过去？打孩子的年轻女性不被依法追究，这种状况持续发生，就不是道德滑坡，生育率下降的问题，而是民族与国家的未来或希望在哪？

## 3

【`蒋雨融称因凑不够学费推迟入学哈佛`】`蒋雨融说哈佛学费是工作4年赚的` 哈佛大学毕业典礼上演讲的中国学生蒋雨融火了。6月2日凌晨，有标注为“哈佛蒋雨融Luanna”账号发文回应争议。声明如下：

以下声明的很多内容，很多是本不足为外人道的家事，不过既然选择了公共发声，我也坦然。

从小我父母分居离婚各种问题，我爸基本上不管我，我和他隔非常远，各有自己的生活。

从小我跟着我妈颠沛流离，到处搬家转学。初中是随机摇号进的一所在青岛条件很不好的学校，同学们基本上都是外地打工子弟，或者菜市场里的普通小生意家庭。很多同学早课前和放学后，都还得去自家铺子帮工。

因为在学校和家里都没人管，我初中遭受过非常严重的霸凌。曾经很多次我被一群女生摁在野外，扒光衣服羞辱；也曾经很多次放学后我缩在教学楼厕所的小隔间里，等一两个小时到天黑才敢回家——因为怕被人堵住。

那些时间，小小的我，唯一能做的就是读书，读很多很多书，读我能找到的所有书，去书里寻找世界的答案。

很多年之后，我在毕业演讲里说，“如果世上有一位女孩，因为担心被骚扰而不敢去学校，这同样也威胁到了我的尊严。”因为我知道，曾经有过这样一位女孩。

普通中考我考上了青岛数一数二的高中，没有加分。第二年又通过GCSE统一考试，录取了英国学术最严格的高中之一，没有后门。

本科我先在英国华威大学读政治经济哲学专业(PPE)。我们没有公开的年级排名，但在我的转学推荐信里，我的教授Mattew Watson写，本专业从没有人的总分这么高。所以要说我是年级第一，没有问题。我很骄傲。

大三我转学到美国杜克大学，总绩点3.96(满分4)，双学位(经济和政治)，极优等荣誉学位(Magnacumlaude)毕业。

我申请哈佛大学肯尼迪学院的研究生，系统限制只能提交三封推荐信。

我提交的三封推荐信分别来自于:

我在杜克经济学专业毕业论文的指导老师，MichelleConnolly教授;

我在杜克政治学专业毕业论文的指导老师，Joseph Grieco教授;

本科毕业后，我在瑞士信贷工作时的小组长DanielReynolds.

大学四年，我的确在中国生物多样性保护与绿色发展基金会做无薪实习生，负责一些文件翻译和会议辅助。该基金会当时也确实开具了一份实习生推荐信。这在任何一个实习单位都属正常范畴。但申请哈佛时，因为申请信份数限制，最后并没有提交到，他们当时也不清楚具体情况。

以上所有信息，随意查证，请便。

那些脑补臆想说我靠走后门进的哈佛，未免把进哈佛后门想得太容易了。要是一封NGO的推荐信就能帮着走后门，哈佛一年再扩招十倍，都塞不够那么多后门的。

我非常清楚自己比起很多人来说有多么幸运，家里可以负担在海外本科四年的学费;与此同时，小学和中学，不管是物质上还是生活上。我也经历过很多苦痛和挣扎。

我在哈佛的研究生学费，来源于我本科毕业后，在瑞士信贷和Probitas投资公司工作快四年，咬紧牙关攒下来的所有积蓄。

事实上，我拿到了2022年秋季入学哈佛的录取，但被迫推迟一年，到2023年秋季才入学，就是因为凑不够学费，需要再多工作一年攒钱。

过去的很多创伤和经历，除了身边最亲密的人之外，几乎没对人言说过。曾经每次只要自己稍微一想到，都会创伤应激，忍不住地哭。但是渐渐这么多年，被身边的爱人、朋友、老师们无限的关怀和爱包裹着，给了自己很多的底气，和勇气。

我网上所有社交平台的账号都是新的，因为我之前几乎不用它们，我自己有非常美好的生活。但当我走了这么远，走到了哈佛毕业典礼的讲台上面，作为学校400年历史上第一个中国女生毕业代表，到这一步，就已经不再只是为了我自己。

我不是什么天降大女主，更没有兴趣打造什么天之骄子的完美人设。

我的原生家庭支离破碎，父母常年缺位，

我学东西很慢，小时候没人夸过我聪明、机灵，只有老师嫌我楞、不开窍。

小学中学，我从来都是被欺负的对象，因为大家知道，哪个小孩缺家里爱，哪个小孩是外来的。

我唯一能够自恃的，只有对知识的执着，对世界的爱和热情。一步一步通过教育，走了很远很远。

我知道，这个世界上，还有好多好多像当年那个丑小鸭一样小小的我，普普通通的我，躲在不起眼的角落里。

如果在无穷无尽的远方，会有一个小同学、会有一个陌生人，因为看到了那段演讲被感动，或者因为知道了我来时的路而被鼓励，如果这可以给他或者她的生活里带去多一点信心、美好、勇气、和力量，那么所有的一切就是值得的一件事情。

所以我决定了放弃一些东西，站出来说话。这很困难，要放弃很多东西。你个人的隐私，你的私人生活等等。你所有的一切都会被扔出去被所有的人评判。

有些人说出看似不可理喻的话，可能是因为他们也在受苦。有些人说出也许愤世嫉俗的话，可能是因为他们对这个世界感到愤怒和失望。我在演讲里说的，我在哈佛学到最重要的，是尝试去理解、去共情一个完全在你世界之外的人。

在艰难的时代，保持柔软，不让心变得坚硬，是我最大的英雄主义。

所以即使有铺天盖地的脏水和谩骂，我也非常淡然。到此刻为止，我一条评论都没删。即使是各种污秽不堪的下三路私信和辱骂，我也连举报都懒得点过一次，清风过耳而已。

就像男朋友鼓励我说的——你知道自己在做对的事情，应该去做的事情，那么，虽千万人吾往矣。`蒋雨融发文回应争议`

