# 2025-02-02

## 1: 20250202-031447

`日本大米价格创30年来新高` 

日本农业核心问题是，土地不好，不适合大规模耕种，同时日本还必须保持一定的粮食自给，在总量无法扩大的情况下，任何的政策都是无济于事的。

我之前说过日本农协不是问题所在，原因是：假设去掉农协，日本的土地能变得更适合耕作吗？不能，假设去掉农协，能鼓励更多的日本人从事农业吗？也不能。

那有没有农协，又有什么关系？

反过来，农协是一股政治力量，在一定程度上影响了日本的粮食进口，如果没有农协，日本放开粮食进口，那么日本农业会直接被国际农产品压垮，而且没有任何还手能力，是因为农协是一股政治力量，才能对这个问题进行制衡。

农协最大的贡献就是它是一股政治力量。

如果日本没有农协，日本将不会有农民。

但是自给的代价也是巨大的：全日本人均的营养摄取。

是保自给率，还是保全日本人的健康，这看取舍了。

## 2: 20250202-053214

天之道，损有余而补不足；人之道，损不足以奉有余。人道违背天道，所以终将灭亡。

欺软怕硬、捧高踩低乃人类的卑劣本性，神化成功者，恭维逢迎强者，趋炎附势到厚颜无耻，魔化失败者，鄙视欺压弱者，落进下石到冷血无情，这个社会的绝大部分仇恨、偏执、分裂、动荡皆由此而来。人类社会如果不能建立负反馈机制，那么崩溃和灭绝就是绝对的宿命，人类这个猥琐下流卑鄙无耻自私懦弱的物种将迅速被扫进历史的垃圾桶，不及恐龙时代之万一。什么是负反馈？负反馈是系统论的核心概念，负反馈机制是一切事物维持自身存在的基本调节机制。学术地讲，负反馈是一种机制，使得系统输出的任何方向的变化，经过该机制加工后可以产生反向影响，从而促使系统输出值回归到正常的稳定区间。通俗地讲，负反馈就是制约机制，以避免任何情况滑向极端，太胖了就该节食，太瘦了就该吃肉，太狂妄了就需要敲打警示，太沮丧了就需要安慰鼓励……负反馈是一切事物稳定存在的基石。生物体内有海量的负反馈机制，否则就会死亡，比如：你低血糖的时候，胰腺α细胞会分泌胰高血糖素，以促进肝糖原分解，使血糖含量升高；你高血糖的时候，胰腺β细胞会分泌胰岛素，以促进血糖合成糖原并加速血糖氧化分解，使血糖含量降低。你体温过高的时候，皮肤的血管和毛孔会舒张以便散热，汗腺也会分泌汗液增加蒸发散热；你体温过低的时候，皮肤的血管和毛孔会收缩以减少热量流失，甲状腺激素和肾上腺素分泌会增加以提高基础代谢率，极端情况下还会通过打寒颤来使肌肉收缩产热。工程装置中有很多负反馈机制，否则就会故障，比如：核反应堆的功率如果过高，出现电力浪费或不安全因素，控制棒就会插入反应堆更深一些，以吸收掉多余的中子，使核燃料原子核诱发裂变的概率降低，以降低输出功率；功率如果过低，控制棒就会部分退出反应堆，以增加诱发裂变和输出功率。现代设备中存在大量传感器，以监测温度、功率、压强、液位等等，如果检测到任何内部指标偏离正常工况，就会向系统发出信号，并通过程序控制电机、阀门等采取动作纠正这种偏离，以使设备继续正常运转，并避免恶性事故。甚至在基本的物理世界中也有负反馈机制，比如：液体蒸发会吸收热量，该机制会使液体本身降温，从而使蒸发平缓地进行，而不是瞬间爆沸，如果蒸发会散发热量，你就会被一杯水炸飞；气体冷凝会释放热量，该机制会使气体本身升温，从而使冷凝平缓地进行，如果冷凝会吸收热量，那世上就不会有绵绵细雨，只会有倾盆暴雨和斗大的冰雹。世界上只有两件事情是只需要正反馈不需要负反馈的，一是燃烧（包括一切快速的氧化释能反应），二是爆炸（也包括核爆），每个粒子的反应都是促进而非抑制别的粒子的反应，其后果就是这么狂野。正反馈只能激发一种破坏过程，负反馈才能维持一种稳定存在。而人类这种低等生物，其行为模式偏偏是正反馈的，这就决定了人类不可能组成一个运转良好的社会，甚至最终根本不能维持一个勉强存在的社会。人类的灭绝在哲学上几乎已经注定，除非大部分人口或者掌握大部分资源的人口能够克服本能劣根性，进化成一种负反馈行为模式的高级生物。

## 3: 20250202-072400

via ziqing：“有个朋友，各种巧合之下被安排给公司领导开一段时间车，工资三千多，饭桌上领导和合作方事情谈好了，顺口交代他一句后面的一些物料交接你去办吧。他办完之后对方给他塞了一万块钱，说是辛苦费。拿到钱的他喜出望外又不知所措，给我们老大哥打了个电话，老大哥交代他给领导送车的时候放领导后备箱，也不用跟领导说，没多久他就转岗采购了。”

via青湖萝卜：“很可能领导试探他的，这种事太多了，老板请朋友或者请供应商试探采购的多了去了，差不多快20年前吧，我们这边一个大公司，一个新的供应商找采购想进供应链，采购说给我100万，保障你能进供应链，这可是20年前，第二天采购被开了，这个供应商是老板请朋友冒充的。”

via风铃_如沧海：“这是领导有意试探了，物料交接给个司机去办，还是第一次，而合作方的交易又不是第一次。况且给领导开车的，本来就是心腹了，不然啥事情给你往外抖。”

PS：不知怎么应对的时候，就要选择正确的应对方式——问懂的人。

## 4: 20250202-081138

三巨头同日接入DeepSeek

使用deepseek似乎不难，很多人都部署成功了？因为大模型推理，本来就很简单，代码才1000多行！

群众对大模型技术不太熟悉，美国又狠命忽悠，说是特别高级的高科技，要几百亿美元才做得出。所以，大家容易误会，以为大模型很复杂。

真相是，高水平大模型的“训练”，确实很复杂。中小公司搞不了训练，搞懂都不容易。但是，大模型“推理”，是很简单的。个人就可以把开源的大模型推理，部署成功，真的不难。

例如我下载了deepseek v3的源码，用python写的。python写大模型代码非常紧凑，最大一个代码文件才800行！加上别的源文件，一共1500行代码就差不多了。里面自己实现了fp8的gemm，也就是8比特表示浮点数的矩阵乘法。其它是借了Meta的PyTorch框架，这就是开源的力量，很厉害的程序 代码也不长。

当然这是借助了python。如果用C++来，大模型推理其实也不复杂。

我下载了Meta的LLama开源大模型的C++工程源码，核心的llama.cpp也就是1万行，里面描述了如何进行推理计算。按照C语言的标准，这真的不算复杂。加上别的源文件，一共也就3万多行代码。底层实现都说清楚了。就是有个张量矩阵运算库ggml，要支持各种平台和硬件，如cuda、opencl、blas，这个代码量大。但是这是C工程的特色，库函数弄好了就不用管了，编译就行。

看C代码会比较清楚，大模型推理就是进行了图二的计算过程，矩阵不断地乘了加，加了乘，没几步。当然这是一层，deepseek有60层，但就是重复，代码都一样。

所以，只要有厉害的权重文件开源，把大模型推理玩起来是很简单的！自己看代码都不难，个人PC下载来安装小一些权重的都行。

这就是deepseek开源的厉害之处，推理用起来非常容易！

## 5: 20250202-090004

目前美国网宣出现了几个变化：

作为美国网宣的排头兵：美国国际开发署目前已经进行了单位重组，由于川普直接冻结了国际开发署的资金，导致国际开发署的网站都关闭了，目前处于瘫痪状态。

川普的计划是把国际开发署和外交部门进行合并，这样的话，国际开发署作为一个独立单位将会不复存在。

另外一个单位是国际媒体署，目前任命的是布伦特·博泽尔三世。

这位大家只需要记得他属于超级保守派就得了，但是他有一个儿子，叫里奥·布伦特·博泽尔四世，参与了2021年国会大厦袭击事件，后来被逮捕，判处了45个月监禁。

也就是说，各位，你们即将看到对2021年国会大厦袭击事件的反攻倒算，起码是在新闻层面。

而美国政府掌控的那些新闻宣传机构，将会180度转弯，迎来大清算。

接下来几年会很好看。

## 6: 20250202-100111

龚小夏这个人能被大家所知道，是因为她在VOA上班，天天播。

她其实岁数很大了，今天自媒体百花齐放，没几个人愿意再看她，只是她还活跃着。

一个人在VOA干了近20年，很多美国华人都熟悉。

龚是个共和党人，其实八十年代九十年代乃至于2000年初润美国的，几乎都是倾向于共和党，这主要还是里根当年的影响所致，大家所熟悉的自由贸易，自由经济，风能进雨能进国王不能进之类的，当年属于一等一的政治正确。

她混了那么多年，混了个普通话组主任。

VOA当时的台长叫阿曼达-贝内特，属于民主党，龚一直疑心这位通共，和她一直搞不来，2017年龚被解雇，龚非常不服气，大吵大闹，跑到WSJ写文章抨击。

VOA以及一票的美国传声筒，隶属于美国国际媒体署，当年的美国国际媒体署头头还是奥巴马任命的，这个事情一直到2020年。

川普上台，当时共和党得势，宣传是VOA“通中卖国”。

我说VOA通中卖国，可能有些人不敢相信，那给你看看当年的新闻，图一。

2018年川普任命的迈克尔·派克当美国国际媒体署首席执行官。提名被国会卡了两年，等到批下来，都2020年了。

迈克尔·派克这个人并不是搞新闻的，而是保守派的电影制作人。

迈克尔·派克刚上台，立即对VOA搞大清洗，解雇了台长阿曼达·本内特和副台长桑迪·苏加瓦拉等五人，其中包括具体管事的一个人叫赵克露。

记住，这个台长阿曼达·本内特，管事的赵克露，以后我们还会说她们。

龚大喜过望，天天在推特上唱川普赞歌。

结果好景不长，2021年大选，拜登上台，拜登一上台，都等不及任命了，直接解雇了派克，任命了赵克露当新闻署CEO。

赵克露一上台，呵……当年赶走老娘是吧？

老娘让你们知道马王爷的三只眼

下令对旗下所有的媒体进行清洗，派克当年任命的台长芮里和副台长罗宾斯全部被赶走。

最惨的是，当时实际上台长芮里和副台长罗宾斯抵抗过赵克露的，说当年川普也是走程序，走了两年才上台，你这压根就没有得到正式任命，有什么权力让我下台？

赵克露那就简单了：不走是吧，来人，保安，把这两个人给我扔出去。

掷出窗外事件。

我怎么知道的？

这次事件发生后，龚小夏抱不平，跑到其他媒体哭诉：赵克露简直不是人，怎么怎么把VOA台长扔出去了[喵喵]

赵克露其实是“代理CEO”的身份，2022年9月，赵克露下台了，代理身份结束了。

代替赵克露的是谁？

阿曼达·贝内特。

就是那个“通中卖国”的前VOA台长。

人家升官了，气不气？[挖鼻]

所以我有时候冷不伶仃的来一句：川普没有民主党狠，川普搞宣传不如民主党。

你们可能以为是什么利用司法搞川普。

不是的，这里面故事太多了，民主党真的够狠。

其实美国宣传部门的宫斗戏很精彩，这里面还牵扯到好几个人，还牵扯到一堆的人事问题。

那王懿压根都没入门，压根都不知道怎么混圈子。

## 7: 20250202-131725

趁着蛇年春节，说一个中国电影工业领域的科技创新消息。

▶️2024年底，工信部牵头与郭帆建立了

【影视工业化装备联合创新实验室】

中国影视工业化装备联合创新实验室的成立，是中国影视产业迈向工业化的重要一步。

实验室可能涉及以下方向：

🔺高精度、稳定性强的智能型机器人设备（如影视特拍机器人）。

🔺超高清视频制作、传输及显示相关设备。

新型数字视听系统及设备。

🔺高速率存储、网络分发及智能增强视频处理设备。

▶️实验室由工信部工业文化发展中心指导，徐工集团、【登峰国际】和【郭帆影业】联合成立，旨在推动影视拍摄领域的技术创新与国产装备自主研发。实验室依托徐工集团在工程机械领域的技术优势，专注于研发满足影视拍摄需求的高端装备，突破传统拍摄设备的局限，为复杂场景提供更高效、灵活的技术支持。

🔺国产自主研发：实验室将加强国产影视装备的研发力度，推动中国影视产业的自主创新，减少对国外技术的依赖，为中国电影工业化奠定坚实基础。

🔺虚拟拍摄与数字制作：实验室可能会探索虚拟拍摄技术、数字资产制作以及XR虚拟制作等前沿技术，以实现更高效、低成本的影视制作。

🔺人工智能与新技术融合：实验室计划结合人工智能（AI）、虚拟现实（VR）、增强现实（AR）等新兴技术，推动影视制作流程的智能化和自动化发展。

🔺超高清视听技术创新：实验室可能涉及超高清视听技术的研发，包括超高清视频编解码、传输、应用等，同时结合5G、云计算等新一代信息技术，提升影视作品的视听体验。

🔺沉浸式视听体验：实验室将探索沉浸式音频（如AI沉浸式音频）和沉浸式视觉技术，以提升观众的观影体验。

🔺国产化设备研发：实验室将推动国产化硬件设备的研发，如高性能处理器、超高清编解码器等，以支持影视制作的现代化需求。

🔺电影后期特效技术：实验室可能研究电影后期特效制作技术，包括特效合成、渲染优化等，以提高电影制作的整体水平。

🔺5G与云技术应用：实验室将探索5G网络在影视制作中的应用，如5G+云转播、5G+虚拟拍摄等，以实现更灵活高效的制作方式。

🔺工业与影视的深度融合：实验室还将探索工业制造与影视行业的跨界合作，通过工业技术赋能影视制作，形成新的产业生态。

▶️中国影视工业化装备联合创新实验室的研发重点在于突破传统拍摄设备的局限，开发适应复杂场景需求的高端装备，并推动国产装备的全球化应用。

## 8: 20250202-161145

这是一尊来自5000 年前伊朗高原西南部、原始埃兰文明的银雕跪牛像，纽约大都会博物馆藏。它牛首人身，身披祭司般的阶梯纹长袍，下身已是人姿，前肢却仍保持着牛形。巨大的双蹄捧起银杯，仿佛在祝祷着什么。

这种牛首人身的怪物，在几千年前环东地中海亚欧非交接的广大区域经常出现。如果你读过旧约等古籍，就会迅速意识到：这些保存下来的“怪兽”器物和雕象，以及其它大量存在于一万到数千年前这一带的牛形绘画和装饰，正是升经里批判的、亚欧非交界文明始祖们曾流行的牛形异端祟拜的实证。这些曾被两千年前贤者批判的更古老的习俗，见证着人类在生产力变革时代，对新技术未知的力量同时存在的两种态度：极端膜拜与极端恐惧。      

环东地中海的亚非欧交汇区是人类最早驯养家畜的地区，家牛（黄牛类）就是在这一带最早被从野牛群中捕获、驯化而来。

这是人类文明史的一次巨大进步。如果产业包括了最早的农业和畜牧业，那么家畜的出现无疑也是人类最早的产业革命之一。

这是人类第一次对狂野自然所蕴藏的看似无尽、巨大的动物力的征服。当时该区域不少古文化的文物、建筑装饰都大量出现了牛的形象。对于史前到文明早期的人类来说，驯化、掌握和占有这种巨畜，不亚于英格兰的纺织工有了蒸汽机，上个世纪的办公族应用了电脑。这种大型家畜的占有，不但象征着财富，也是所拥有的这一带族群与周边“蛮族”文明开化程度区别的体现。         

但同时，人对牛的驯养，对这一万年前人类的“传统”来说，仿佛是震惊祖宗的离经叛道，改变了与自然相处的习惯。牛在争斗、驮运、劳作时体现的巨大力量，就像自然本身，让原始人类既佩服、又恐惧：人能借它们的力开垦人所耕种不了的坚硬土地，能在迁徙时驮运人肩扛手提所不能携带的东西；能在渴时饮它们的奶，能在饿时不需打猎即可拥有栏中待宰的肉畜；它们来自天地间的山林野地，却能在人的聚落里繁衍、生生不息。它们给部落生活生产带来的便利让人无法抵抗，但却似乎充斥着隐藏的风险；就像是人类为了懒惰与贪欲，私自占有了自然的力量；用史前灵魂的一些方面，与旷野中未知的邪恶力量进行了出卖和交换。

不但如此。在一万年前那些严肃的旧祭司与老族长们看来，这些新畜，是控制不了的兽性和潜在冲撞伤害，是未知的疾病瘟疫；人们为它们放弃了旧有辛劳却稳妥的生活方式，它们充满诱惑，又暗藏邪恶。就像工厂大机器的到来，曾让旧时代的手工业者要举起大锤砸烂这新的魔法；就像是面对深蓝、AlphaGo，直到ChatGPT的人工智能，人惊呼着它们的算力，又暗暗惊恐它们背后是否有控制世界、取代人类的盘算。因此，数千年前迎来了畜牧时代的人类，需要像对待自然之神一样，把牲畜的形象也祭祀与膜拜敬畏起来。塑成肖像、敬以仪式，既用它们的力量、保有它们的能力，又祈愿施数、不被它们的魔法所诱惑和控制倾覆。

每一次产业革命，人类都曾一再如此。对新的力量都既渴望、又惊惧。

于是那些全人类中最早驯养野牛、传播家牛的人们、也最早出现了对牛的敬礼和祟拜。       

不少古老传说里，仍能看出包含着对这种力量畏惧和限制的潜在印记。比如宙斯化成公牛、劫走腓尼基公主欧罗巴；又比如米诺斯迷宫里吃人的怪物，既需要血肉的供奉，又必须留养在深宫。而牛头人身是其中最典型的对动物升格化的祟拜形式。五千年前的人们对它们恐惧供奉，就像我们今天要把大型量子计算机和AI deepmind祭入神坛。旧约经书里对牛形异兽的去魅打压，也正象征着人类从上一次产业革命数千年后，对驯养使用大型畜力留下的远古祟拜残余扫除，迎来新纪元的过程。这尊5000年前银雕留给我们的记录，也正像我们已经经历、和必将经历的那些，对农业、对定居、对城市、对机器、对互联网，以致对未来人工智能和星际探索的态度一样。

————《从史前牛崇拜到人工智能》

## 9: 20250202-233423

为社会主义价值服务的电影制片厂应当规模性的恢复

`鸿儒计划` 

什么时候我们能回归电影工业本质上的认知？

明确一件事

电影首先是技术，而非首先是艺术

“电影工业和影视制作，作为行业，首先是技术和技术分工体系，是集体创造性的劳动协作。艺术表现只是影视行业在产品端，呈现给观众的感受”。比起技术因素的重要性，艺术性一定要排在影视工业的次要位置。

当然，如果按照这个理解，很多影视业内人士得丢掉饭碗。因为明确分工级别高低后，电影工业应该是工程师和项目筹划、项目管理群体，占据影视行业分工的顶端，也需要在价值链上处于高位。

让那些不懂技术和不能融合在技术分工体系里的文艺创作群体，一定要排在影视行业价值链的后边。为什么应该如此？

因为，国内影视文化产业内部，到处都充斥着与国家主流价值相左的文青思维群体，他们当中很多是反中国主流意识形态的，从精神到行为都是服务于外部敌对力量，帮助解构中国民族凝聚力的人，却还能依靠影视产业的红利为自己发财。

我国的影视文化产业已经非常市场化，抱怨审查导致创作空间狭小，不是根本问题，而是今天的审查不够细化和严谨，审查多或少不是真正问题所在。

当前，我国电影工业面临最大的问题不是行政干预和审查问题，而是金融资本渗透过分问题，很多影视项目已经成为金融衍生产品，用于资金流动和置换。我国显然是对注入影视行业的资本和项目，缺乏必要的行政干预和经济审查，缺少规模性经济反腐，从而遏制解构和攻击我国文化主权上的意识形态渗透。

我国作为社会主义国家，应该认识到，影视文化产品不只是娱乐文化，满足大众精神欲望上的消费，这也是长期对民众进行文化心理塑造的关键环节，是涉及国家文明形态竞争的价值观载体。斗争无时无刻不在，我们仅仅让各路资本在控制中国的影视文化产业发展和文化消费市场，而是更应该从国家文化安全上看待影视文化产业对社会影响的作用。

所以，把影视文化产业，当做社会大型公共服务输出领域的重要环节去规划，重新建构基于我国市场条件下的电影制片厂制度，而且是服务于社会主义文化价值传播为目的的电影制片厂，应该成为这个时代的文化产业新路径。

明确岗位分工，影视文化从业人员，作为社会劳动服务一种，由工程师群体占据影视工业的顶端，重启归国资委管理的电影制片厂，参与文化产业的竞争，也应成为我国文化产品制作领域的新常态。

