# 2025-05-23

## 1

刚刚看到一个“薯主”讲“人际关系~沟通技巧”，点赞超过2万，一个很新奇的角度，一定要看看，尤其最后一段……

“不要道歉，而是要学会"顺坡下驴"的感谢。

1. 道歉在某些时候是下下策，对于你极为不利——具体可参考某歌星演唱会彩排时的情况：当时可能打扰到了附近游客和居民，歌星没有说抱歉，而是说"感谢大家的包容"。为什么要这么说呢？


2. 请务必记住：任何时间只要你先认错（不管错误大小），别人都会觉得"连他自己都认错了，那我骂几句不是应当的"。连有名气的人都会这么做，更何况是我们普通人。

3. 参考完歌星案例后，可以这样转换表达：

把"对不起我来晚了"改成"谢谢你等我"

把"对不起给你添麻烦了"换成"谢谢你理解我"

将"对不起耽误您时间了"转化为"谢谢你照顾我"


4. 在职场和学校中，很多人因道歉吃过亏。

a. 当与别人共事时，即便不是你一个人的责任，只要你先道歉，别人就会把全部责任推到你身上。面对这种情况，必须拿出与同事/同学平起平坐的态度，例如："前期的沟通可能让我们都有误解，这是我们的共同责任"。

b. 永远不要做第一个道歉的人！只要不是你的全责，就要学会分摊责任，否则人人都会觉得你好欺负，所有黑锅都会甩给你。


c. 每个人都会犯错，关键是要拿出解决方案，而不是放低姿态。越是缺乏地位和话语权时，道歉越会显得卑微且错误。面对挑战者，必须学会用感谢代替道歉。

例如处理工作失误时：

错误示范："实在不好意思，我出现工作失误给您添麻烦了"

正确表达："感谢您的宽容/感谢您的等待/感谢您的大度"


当你在对话中第一个道歉，就等于主动放弃气势和能量场。[吃瓜]要记住：与其唯唯诺诺地认错，不如充满底气地感谢。这不仅保护了你的立场，还能将对方的注意力转移到其自身的气度上，形成微妙的心理制衡。

[心]我的体会：

1. 本质上把道歉改成感谢其实是在营造不同的关系：

道歉是建立了“自己犯错”对方“受损失”的敌对关系，会激发对方的“损失厌恶”的天性。而感谢是建立了“合作者和支持者”，互惠互利的同盟关系。

2. 但我还有更深层的感悟：不管是道歉还是感谢，关键不一定是在你的语言，而在于你的内心“主人意识”的“强弱”和“稳定”，你是不是一个“六神无主”的示弱状态。你可以选择“搓手~弯腰~弱声”道歉，也可以选择“有力~弯腰~实在”的说“对不起”。

很多时候，对方就是希望你一句道歉认错，你不说，对方反而会更生气。

3. 我觉得更好的处理方法是：我们内心平静，不把犯错当做天大的事，但一定要真诚和重视对方“人”的感受，一定要明白“人”比“事”更重要。道歉可以一句带过，要把重点放在激发对方“人”的宽容和善良上。

因为每个人的心都是善恶并存的，你重点是道歉那就是负面信息，容易激发对方的恶，你重点是感谢那就是正面信息，容易积激发对方的善。

比如：对不起都是我的错，我下次一定改…我……

改成：sorry，感谢领导您的指导和宽容，修正方案已经在准备了。

[心]真正的高情商不是只说别人爱听的话，更不是溜须拍马，而是能很好的激发对方心中的宽容、善良和感恩。

`博雅女士` (“读书”笔记) `我的美力由我定义`

## 2

李子暘Lee

你家孩子被狗咬了，血肉模糊，没人管更没人赔偿。你上网发帖痛斥狗奴。狗奴组织带人在你家小区闹事，要你当众给狗道歉。

你气不过，冲出去和狗奴打起来。有司赶到，判你们互殴，你和狗奴，都拘留十天。

狗奴进了拘留所，警察里的狗奴拍拍他的肩膀说：兄弟，你受苦了。然后嘱咐号子里其他人：谁也不准欺负他啊。谁欺负他，我弄死谁……

十天到期释放，狗奴组织大摆酒宴，接风洗尘，欢迎英雄凯旋归来。狗奴为组织立了功受了苦，连奖励带提拔，吃到撑。

你也是十天，在号子里，倒也没人为难你。拘留十天，你还成功减肥了。

十天到期，出来以后，工作丢了，老婆骂你没本事，被狗咬得血肉模糊的孩子还在医院里。

下回，你还敢和狗奴作对么？

## 3

梁斌penny


前几天说了一个观点，大模型这波不止一个赢家，但真正的赢家可能只有大厂，因为要有足够的算力和使用规模化。

现在大模型已经是全球化的“卷“。这段时间看到好多海外开发者用千问3开发无人机、端侧agent，千问已经成为最受全球开发者欢迎的模型，这是开源的胜利。

感觉阿里在AI这块的训练真没少花钱，千问深度支持119种语言。支持的语言多，全球应用就多。目前全球有超过10万个千问Qwen的衍生模型，超越美国Meta公司的Llama系列，成为全球第一的开源AI模型。

很多国外的公司也在用千问搞开发，日本初创公司Lightblue使用通义千问开发日语大模型；英国OxValue.AI公司使用通义千问开发AI服务为初创企业估值；

这些企业和开发者就像一把撒向全球的种子，他们会在企业中培养起千问的海外生态。我们公司目前也在用阿里云的产品，主要是云，而且用在了一些国际业务上。

阿里云的优势是在出国网络方面非常好。阿里云到香港的线路是优化过的，路由跳转深度优化，一些路由技术，路由设备都是紧跟时代，我们有一个业务给海外客户提供大量API调用接口，需要低延迟，大吞吐，同时要求稳定性。国内几乎所有云都测试了下，最后选择了阿里云。服务的综合有效性超过99%，耗时的方差也非常小，体现了服务的高水准。下面是我们这款出海API接口的性能测试，1万个请求大部分都集中在1.6秒附近，这个均值越小，柱子越细，网络的质量越高。

还有就是功能全而且做的很细。比如一台机器上绑多个出口不同的IP，多个虚拟网卡，方便开多个docker。这个也是阿里云做得比较细的，其他云都没有，给我们的业务提供了很多方便。

另一个是IP地址，机器储备是真的充足，各个地区都能开的出来机器，从来没有开不出来机器的情况，其他云厂商，要么需要申请，要么有些偏僻国家，就开不出来很大量的机器和IP。

总体用下来，我的感受是阿里云亚太第一确实名副其实，目前应该是具有全球基础设施能力的少数大厂之一。

出海需要更高的标准，需要一流的技术，也要在细节上下真功夫。从模型到算力，我还是很看好阿里云能走到最后的，我们拭目以待。



## 4

刷到一个概念叫“语义磨损”，大概意思就是一个词汇用太多次，它的含义和精确性都会减弱。比如说有刚学中文的外国人说“水开了”这个词好美，水沸腾像花朵盛开。作为母语者的我听到这个说法愣了一下才开始“哇——”。

还有人提到好多例子，比如“司机”，司是掌管的意思，这样看这个词就变得神秘起来。还有“披风”，仔细一想就是披着风。“勺子”在有的方言里叫“调羹”，眼前一下就有拨动勺子做羹汤的画面了。

我们习以为常的词汇，原来是这么有光泽的，中文好美啊！

