# 2025-03-25

【`白宫承认军事计划从群聊中泄露`】当地时间3月24日，美国白宫承认，多名特朗普内阁高级官员曾利用非机密的商业聊天软件讨论机密军事计划，引发哗然。因为据最早披露此事的美媒记者称，他被错误拉入该涉密群聊，还提前得知了美军空袭也门胡塞武装的详细计划。

“特朗普政府无意中给我发了战争计划的短信”，美国《大西洋》月刊主编杰弗里·戈德堡（Jeffrey Goldberg）24日以此为题说，本月11日，他在聊天软件Signal上突然收到与现任美国总统国家安全事务助理同名的“迈克尔·华尔兹”的好友申请。两天后，此人邀请他加入一个名为“胡塞PC小组”的群聊。

所谓PC，即美国国家安全委员会（NSC）的“主管官员委员会”（Principals Committee），是指NSC决策机制的一环，由总统国家安全事务助理和防长共同主持，其他参会人员包括国务卿、防长、中情局局长、美军参联会主席、白宫办公厅主任等高级官员，为美国总统提供多方位的建议。

除了华尔兹，戈德堡说，群中其他人的名字也都和特朗普政府中的高官对得上号，包括副总统万斯、防长赫格塞思、国务卿鲁比奥、财长贝森特、国家情报总监加巴德等。

“应验”的“恶作剧”

戈德堡表示，他起初以为这只是一起恶作剧，或是外国情报机构的“虚假信息传播活动”，因为在他多年报道国家安全事务的经历中，从未听说过用Signal这种商业聊天软件召开此类军事计划会议的情况，他也不敢相信总统国家安全事务助理会粗心到把一名“外人”邀请到政府高级官员的涉密讨论中。

但很快，这场看似“恶作剧”的走向变得越发真实。戈德堡回忆，当地时间14日上午，“迈克尔·华尔兹”在群里通知成员在其“高侧邮箱”（high side inboxes）查收“包含总统指导方针和人物的结论声明”。报道介绍，“高侧”是政府领域的一个专用术语，指机密的计算机和通信系统。

随后，群中就美国是否应该对胡塞武装实施打击展开了辩论。名为“JD·万斯”的账户称，美军空袭胡塞武装将有助于恢复苏伊士运河的航运交通，但他“讨厌再次救助欧洲”，因为美国只有3%的贸易通过苏伊士运河，而欧洲有40%。此外，美国还面临着油价飙升的风险。

“我不确定总统是否意识到这与他目前对欧洲的立场有多么不一致。”报道援引万斯的信息写道，后者在几乎所有问题上都没有公开偏离特朗普的立场，“我愿意支持团队的共识，并将这些顾虑保留在心中。但有充分的理由推迟一个月，进行信息传递工作，（向公众）解释这为什么重要，看看经济状况如何，等等。”

赫格塞思、华尔兹等人则认为推迟空袭意义不大，称这“不能从根本上改变局势”。“副总统：我完全赞同你对欧洲搭便车的厌恶，这太可悲了。”名为“皮特·赫格塞思”的账户回复，“但无论如何，传递信息都会很困难——没人知道胡塞武装是谁——这就是为什么我们需要关注以下信息：1）拜登失败了，2）伊朗资助了（胡塞武装）。”

戈德堡称，次日（15日）接近中午，赫格塞思的账户便在群组内发布了一项更新信息。为免泄密，他没有在报道中披露原文本，但描述该信息“包含了即将对也门发动袭击的行动细节，包括有关目标、美国将部署的武器和攻击顺序的信息”。

根据赫格塞思发布的作战计划，美军将在美东时间下午1时45分发动空袭，戈德堡当天蹲好时间在社交媒体上搜索相关消息，果然发现胡塞武装多个目标遭到打击。华尔兹16日接受美媒采访，将此次袭击与拜登任内对胡塞武装更为犹豫的态度进行对比，也进一步验证了群聊中官员们想要通过空袭向民众传达的信息。

白宫：未危及国安

当《大西洋》月刊24日就此向NSC发言人求证时，发言人证实了上述Signal群聊的真实性。据报道，NSC发言人布赖恩‧休斯通过邮件说，戈德堡所披露的群组对话“似乎是真实的”，政府方面“正在审查一个无意中被添加到群聊中的号码”。

不过，白宫方面否认美国国家安全因此受到威胁。休斯称，被披露的群聊信息“展示了高级官员之间深入而周到的政策协调”，“胡塞行动的持续成功表明，我们的军人或国家安全没有受到威胁”。

美国总统特朗普24日在白宫记者会上则回应说，他对美军打击胡塞武装情报泄露的事情“一无所知”，也对《大西洋》月刊这份刊物“并不感冒”，但“我可以告诉你，这次攻击非常成功”。白宫新闻秘书卡罗琳·莱维特称，特朗普表示将继续对华尔兹和NSC团队“极度信任”。

《大西洋》月刊24日援引律师分析说，华尔兹通过Signal协调与国家安全相关的行动，可能已经违反了美国《间谍法》的多项规定。律师表示，按道理，如果官员们要讨论军事行动，应当使用大多数内阁级国安官员家中专门安装的“敏感信息隔离设施”（SCIF），或者仅通过批准的政府设备进行沟通。

此外，报道称，华尔兹给部分群组消息设置了“定时销毁”，也可能违反联邦记录法。

“根据适用于白宫和联邦机构的记录法，所有政府员工都被禁止使用像Signal这样的电子消息应用程序进行官方事务，除非这些消息及时转发或复制到官方政府账号上。”马里兰大学教授、美国国家档案和记录管理局前诉讼主管贾森·巴伦（Jason R. Baron）说。

对此，福克斯新闻台主播出身的赫格塞思24日否认他曾发送“作战计划短信”。戈德堡当天晚些时候接受美国有线电视新闻网（CNN）指责赫格塞思撒谎：“不，那是谎言。他发送的就是作战计划短信。”

“美官员行事之马虎令人害怕”

上述被美媒称作“爆炸性”的报道发表后，美国国会民主党人很快对特朗普政府发起抨击。美国“政客”新闻网24日援引一名民主党国会助理的说法称，“开什么玩笑？”是国会议员当前对最新泄密事件的普遍态度，“这是一个操作安全（OPSEC）的噩梦”。

英国《金融时报》形容此事“震动华盛顿”。“只有一个词能形容这件事：FUBAR（完全搞砸了）。”美国纽约州民主党众议员、众议院武装部队委员会成员帕特·瑞恩在社交媒体上写道，“如果众议院共和党人不立即就此事举行听证会，我就自己来。”

美国参议院民主党领袖查克·舒默表示，他将要求参议院共和党领袖约翰·图恩进行调查。“这是我很长时间以来读到的最令人震惊的军事情报泄露事件之一。”舒默说。美国众议院军事委员会成员、加利福尼亚州民主党人萨拉·雅各布斯则强调：“我们不能把这归咎于一个简单的错误——应该为此解雇一些人。”

民主党参议员克里斯·库恩斯发帖称：“这条短信链上的每一位政府官员现在都犯了罪——即使是无意的——通常也会被判入狱。”

共和党人则替华尔兹等辩称，这只是一个“孤立事件”。美国众议院议长迈克·约翰逊24日被媒体问及上述报道时说，他认为政府“已经承认这是一个错误”，“他们会加强监管，确保不会再发生这种情况，我不知道你还能对此说些什么”。

“我们都有把短信发错人的时候。”众议院武装部队委员会成员、前空军准将唐·培根说，“不可原谅的行为是通过非安全网络发送这些信息。”

不少分析人士都对风波中特朗普政府国安官员的“令人震惊的马虎行事”感到难以置信。休斯顿大学法学院教授艾米丽·伯曼直言，“这一事件反映出的，是在处理国家安全信息方面不可思议的鲁莽和疏忽”。

美国布鲁金斯学会外交政策研究主任迈克尔·奥汉隆表示，涉事官员“本应更加谨慎”。“几乎整个国安高层——如果不是全部的话——都卷入了这条交流链，而他们中没有一个人有足够的智慧去叫停它。至少，他们都应该受到严厉训诫。如果他们不为此道歉，那就说明他们对待国安问题的态度过于随意和傲慢，这让我感到害怕。”
