# 2025-04-30

## 1: 20250430-000309

说到高考和人才选拔，虽然有值得忧虑之处，也有种种不良乃至恶劣的迹象，但大家也不必过于悲观。国家早有相应的对策。

那就是强基计划。

强基计划这个方案，抗腐蚀能力很强。这是因为，这个计划招收的学生，一方面要有天赋，但同时要能吃苦。这是国家为了选拔培养建设人才而设立的“超级高考”。

权贵之家有钱有势，即使自家孩子有天赋，他们也往往不愿意让自家孩子吃那么大的苦，所以，对类似强基计划的事，他们避之唯恐不及。

有人会问：要是人家权贵的孩子也有天赋也能吃苦呢？

那还用问么，欢迎啊。生在权贵之家，也不是犯罪缺德啊。不能歧视人家啊。

-

## 2: 20250430-033130

爱奇艺CEO龚宇在导演大会谈行业艰难的原因：

1、娱乐方式的多样化，微短剧发展分流了很多，这是需要我们特别特别关注，非常闹心扎心的一件事。

2、宏观经济不好，电视剧的主要收入是会员收入，但是现在降薪失业率特别高，可能买得起会员，但心态是能省则省。特别低收入人群，一个月掏25买一个会员基本不可能。

3、我们电视剧的广告主要是品牌广告，不是效果类的，当经济不好的时候，我们是广告主最先削减的一环。（举例：一个一线的电视频道，去年收入勉强十几个亿。我们爱奇艺2018年时候品牌广告年收入接近110亿，去年萎缩到40多亿）有我们做的不好的原因，但更多的是市场的原因。

4、做剧成本太高。十年前的剧投资单集成本300万。这个成本太大，行业难以承担，所以之后公司做的很多项目都是亏损的。（视频平台现在总体是盈利的，虽然盈利非常困难，现在100部电视剧，30-40%是不亏损的，盈利的30%出头，也就是50%以上是亏损的。电视台是100%亏损）

5、我们长剧周期太长，投资几年才能轮转一回。所以很多资本转投了微短剧，虽然我觉得不高级，但是它资金回转快。

6、观众价值观、审美观的变化。男性观众的审美基本没有变化，永远喜欢18岁的姑娘。但是女性观众一直在变，先是爱哥哥，后是爱弟弟，再然后是大叔，还没来得及创作，又喜欢男男、女女[doge]

7、用三集做人物铺垫这种事不能干了，一集弃看率40%几，这是一部伟大的作品，通常是大于50%的。从第一集看到最后一集，通常好的剧是20%多。所以节奏要快，大家注意力没那么集中了。我们需要对人物故事更关注一些，男女主在一起之后，如果一味播配角，观众全跑了。

8、公司内部向我做提案的时候，制片人们参考的是大明星15、20年前的照片，他们对年轻演员不熟悉，但是这个角色又是二十出头，这是很大的危险，年轻演员又怎么能得到机会啊！弄一个35岁的演18岁，观众不爱看。我们刚播的几部剧就有类似的情况发生。

9、年轻人看剧时候喜欢发声，他们喜欢的演员，喜欢的作品愿意去发声，所以我们要用更多的年轻人去接近市场。

10、最后就是控制成本，我知道每个导演心里都有一堆抱怨，抱怨预算低了，抱怨演员各种请假，这些都是制片人的工作，不是导演的工作，但导演也起到了决定性的作用。控制成本多方面的，规则方面，技术方面。还有制作周期太长了，直接的后果就是压的资金越来越多。一部剧短的八九千万，长的两三个亿，一年投资50多部，占着八九十亿的资金。一部作品创作周期两年的话，资金越压越多。

## 3: 20250430-054122

有人用姜纬教授的这个演讲（http://t.cn/R5exdCJ）来论证“贫困家庭和地区的考生，同等条件下优先录取”是“平等”。如果不这样“平等”，就是“优渥阶层”在“投机套利”、“获取不当利益”。

姜纬教授的演讲谈的是一些宏观上的道理，没有讲具体的问题。但要注意的是，其中提到的“优渥阶层”其实不是一个阶层。婆罗门、刹帝利、吠舍相对于首陀罗都可算“优渥”，但他们不是一个阶层。无论“贫困家庭和地区的考生，同等条件下优先录取”是不是“平等”，都只影响吠舍和首陀罗。

刹帝利受不受影响呢？

我以前在微博上讲过一个例子（http://t.cn/RnHR0Kt）。有个大学校长，孩子从小不成器。孩子高考那年，校长在学校新设了一个专业。新专业没什么人报考，分数低。这孩子就顺利进了大学。之后还是不成器，但爹是校长，毕业不成问题。最后校长想办法把他送到英国读博士。孩子三十岁后开始醒悟，现在事业略有小成，过的还可以。

婆罗门受不受影响呢？

有一个小婆罗门，11 岁的时候不想上学了。他后来对记者说是因为学校“压力不大，放学以后就没事了”，所以“心里感到有点‘空’，不满足”所以自己退学了。然后他去哪儿了呢？一个后来被他妈毒死的人想办法把他送到了英国哈罗公学，使他成为了该校 500 年历史上第一个中国学生。之后上了牛津大学，被评为首届英国“十大杰出华人青年”，22 岁被北大请到英杰交流中心演讲。然后上了哈佛大学。再然后，就到了哥伦比亚大学法学院——就是姜纬教授担任常驻学者的这个哥伦比亚大学法学院。不知道姜纬教授是否给这个小婆罗门上过课。

婆罗门制定了针对吠舍的政策，稳定统治基本面。吠舍们也没什么办法，嚎两声，就变成了试图“获取不当利益”。感觉做吠舍真的好难。

## 4: 20250430-062502

`中日友好医院`

说白了 ，这是一个“因白眼而起”的血案。

当初董医生在手术台说护士翻她白眼，她气的不干了。肖医生冲冠一怒为红颜，也不干了，直接出去。病人撂手术台40分钟。

护士表示我没有翻白眼。其实我倾向于白眼可能是翻了的。手术室的老护士都不是好相遇的主儿，年资浅的医生被涮那是职业生涯的一部分。

象董医生这样凭借祖荫、VIP通道飞升上来的医生，资历浅能力虚还傲娇的女生，又和手术室的外科种马（已婚）勾兑上了，于公于私，被老护士小护士翻白眼那是很正常的事。

正常的应对是唾面自干，看到了就当没看到，被涮了也得赔笑脸，虚心请教认真学习，日子熬长了，年资熬出来了，就没事了。

但董医生是公主身子。她肯定受不了这个。就忍不了，情郎也必然必须为其出头。结果就是事儿更大了。

不过一开始事儿是被按住了。

直到命运走向了最终的必然：公主是不可能做妾的，公主需要明媒正娶。

但肖医生很显然又搞不定原配，原配撕破脸报复，而这对男女又千疮百孔各种问题等着被人抓把柄……

这个新闻告诉我们，如果子孙不肖，强行推上前台，可能未必帮子孙继续荣华富贵，搞不好因为德不配位而搞得身败名裂。

## 5: 20250430-104134

李子暘Lee

中国是全世界对阶层固化最敏感、最跳脚的国家吧。

这是好事。中国权贵因此头上永远悬着达摩克利斯之剑。

这事，远要感谢秦皇汉武唐宗宋祖。近要感谢谁，你们大家都知道吧。

做人，要有良心，要知道谁是真正对你好的人

## 6: 20250430-145653

大家最近都在讨论协和4+4的问题。推荐大家看下这篇 北京协和医学院 院长王 辰的文章。说得非常清楚了；

肇启我国“4＋4”临床医学教育模式

2018年9月，经积极协调努力，北京协和医学院正式开始实施经典涵义上的“4＋4”学制临床医学教育模式，在学校新百年之元年，再开中国医学教育先河。

一、何为“4＋4”模式

“4＋4”学制的临床医学教育模式肇始于上世纪初的北美，是世界医学教育主流模式中的一种。该模式是从各大学多专业本科生有志学医者中，择其优秀者，完成本科教育后进入医学院学习临床医学，毕业后获得医学博士学位(M.D.)。此模式之学制含本科教育4年，医学院教育4年，故名“4＋4”学制。其具体方式是在大学中向各种专业的本科生提供未来医学选项：若愿意学医，除完成本专业学习内容，从本专业毕业并取得学士学位外，大学期间亦修一定的医学基础课程，即所谓医学预科（Premed）课程：生物学、化学等，使自己符合医学院报考条件，之后参加医学院入学考核，包括面试等，医学院从这些有志于学医的多种专业背景的大学本科生中，选择优秀且适于学医者进入医学院接受临床医学教育。这种模式将医学教育定位于在多学科背景的本科教育基础之上的研究生教育。

二、“4＋4”模式之妙处

以我的理解力与判断力所及，“4＋4”学制具有以下三大堪称“妙处”的优点，可为医学的发展注入核心动力：

1 纳多学科素养者从医：医学生由此具有多学科背景，医学界由此形成多学科素养与能力。所招录之医学生已有多学科本科教育背景，有了多学科的知识、技能、思维，注入了多学科的“DNA”，这种“DNA”将在其未来的学医从医生涯中获得表达，成为将医学与多学科结合的发端与纽带，并由此结出医学发展硕果。

有人会问，是否可以通过对医学生增加多种学科的课程来增加其多学科知识？答案是不行。因为，没有哪个人可以掌握如此众多学科的知识，从学科的门类和深度上均不能。是否可以通过在医学院增加开设多学科课程？答案是无医学院可以覆盖如此多学科的教学。是否可以在某大学中充分进行多学科的教学？答案同样是不行，任何大学不会具有所有学科，更不会有足量的优秀学科。

因此，只有“4＋4”所设计的从众多大学招收不同学科背景的本科生，到医学院聚合到一起，上学时同学之间相互影响，做医生后同事之间相互启发、协同，与各业界广泛交流交融，才能赋予医学生群体、医生整体和医学界多学科的背景与属性，具备多学科的素养和能力。

2 纳天下贤才从医：医学院由此可以广揽天下贤才。由于所从事的事业关乎人的健康性命，故对医学生、医生的素养要求极高。“4＋4”模式可以使医学院有机会在各大学、各学科已经很优秀的投考本科生中优中选优地选择医学生，充分保证对未来从医者的高素质要求。

3 纳爱医者从医：让真正有志于医学者学医从医。经各专业本科教育后最终选择学医者，体现了其在接受本科教育期间内心经过比较后决定的未来职业取向，是青年学生心智较为成熟后的专业选择。这些学生学医富于热情和主动性，在后来接受大量的医学教育资源投入后，未来从医的稳定度和从业水准高。医学院非常需要这种素养良好、积极求学之“成熟的受教育者”。

基于以上三点，我认为，“4＋4”是在目前教育体系下，所能设计出的几乎最佳的临床医学院校教育模式，可望培育出未来推动医学发展的高素质医师和医学界领导者。

三、协和为何要坚定地率先推行“4＋4”模式

由于“4＋4”临床医学教育模式的先进性，协和医学院作为中国最早建立八年制医学教育、开创中国“科学医学”(scientific medicine)时代、居国家领衔地位和最具导向性的医学院，必须承担责任使命，为天下先，开风气先，引领中国八年制医学菁英教育走上正确的方向和路线。其实，“4＋4”模式从建校伊始，就是协和的“初心”。为何百年前未做，而至今日才开始推行？原因是建校时中国的本科教育尚处草创阶段，大学普遍较弱，培养水平未能达到协和医学院的入学要求。因此，协和医学院当时直接在个别优秀的大学（如燕京大学）中建立预科，或接受少数优秀大学的本科生转考协和医学院。过去一百年间，中国的大学本科教育已经大发展，及至改革开放后，协和医学院恢复其传统八年制招生，但未及深入思考并勉力推进“4＋4”教育改革，即对“4＋4”模式先进性的理解领悟不深，积极探索不够。同时，要推进“4＋4”学制的改革，需要教育等多部门给予相应的政策支持。因此，协和医学院在她的第一个百年中，终未成就“4＋4”模式。值此新百年元年，协和医学院坚定决心，积极与各方沟通协调，在教育部、卫生健康委、兄弟大学的大力支持下，克服诸多困难和障碍，终于率先在全国成功肇建“4＋4”临床医学教育模式。

新临床医学教育模式的建立，给予我们太多的期冀。国际上，医学教育改革、变革之风正劲，现代医学教育面临全新的机遇与挑战。协和医学院教育改革的成败，关乎中国医学事业的未来。新百年，协和再成“弄潮儿”

## 7: 20250430-191104

`董袭莹问题与其删文不如直面真相` 

现在留学生管理这块，是一个比较大的漏洞。

和以前不一样，现在中国人富裕了，能送出去留学的人大幅增加，有些甚至很小就送出去，绕过中考和高考的选拔，然后拿到外国的水文凭之后，再借外国文凭回到中国的学历评价体系中插队、走捷径。随着这类人数的增加，就加剧了不公平，也冲击了我国现有的学历教育和选拔体系。

我有个建议，国家应该规定一下：今后所有公务员、事业编、公立学校硕博招生，入围者都必须具有在中国大陆中学和本科阶段的毕业证书。

反正以后美国对华留学也越卡越紧，也学不到什么先进技术了。

而且国内本来就是强在基础教育，中学阶段本来就是比国外强。本科阶段有点不足，但也是能逐渐调理的。

能借中考和高考卡掉一些不怎么合格的人，防止他们靠国际文凭钻回来。

硕博这块，也应该限制一下，搞白名单制度，对于国外院校，只有入围的高校和专业（建议把国外高校的文科社科类排除在外），才能有报考公务员和事业编的资格，并且这个白名单也应该逐步缩小。如果说学成回来真有本事的，这也让他们更多进入市场，进入企业创造价值，这本来也是留学的初衷。

另外，这样也可以缩小我国对外的服务逆差，把更多教育业的利润留在国内，缓解国内就业压力，创造就业岗位。当然这个效果是附带的，不是主要考虑。

可以留一个过渡期，比如到2028年开始实施。留三年的时间，可以缓冲一下。

对于在国外学界业界已经做出成就，确实有真才实学的有名望的，可以按照现在人才引进的路子来走，这块本来就是通畅的，也不会漏掉什么人。

## 8: 20250430-191849

高考这些年可没少折腾，没少“创新”。各省分别出题啊，分数比例调整啊，加强素质教育啊。微观看，都有理由，都很必要，但规律是不变的：越折腾，越有利于有钱有势的人。普通百姓，应接不暇，还没闹清楚怎么回事呐，又改啦……

现在知道古人坚守八股取士的良苦用心了吧。古人不会吟诗作画？古人就那么爱看干巴巴的八股文？当然不是，那是因为古人深通人性。

四书五经，流传千年，一成不变。山沟里的学子，买不起，靠手抄也能弄到书。如果折腾呢？不用太密集，考试教材十年二十年一变。江南资本家轻松应对（张雪峰们自古就有，那是很古老的生意模式），山沟的穷学生，连消息都还没听到。

教育家只看教育，企业家只看经济。这都很好，但国家如果没有政治家关注全局关注整体，这国家，就是案板上各利益集团争抢的肥肉。

人家利益集团争夺，你啥集团也不是，一介布衣，全身化纤，你却跟着瞎喊好。你自己说，你是不是缺心眼？

~

## 9: 20250430-210003

@河森堡

今天互联网上的保守风气，很大程度上是技术进步带来的必然。

看到个视频，有些2010后出生的小朋友认为80后这代人很封建，咱们姑且认为“封建”指的是价值观保守，惹得很多人不爽，并表示80后这代人当年亲历过一段思想文化极度开放的时代，当年那种盛景完全是今天的小朋友们无法想象的。

我80年代末生人，见证过那个时代，确实，曾经社会上言论和文艺作品的尺度大到今天看起来都吓人的程度，《国产凌凌漆》这种片子竟然能在电视上看到，相对于那个时代，今天社会的文化观念有时甚至封建保守到荒谬的程度，以至于米开朗基罗的《大卫》在网上都得打马赛克，虽说对比明显，但我以为，这并非是因为两代人在天生的品性上有什么区别，更多是技术进步使然，

曾经有这么一个实验，即科学家引导一只黑猩猩去偷同类的食物，实验显示黑猩猩在偷窃同类食物时，并不在乎被第三方黑猩猩目击，因为黑猩猩没有足够复杂的语言，目击者难以将自己的所见所闻讲述出去，也就没有什么舆论影响，而人类即使是幼儿园的小朋友，若是在做坏事时发现自己被别人盯着看，也会立即收敛行为，甚至表现得乐于助人起来，其中一个重要原因，在于人类有语言，目击者可以将某一个体做的坏事讲述出去，在群体里传播形成舆论，让道德败坏的人声誉降低，而在漫长的进化历程中，声誉过低的个体往往会被集体驱逐甚至处决，可以说，正是语言形成了舆论，而舆论带来了道德要求。

后来，人类又发明了文字，信息能传播的更久更广，这让个体行为可能引发的舆论影响增大了，也让社会的道德要求提高了，假如某人做了一件坏事被文字记载下来，那不仅现在的人知道，以后的人也会知道，舆论影响深远，正所谓孔子作《春秋》而乱臣贼子惧，即使是君王也忌惮史书的评价，正是这个原因。

再后来，除了书籍，人们又发明了报纸，杂志，乃至广播电视，每一次信息传播技术的进步，个人言行都会被更多的人看到，其可能引发的舆论后果也在随之增大，道德要求也愈发严苛，报纸时代，公众人物的言行和文艺作品也许只需顾虑10万人的观瞻，到了电视时代，也许就要顾虑100万人的观瞻，为了避免潜在的麻烦，公开表达者自然只能向100万人的道德公约数靠拢，舆论中的道德要求被越架越高。

到了今天，国内几亿人活跃在网上，随便一点屁事，就能搞得天下皆知，这道德要求已经被架到莫名其妙的高度，我记得之前看一个明星被骂，我就奇怪这位做啥事了被骂成这样，后来一看，说是因为这位和其他艺人合作时翻了个白眼，显得不耐烦了，我奇怪，就说这位戴着墨镜呢，怎么就能看出其翻白眼了？评论里就有人把“罪证”视频截图，说从侧面放大了一帧一帧仔细看，就能看出来翻白眼了，你能想象互联网普及之前有这种事吗？

信息波及的人群越广，顾虑的观瞻也就越多，舆论环境中的道德要求也就越高，风气也就越保守，而且互联网的信息还不是传统媒体那样单向传播的，搁过去，某人要是觉得哪个家伙讨厌，也就在客厅里骂几句，现在却能直接在网上骂，还能号召大家一起骂，还能让那个被骂的人知道，那这种反馈强度和随之而来的道德苛求可比之前传统媒体时代强太多了，我记得之前不少美国网民跑到小红书来，想发表些观点，先是一大堆道歉和铺垫，然后才开始小心翼翼地说正事，因为他们之前经常一不小心就在网上冒犯了谁，已经被骂得战战兢兢的了。

此事暂时无解，人只能调整好自己的心态，唯一能确定的是，技术还会进步，等下一代通信技术普及之后，今天的很多玩笑也将成为禁忌，等带摄像头的VR眼镜满大街都是时，你和密友之间的一句私下调侃，都可能被路人挂在网上，成为你社会性死亡的罪证，到时候咱们所有人一起战战兢兢地做道德标兵。

用老北京的话说，您就擎好吧您呐。

## 10: 20250430-231603

奥地利《信使报》：朝鲜士兵的身体状况和破坏力令乌军震惊。

“他们全副武装，带着武器奔跑两公里，然后立即投入战斗。”接受该报采访的一名乌克兰士兵说：“这种情况简直不可思议。”

据乌克兰武装部队第47机械化旅一名战士称，朝鲜士兵很快适应了俄乌战场环境。

他抱怨道：“他们试图将损失降到最低。到最后，他们的‘块头’实在太大了。”

上周六，俄总参谋长瓦列里·格拉西莫夫向普京报告了从乌军手中解放库尔斯克地区的行动完成情况，同时他特别提到了朝鲜士兵的作用。

`飞扬军事[超话]` 

朝鲜士兵进入战区之后并没有贸然参战，最初只有个别营级规模部队投入战斗。乌军获悉朝鲜人参战后绞尽脑汁想抓俘虏用于宣传，但初期抓的好几个“俘虏”明显都不像朝鲜人，倒像是长相像亚裔的雅库特人之类。

乌军发布过用FPV打死朝鲜士兵的视频但数量也很少。从乌军发布的视频看，朝鲜士兵基本上没有像俄军那样利用载具突击进入的，通常是在距离火线一定距离下车徒步，在开进中展开战斗队形。所以经常有满载俄军士兵的载具被打爆的视频出现，而朝鲜士兵基本上没有这样的视频，见到的都是乌军用FPV追逐朝鲜单兵的视频。

朝鲜士兵初期碰到FPV不适应，队友受伤还会去救，往往导致救人的和受伤的都被后续FPV炸死。但他们很快就改变了战术，按照突击梯次，一梯队只管突击，伤员丢给二梯队，乌军FPV就很难找到合适机会爆多目标。俄军是看着惨实际也惨，朝鲜士兵是看着惨但实际损失相对有限。

另外朝鲜士兵徒步展开之后，一个班、排也能有“人海”的效果，而且没有机械噪音，等蹲坑的乌军发现有人时，就面临近距离“以寡击众”的局面，心理压力可想而知。

那么有没有比朝鲜士兵素质更高的兵呢？

