# 2025-02-20

## 1: 20250220-033812

美国副总统和马斯克目前正在X上联手撕逼，这次撕的是英国著名学者尼尔·弗格森 (Niall Ferguson)，又是为了`乌克兰` 的事情。

起因是，弗格森将俄乌冲突与1990年海湾战争进行比较，他引用了老布什当时对科威特被伊拉克入侵时的反应，质疑为什么同样是共和党总统，特朗普为啥不像老布什一样对一个主权国家被入侵作出反应。（图1）

万斯直接炸了，写了个大长篇来回怼（图2），以下为原文：

这是道貌岸然的废话，不幸的是，这却是全球主义者惯用的言辞套路，因为他们也没别的可说了。

三年来，特朗普总统和我提出了两个简单的观点：

第一，如果特朗普总统在位，这场战争就不会爆发；

第二，无论是欧洲、拜登政府，还是乌克兰人，都没有任何取胜的途径。三年前是对的， 两年前是对的， 去年还是对的， 今天仍然是对的。

而在这三年里，那些显然正确的人的担忧却被忽视了。尼尔为乌克兰制定的实际计划到底是什么呢？再来一揽子援助方案吗？他了解当地的实际情况吗，了解俄罗斯在数量上的优势，了解欧洲的库存已消耗殆尽，以及他们更为薄弱的工业基础吗？

相反，他引用了一本关于不同历史时期、不同冲突背景下老布什的书中的内容。这是这些人的另一种惯用手段：依赖不相关的历史。

特朗普总统面对的是现实，这意味着要依据事实行事。以下是一些事实：

第一，尽管我们的西欧盟友在安全方面从美国的慷慨援助中获益匪浅，但他们推行的国内政策（在移民和审查方面）冒犯了大多数美国人的情感，他们奉行的国防政策则是继续过度依赖美国。

第二，俄罗斯在乌克兰的人力和武器数量上拥有巨大优势，而且无论西方再提供多少援助，这种优势仍将持续存在。再说一次，目前援助仍在不断提供。

第三，美国对冲突双方仍拥有相当大的影响力。

第四，结束这场冲突需要与那些挑起并维持冲突的人进行对话。

第五，这场冲突已经并且还在持续给美国的治国手段带来压力，从军事储备到制裁（以及其他诸多方面）都是如此。我们认为，冲突的持续对俄罗斯不利，对乌克兰不利，对欧洲也不利。但最重要的是，对美国也不利。

鉴于上述事实，我们必须谋求和平，而且必须现在就行动起来。特朗普总统就是基于这一点参与竞选的，他也因此赢得了选举，而且在这一点上他是正确的。把每一次承认美国的利益必须考虑到冲突的现实情况都攻击为 “绥靖政策”，这是一种懒惰且无视历史的无稽之谈。

这种利益考量 —— 而非那些道貌岸然的说辞或对历史的无知 —— 将在未来几周内指导特朗普总统的政策走向。

感谢上帝，情况正是如此。（完）

马斯克赶紧转发了帖子（图3），并表示“万斯副总统说得对！”

注：被撕的尼尔·弗格森是英国历史学者，现任职为哈佛大学的提胥讲座教授、牛津大学耶稣学院等大学机构的资深研究员。他的专长是与世界史、经济史、恶性通货膨胀、基金市场、美国暨英国的帝国主义等的相关研究。

弗格森的著作包括《帝国：大英世界秩序兴衰以及给世界强权的启示》、《货币崛起：金融资本如何改变世界历史及其未来之路》与《文明：决定人类走向的六大杀手级Apps》均已制作成电视专题影集。

2004年，他登上《时代杂志》的世界前100大具影响力的人物。

## 2: 20250220-042004

看到一个说法，很有趣。中国近代以来对外国国名的翻译，其中有个玄机：单字+国的，很少，只有英法美德俄这几个。隐含的意思是，只有这几个算“列强”，有资格和“中国”平起平坐，是个“国”。

其他的，意大利比利时荷兰瑞典加拿大墨西哥莫三鼻给危地马拉洪都拉斯等等，都不算真正的“国”。

有两个例外是泰国和韩国。

泰国原来也不算，泰国本名暹罗。后来中泰建交时，那套规矩不大用了，被泰国钻个空子。韩国更是如此。一直到1980年代，我们都把韩国叫做南朝鲜。韩国人深知东亚文化圈这套规则，所以利用中韩建交钻个空子，立住了韩国这个国名。

底下有评论不以为然，说你快别意淫了。玩这套自欺欺人的文字游戏，有意思么？

其实这人不懂，这不是文字游戏，这是真实的国际秩序。就在不久以前，国家是分等级的，并不是“大小国家一律平等”。

西洋人开创的外交关系中，只有大国之间，才有资格互派“大使”，全称是“特命全权大使”。其他国家，只有“公使”。不是哪个国家都有大使的。看，国家是分等级的。

不论国家大小，一律称为大使，这是后来的事。满打满算，也不到一百年。

“不论国家大小一律平等”，这才是自欺欺人。

右边是懂历史的。齐王楚王赵王等等一字王，只能封给皇帝的亲兄弟。淮南王中山王辽东王等等，就等而下之了。//@老钱200811:一字王与两字王之分

## 3: 20250220-044538

抖音还有一个数据化的信号比较重要：店播（商家自播）的GMV贡献已经超过了达播（达人带货），而且这是有意干预分配的主动结果。

只能说头部主播的「塌房」是有影响的，至少平台已经过了依赖标杆灌输直播电商这个心智的阶段，而且达播有一个绕不过去的根本矛盾，那就是只要坑位费和佣金的商业模式存在，这个直播间里的价格就不可能到底，相比之下，拼多多作为竞对就完全可以标榜挖掉了这块中间成本，理解起来也很容易。

所以大概也可以直截了当的说，头部主播已经走过了他们最好的光华岁月，平台力捧，簇拥者众，管制有限，虽然时间也不算长，但说到集中化的造富运动，有过之而无不及。

往后就不一样了，百万粉丝以上的带货主播，给抖音电商的大盘贡献差不多只有9%左右了，未来只会低不能高，最后回归人货场的商业逻辑，推销员当然还可以有，但不再会是成交与否的决定性因素。

店播倒是一直扶不上墙的那一方，商家搞流量的网感和套路显然比不上原本就在网络上摸爬滚打的网红，这些年来有点学费终于交完的意思，做得好的店铺多少都有模仿到了个人主播的精髓，知道卖货的前提是要造人设、想脚本、出爆品，你帮平台解决内容供给的问题了，平台也就愿意帮你解决交易转化的问题。

从抖音电商GMV的构成来看，货架/店播/达播三大场域的占比成了4:3:3，连直播带货这顶帽子，抖音都不想戴得过于牢固了，原因也很简单，直播电商的天花板有点低了，即便拿走牌桌上全部的钱，也追不上货架电商，过去少走了多少弯路，现在都要重新补回来，短期盯阿里、长期打拼多多的局势不会变。

## 4: 20250220-053722

这实际上是《哪吒2》的大问题。无量仙翁在中国传统中是智慧和长寿的象征，当然是好人 。但是，饺子却把它变成了坏人。太乙真人仙风道骨，也是道德和智慧的象征，但饺子却把它变成了脑满肠肥的愚蠢家伙。藕粉是中国的传统美食，但饺子却把它恶心成了用鼻涕和脚气踩出来的。票房虽高，却是文化虚无主义。

## 5: 20250220-060004

领导者的权威可以有四种来源。

一、法理权威，基于大家都遵守的法理所获得的权威。

这在军队里是最常见的。直接指挥员的命令就是大家公认的权威。

二、感召权威，基于人格魅力使他人愿意跟随的权威。

典型例子是刘备，因为人格魅力使得手下人甘心相随，哪怕打了败仗穷途末路也不会背叛他。

三、专业权威，基于专业水平使他人愿意信任的权威。

典型例子如红军时期的教员。当时的教员年轻气盛，和人打交道的态度往往很冲，很多人并不喜欢他。但是周围的人逐渐认识到，教员的主张往往是正确的，跟着教员确实能打胜仗。于是教员逐步建立自己的威信。

四、奖惩权威，基于奖惩能力使他人愿意服从的权威。

这是在现在私企中最常见的权威，几乎也是私企老板唯一真正可以享有的权威。大家出来上班就是来出卖劳动力的。干得好多发钱，员工就多出点力。干得不好少发钱，员工就少摸点鱼。

四种权威，至少得有一种。如果四种都没有，则他人必然弃其而去，或造反夺权，总之会让“领导”有名无实。

有的单位里的所谓“中层领导”，本身没有法律赋予的权力，人格和专业也没有到足以压服手下人的水平，人事任免和奖金发放也不是自己说了算。这种兵头将尾的“中层领导”是最可怜的。手下听他的纯属给面子。

这种“中层领导”如果没有意识到自己其实不存在任何权威，还想拿着鸡毛当令箭，手下人就会造反给他看。而此时他才会意识到自己拿手下人毫无办法。

## 6: 20250220-101151

針對川普的攻擊，澤連斯基暴跳如雷，以下是整理今天他的一些聲明：`烽火问鼎计划` 

▪️只有1% 的烏克蘭人支持對俄羅斯讓步；

▪️美國希望獲得文件中關於稀土的50%。但是隻字未提給烏克蘭的安全保障。由於文件裡沒有具體的東西，我不能出賣國家。

▪️根據民調，我的支持率是57%。如果現在有人想取代我，以目前的情況──這是行不通的。

▪️在接下來的兩週內，透過民調，我們將會展現民調對川普、圖斯克、史塔默、艾爾段這些人的信任程度。

▪️我們需要在美國的幫助下解決這個問題，但是川普和我有不同的數據，美國的援助並沒有花費5000億美元；

▪️美國已經向我們提供了約670億美元的武器和310億美元的預算項目，但這絕對不是5000億美元。

▪️昨天已經有訊號說俄羅斯是戰爭的受害者，這是全新的情況。

▪️這場戰爭對烏克蘭造成了3200億美元的經濟損失，其中烏克蘭人自己支付了1200億美元，美國和歐洲支付了2000億美元。

澤連斯基在烏克蘭24/7-新聞時段的說法：

如果明天烏克蘭被接納加入歐盟和北約，就不再需要我了，但在此之前，我將保衛我的國家。

我已經開始與歐盟領導人進行談判，我相信如果美國不提供資金，那麼歐盟將準備好為烏克蘭武裝部隊提供資金。

## 7: 20250220-105622

特朗普为何如此亲俄？

原创 James Marson 奥利瓦雷斯公爵

2025年02月20日

美国民主党一直指责特朗普是俄罗斯间谍，甚至一些共和党的建制派人士也这么认为。但至今，除了这些指控，似乎没有确凿的证据表明特朗普与俄罗斯有直接关系。但是，特朗普和他的几个MAGA核心支持者确实表现出了明显的亲俄立场。

如果你关注他们近几年的言论和个人媒体，会发现他们对于俄乌的看法，几乎与俄罗斯的RT电视台如出一辙。这些人还包括世界知名播客主持人乔·罗根、前福克斯新闻主持人图克·卡森、特朗普的两个儿子，甚至马斯克。尤其是图克·卡森，俄乌战争爆发两个月后就开始公开站队俄罗斯，之后甚至亲自飞到莫斯科采访。

那么，特朗普和他的MAGA追随者，真的被俄罗斯收买了吗？

显然，这是不大可能的。我认为，真正的原因在于，从文化战争的角度来说，特朗普和普京实际上是亲密盟友。

客观来说，特朗普和他的MAGA支持者正在面临着一场文化战争，特朗普代表一方是基督教保守主义，另一方是极端世俗化、虚无主义的“白左”阵营。

在这个大背景下，俄罗斯的普京、阿根廷的米莱、巴西的博索纳罗、意大利的梅洛尼、法国的勒庞、德国的选择党、波兰的杜达等，都成了特朗普的盟友。甚至埃尔多安也可以被视为这个阵营的成员。

这些政治人物都有一个共同点：他们主张提高生育率，反对极端女权主义，反对LGBT，这些正是“白左”所倡导的思想。由于观点上的一致，他们经常在互联网上和公共舆论场合上并肩作战。早在2016年，普京的俄罗斯媒体和特朗普阵营就开始有意无意的配合，尤其是在特朗普第一次竞选时，俄罗斯的RT就曾为特朗普的许多观点背书。

这种支持，实际上就是一种政治上的联盟，因为他们有共同的文化敌人。这个敌人包括美国的共和党建制派、民主党建制派，还有巴西的卢拉，法国的马克龙，英国的斯坦默，德国的默克尔、舒尔茨，乌克兰的泽连斯基等。

特朗普他们发动的文化运动，试图纠正价值观，辨明是非。在他们眼中，白左的理念并不是“正确”的，而民族主义、鼓励生育、传统的基督教文化，反对极端女权、反对LGBTQ、反非法移民才是正确的方向。这个文化战争并不限于美国，它是全球范围的。这也是为什么我们看到万斯和马斯克对德国“德国选择党”（AfD）空前支持。

虽然特朗普和普京是两个敌对国家的领导人，但他们在文化层面上是盟友，尤其是对特朗普而言，他更关注的是自己的个人利益，而不是国家利益。在这种情况下，特朗普更倾向于珍视普京这样的文化盟友，就像我们在社交媒体上看到，欧尔班为特朗普的观点点赞，德国AfD的领导人威德尔和法国国民阵线的玛丽·勒庞互相点赞并获得万斯和马斯克的转推。甚至俄罗斯的大V也会反对白左，而他们的观点获得了马斯克的转发和支持。马斯克的反白左言论，同样得到了俄罗斯人广泛的支持。

从特朗普的角度来看，他可能认为，既然我和普京在文化和价值观上如此契合，为什么我们不能在更广泛的层面上和平共处呢？相比之下，泽连斯基虽然是美国的盟友，但在许多价值观上与特朗普存在较大分歧。因此，特朗普可能处于一种“二元对立”的状态：讨厌的人是他的盟友，喜欢的人却是敌人。

这种局面在国际关系中产生了某种奇怪的变化。然而，如果特朗普真的幻想着俄罗斯与美国亲近，那是不太可能的。随着谈判的深入，越来越多的细节会显示，这只是特朗普一厢情愿。

目前特朗普希望达成协议的想法是非常明确的，他的支持者们也在推动这一目标。至于乌克兰，它在宣传战中已经失败，MAGA派几乎完全接受了俄罗斯的叙事。从乌克兰的国家利益来说，把择连斯基换掉未尝不是一件好事，换个MAGA能接受的总统，没有那么相看两厌，可能处理起来反而会好一点。

## 8: 20250220-133709

On Trade, I have decided, for purposes of Fairness, that I will charge a RECIPROCAL Tariff meaning, whatever Countries charge the United States of America, we will charge them - No more, no less!

For purposes of this United States Policy, we will consider Countries that use the VAT System, which is far more punitive than a Tariff, to be similar to that of a Tariff. Sending merchandise, product, or anything by any other name through another Country, for purposes of unfairly harming America, will not be accepted. In addition, we will make provision for subsidies provided by Countries in order to take Economic advantage of the United States. Likewise, provisions will be made for Nonmonetary Tariffs and Trade Barriers that some Countries charge in order to keep our product out of their domain or, if they do not even let U.S. businesses operate. We are able to accurately determine the cost of these Nonmonetary Trade Barriers. It is fair to all, no other Country can complain and, in some cases, if a Country feels that the United States would be getting too high a Tariff, all they have to do is reduce or terminate their Tariff against us. There are no Tariffs if you manufacture or build your product in the United States.

For many years, the U.S. has been treated unfairly by other Countries, both friend and foe. This System will immediately bring Fairness and Prosperity back into the previously complex and unfair System of Trade. America has helped many Countries throughout the years, at great financial cost. It is now time that these Countries remember this, and treat us fairly – A LEVEL PLAYING FIELD FOR AMERICAN WORKERS. I have instructed my Secretary of State, Secretary of Commerce, Secretary of the Treasury, and United States Trade Representative (USTR) to do all work necessary to deliver RECIPROCITY to our System of Trade!

## 9: 20250220-135548

怎么在银杭当小队长？

你空降到一个地方当小队长，怎么搞好工作，挺有讲究的。

一，在态度上关心别人。可以一个一个谈话。互相熟悉一下，问问有什么能帮忙的事情。大忙帮不了，小忙立即办。例如他说他不喜欢靠门的办公桌，给他换一个。

二，拉住一两个铁杆。以后，你就消息灵通了。

三，为小伙伴争取利益。十年的老正ke，是不是要考虑一下了。五年的老法师，该不该给他去旅游一次。小伙子很努力，年底评个优。

四，多表扬。小队长唯一可以决定的事，是通知开会。那就在开会的时候，多夸夸别人。

五，进入正常状态后，你就要考虑安排工作了。

## 10: 20250220-165123

美俄媾和，让我想起了二十多年前键政时代初期的一些往事。

当时网络刚刚开始进入普通人的生活。不像现在，互联网阵营立场已经确定，各自的观点反复说了千百遍，早就懒得再重复了，互相辩论更主要是为了气死对方，而不是说服对方。

当年自由派和建制派还是进行过很多制度方面的细致讨论的。比如多党选举制度。

建制派曾经提出过一个问题：你要在中国搞多党选举，那万一外国扶持代理人，又当如何？

自由派当时的回答是这样的：请问收买一个人容易，还是收买整个国家的人容易？如果没有多党选举，那么外国只需要收买一个人或者几个政客就够了。但有了多党选举，外国要扶持代理人，就要收买这个国家的大部分选民，这样才能把自己中意的人推上去，难度显然大了很多。至于第三世界国家选举乱象，那是他们的民主体制还不健全，而不是多党选举本身的问题。

这个回答在当时来说是比较经典的。建制派能感觉到这个逻辑是有问题的，但在当时确实不太容易举例子，来证明老牌发达国家里通过多党选举上台的政治人物被外国操纵的例子。

如今很多乌友恼羞成怒，宣称世界头号强国美国的民选总统，居然是俄罗斯这个GDP和广东类似的国家扶持上来的，被普京所控制。

但你这样说的话，可就按下葫芦浮起瓢了，直接把多党选举的可行性直接给打没了。

美国的国力远强于俄罗斯，总统民选的结果，居然能被一个经济、军事、政治影响力都明显弱于自己的外国领导人控制，那光凭这一条，多党选举的脆弱性就使其根本不具有可行价值。

这也算是时隔二十多年的回旋镖吧。当年的两派，或许都没有想到会以这样一种无厘头的方式结束争论。

`美方打劫乌克兰协议细节曝光`

## 11: 20250220-192007

`吃蘑菇可能降低流感病死率`

最近听说有个超有趣的研究发现，吃蘑菇可能真的能帮我们抵御流感，甚至降低流感引发重症肺炎的几率。

蘑菇里有一种神奇的成分叫β-葡聚糖，它就像我们免疫系统的超级英雄，能增强身体的抵抗力，让病毒和细菌都望而却步。比如香菇中的β-葡聚糖，不仅能灭活病毒，还能增加免疫细胞的数量，让我们的身体更有战斗力。

而且，科学家们还发现，这种β-葡聚糖可以通过调节免疫反应，防止肺部出现严重的炎症，从而降低流感的致死率。听起来是不是很厉害？

不过，这些研究目前大多还是在小鼠身上做的，人类能不能直接受益还需要进一步研究。但不管怎样，多吃点蘑菇，说不定能让我们在流感季节更有底气呢！

## 12: 20250220-210947

原博正好说反了。正因为国家实行几乎免费的基础教育，所以让很多家长都卷入疯狂鸡娃的军备竞赛，进而极大地提升了养育的成本，降低了生育的数量。

打个比方吧。如果一家超市用正常的价格销售商品，那么一般都不会出现哄抢的问题。但是如果这家超市突然有一天宣布免费，那么顾客之间就会出现剧烈的竞争。

超市免费，就意味着只要挤到前面，就能占很大的便宜。于是顾客们就使出十八般武艺去往前面挤，有的半夜带着枕头被子去排队，有的做黄牛贩卖排队号牌，有的使出各种小心思和小手段，有的用钱贿赂超市的保安，有的直接大打出手……

这就是违背经济学规律的严重结果。经济学告诉我们：成本永远不会消失，只会从一种方式转化为另一种方式。表面上看起来的免费，实际上给人带来的麻烦和伤害，会远远高于本来的价格。

追求这些“免费”的好处的人，会因为自己的贪婪，而付出比付费更多的代价。这就是社会福利之所以毒害社会的原因之一。

