# 2025-04-15

## 1

❶为什么美国无法照抄自己的土星五号旧作业重新登月？❷为什么中国的工业化非常珍贵？一定一定要珍惜，千万不要再掉进美国去工业化深陷的大坑（某些国企已经有了类似的苗头，或者说已经有了微缩版的中国去工业化隐患）。

`伯爵冷知识` 图1图2解答了第❶个问题（其实也是从根子上解答了上个微博美国工业巨婴化的原因）——via ZEGBUL：NASA的内部人士详细讲了一下内幕——“NASA并没有丢失土星五号的图纸，但确实丢失了制度性工艺知识（指在一个组织或机构内部积累的知识和经验，这些知识和经验通常是通过员工之间的互动和传承得以保存和传播的）

我们有F1液氧煤油发动机完整的图纸，实际上，前几年NASA就找出来一台完好无损的F1液氧煤油机，我们把它拆解之后做了3D扫描，并且生成了新的图纸。

但问题是F1液氧煤油火箭发动机是当年由工匠仙人手工组装，手工焊接的，关于焊接的制度性工艺知识已经失传了。那些焊接仙人，手艺那是没得说，但早就退休或者去世了，我很怀疑现在的焊接工能不能重新焊出一样的东西来，或者在不需要几年高强度训练的情况下焊出来。

该火箭发动机的喷射盘也是手工钻孔的，工人钻的时候会故意引入一些误差使每个孔都不一样，这样可以避免出现燃烧不稳定的现象，早期的原型机就出现过这种情况，从而导致解体。

仙人们是如何引入误差，又如何知道要引入怎样的误差的呢？他们是通过练习和直觉来做的，而他们并没有留下相应的记录。

所以，图纸并没有失传，失传的是制度性工艺知识。”

————————————

`伯爵聊江湖` 这也就是我上午所说的，有些不起眼但是很致命的工艺是无法全部表达和记录在纸上的，它们只记录在老师傅的脑子里和潜意识经验里。

人永远是最重要的高价值信息载体，人民是历史的创造者，不是说着玩的。

————————————

而第❷个问题，则是via国企老师傅（网名「竹简铸剑专家」）解答——

“我一直在国企工作，97年参加工作的时候，整个企业大概1800人，幼儿园阅览室职工乐队什么的一应俱全，与之相对应的是，企业中的各个部门也很齐全，除了生产部门，还有配套的维护修配部门。维护负责保证设备的正常运转，修配负责制造相应的零配件。

当时大家普遍认为这种大而全的国企➠空耗太大效益低下，于是开始了以减人增效为导向，以建立现代化（实际就是美国标准）企业为目的，整个企业开始改革。

第一步，裁撤后勤中的福利部门。学校幼儿园阅览室俱乐部统统关掉。（这个举措是对的，负效应就是企业的凝聚力开始下降，但问题不大）

第二步，深化改革，继续减人增效。将维护修配部门踢出去。然后发现无法保障企业运转。（这就是现在美国波音陷进去的大坑，外包的大隐患）

第三步，将维护修配部门合并回来，但继续减人增效。怎么减？基层部门的人员只出不进。

第四步，分流部分人员去其他企业。

[哆啦A梦害怕]真正严重的隐患出现在第三步上——从第三步开始，企业中的大量基层熟练工开始流失。先是修配部门的车钳铇铣锯没人干了，最后所有的配件开始向外采购。然后维护部门的维修工逐步减少，专业的焊工起重工流失殆尽。同时专业的维修钳工也一并开始流失。到现在，每个部门仅剩三到四个维修钳工，技术出现断代了。

我以前参加工作时，整个工厂全部推倒，所有设备完全损坏，依靠维护与修配部门，可以将工厂重新建起来。换句话说，企业的人力配置，实际上是以战争状态乃至战后重建的标准配置的。

现在呢？主要的设备一旦发生较大故障，维护部门实际上束手无策。懂得修理懂得原理的专业维修钳工虽没有流失一空，但剩下的人已经无法独立地完成一个分系统的维修任务了，连重建维修队伍的种子都不齐全了。我自己估算过，哪怕是重建我负责保障的分系统维护班子，至少需要四个前同事，非十年以上相关工作经验，非资深专业人员指导，根本培养不出来。很多的技术工艺和口口相传的故障判断处理经验，已经没人知道了。新进企业的年轻人，对基层工作充满厌恶，觉得社会地位低下，收入待遇差，无心钻研工艺技术。

目前的情况是，设备运转毛病不断，时刻有发生大事故的可能。从上到下，人人都在当糊裱匠，只希望不在自己手上发生大事故就好。我也是得过且过，准备混到一个好政策就赶紧内退。

我所经历的国企改革，可以说是微缩版的去工业化过程（个人猜测美国波音也是这个历程），整个改革也是以美国“先进标准”做为蓝本的，这个标准的参照物只有一个：财务报表上的利润！具体手段就是，在增加管理费用（企业上层人员的工资）的同时，压缩一切制造费用（生产员工工资及生产原料）。让财务报表看上去很美。至于可持续发展，那是下一任的事情，我只要业绩！

理解了以上事物的核心，你就会明白为什么重新工业化很难。以我的角度看，难在以下三点：第一，工艺技术消失了。你不知道要怎么干，为什么这么干。而这些工艺技术有一部分甚至是从大半个世纪前传过来的，是从第一个五年计划开始积累的。第二，传帮带的人没有了。即使是我的师父，离开这一行三年后再重新回来工作，其水平与一无所知的农民工无异。维修钳工并不是有一把子力气就能干好的。第三，越是追求纸面上的财务效益，基层的收益与付出的对比就越差，然后基层就越来越缺人，直至无人可用。

有人觉得，外包给专业公司就能解决问题。他们想错了一点：专业公司也同样在减人增效，专业公司的工艺水平也在直线下降，也一样的在当糊裱匠。

事实上，面对不重要设备，维护的手段已经从“修”改成了“换”。我们现在类似于过去的美国人，非重要设备只要有了小毛病，想修理好的唯一办法就是整个扔掉换新的。如果连新买的设备也变得不可靠了，那去工业化的局面就难以逆转了。

因为，上层即使想动用全部力量去干工业化，中层和底层也不知道该从哪里下手了。这就使得再工业化成了一句毫无意义的口号。

————————————

有人不理解为什么工艺不能断掉传承，以为靠设计模块化就能解决问题。我再举几个例子。

所有的转动设备与动力设备的联接，都要求两个设备的动轴中心圆高度重合，轴向偏差在0--0.05毫米，径向偏差在0===0.03毫米。否则，会导致设备运转振动大、磨损大、噪音大，不仅影响设备寿命，也影响设备和整个系统的稳定。某次，我按要求安装了一台水泵，技术员却质疑我的工艺：电机比水泵高了0.2毫米，这不符合要求呀！必须返工！我反问技术员：这台水泵是热泵还是冷泵？（指水泵输送流体的温度高低）技术员答：热泵。我再问：水泵工作中不会膨胀吗？中心不会抬高吗？这么大的水泵预估膨胀0.1毫米不对吗？技术员不服气地接受了，过了会又反驳：按你的说法，预留0.1毫米的膨胀就够了啊，你留0.2毫米干什么？我回答：水泵膨胀0.1毫米，圆周的误差就会减少0.2。技术员无法理解，我只好再次比喻：你比我多两块钱，你给我一块钱之后，你是跟我一样多，还是你继续比我多一块？！

笫二个例子，所属企业的高温高压管道都采用氩弧焊焊接，但因为焊口预处理的工艺问题，某些小管道焊接后会导致焊口表面沉渣，达不到工艺要求。有经验的高压焊工瞟一眼之后，会根据管道的直径与压力大小，不慌不忙地用407焊条在焊口上再烧一圈加固，我们称之为“盖面”。自从企业焊工班解散之后，所有临聘的焊工面对这种情况，只会重新下料返工。盖面？听人说过，用什么材料？

第三个例子，就在上个星期，某员工联接氢气管道后，导致联接点大量漏氢，差点发生爆炸。他螺丝紧得有问题吗？没有，八个螺丝紧到了人扳不动的程度。那为什么出事？因为两根管道的平面并不平行，上下呈喇叭状，他以为只要扳紧螺丝就行了。至于喇叭口，怎么消？需要消吗？

————————————

有人问，用自动化，用AI能不能替代工人？

大家可能以为自动化就是电脑前对着屏幕点点鼠标。这套玩意加上传感器只是自动化的控制系统而已，不附加液压和机械设备，控制系统就是个摆设。

我面对的自动化设备是什么呢？举个例子，我维护的一个阀门操纵座，用来开关阀门的。这个阀门的直径超过一米，工作流体的温度超过500℃，内部压力17MP（俗称每平方厘米/压力170公斤）。操纵座呢构造简单，两组超大弹簧，一根杠杆，一个液压机。

开启阀门时，用电脑远程启动油泵，通过液压机构和杠杆将阀门门杆拉起。关闭时，停下油泵依靠弹簧压力将杠杆和液压机复原。

各位眼中高大上的自动化设备，在我的具体事物中就是油泵、管道、杠杆、弹簧、液压机，一堆钢铁组成的毫无生趣的玩意。

企业开始减人增效以后，我所在班组逐渐精简到了两个人，然后被合并到了一个大班组，班长以前没有接触过我的设备，合并后两个人共同出过工单，见过我的大部分工作。

某天半夜，班长打电话给我：油泵打不起压力，阀门不动作了。我说，你打开油泵排空门再启动一下不就行了吗？班长说试过几次了，还是不行。你能不能来看看？厂长打了几个电话了。

话说到这份上，我明白他被架住了，只好爬起来开车赶到了厂里。我到现场看了看，问启动过几次了？班长答，已经五次了，有没有什么办法？

我想了想，让班长继续打开排空门，转身把液压机的压力调整门关死了（这个调门的位置很隐蔽，我工作二十多年，也只动过四五次）。然后让运行人员重启设备。十几秒后，油泵正常了。

班长问我：你这是什么原理？

我说，油泵排空气效率低，建不起真空，无法从油箱抽油。关闭调整门，将排空气出口从两个减少到一个，真空迅速建立，油泵自然就正常了。

自动化设备可以让人远程控制设备，可以减少大量的人力劳动，也可以通过传感器告诉你设备发生故障了，但你能指望设备自己自动修复缺陷吗？在我举的例子里，油泵确实有了小毛病，但是稍加调理就能正常运行，难道就这么扔了换新的？你手机壳划了个印子，你是去贴个膜还是把壳扔了换新的？

工业化很贵的，再大的家业也经不起浪费。

上面这个例子里，我很聪明吗？不，这只是经验而已。你会把它写进教科书吗？谁会写这种小屁事？所有的机器也许是冰冷没有生气的，可它们在磨合的时候，也像人一样有了各种各样的性格，要让工业系统有机的运转起来，在目前还离不开产业工人。

想让Al智能替代产业工人的能动性和动手能力，还有漫长的道路要走，至少在我肉眼可见的时间范围内，是任重道远的。”

————————————

大家从上面这些案例里，发现未来的商机了吗？发现碳基人类应该如何在硅基AI时代继续找工作生存了吗？

大家可以在评论区发表自己的见解。

`伯爵冷知识` 我个人的感受是——AI能真正取代人类的前提必须是➠从一线熟练技工大脑里学到足够多的、非线性的、偶发性的、难以直接复现的、随机的、无死角的、莫名其妙的、暂无理论解释的工艺经验数据。

而上面这些经验，其实就是目前AI难以替代人类的地方，也是大家吃饭的金饭碗。

实际上，最令AI大模型头疼的是，有些人类经验是无法数据化或者量化的，而是靠员工的某种感觉/直觉解决的，AI只能一脸懵逼。

## 2

对金融危机研究得越深，写的文字越多，我就越意识到，关于金融危机，从心理和历史角度而非金融本身入手，你可能才会更好地理解它。 

想要理解为什么人们会债务缠身，你不必研究银行利率，而应该研究关于人类的贪婪、不安全感和乐观主义的历史；

想要理解为什么人们会在熊市的最低点将股票卖出，你不必从数学角度研究未来预期回报，而应该想想一名投资者面对着家人，心里盘算着自己的投资行为是否会危及他们未来生活时的那种煎熬。 

我很喜欢伏尔泰的一句话：“历史从来不会重复，人类却总会重蹈覆辙。”这句话尤其适用于我们的理财行为。

## 3

程序员这个职业其实挺好的。

但是你要有独立搞出产品的能力。

有了这个能力，你就根本不缺活，各种活太多了。

收入相当丰厚。

很多程序员担心35岁之后怎么办，担心失业。

本质是自己依赖公司，没有独立做出产品，独立接活的能力。

我就一直对这个方面很警惕，技术一直没有丢下。

哪怕我曾经做管理多年，技术一直在练。

那么在我最低谷的时候，都能找到很多活，收入远超大多数人。

会写程序，其实就是一个手艺，跟什么木匠、瓦工、修车，没啥区别。

区别，可能是收入高一些。

什么35岁前，35岁后？

只要你专注力高，一只干到老都没问题。

AI时代，就更方便了，一个人都能干那种大活了。

因为AI对编程的提升非常惊人。

