# 2025-02-10

## 1

前几天分析一个程序，里面有一段代码为了对抗逆向，不仅把信息经过编码后存储，而且还原算法还是用 SIMD 指令写的。很多熟练的漏洞挖掘工能用大脑模拟执行一些代码，但 SIMD 真不好办。人类工作记忆的缓存太小，至少我没办法模拟一个进行矩阵运算的函数。所以过去对这种就只能动态调试。

于是我把那段代码的反编译结果丢给大模型，让大模型还原成高可读性的代码，然后再给出一份不用 SIMD 指令实现该算法的代码。大模型给出的两段代码都可以直接编译成功，而且执行结果都和原程序中的完全一样。

更令人惊讶的是，那段代码里其实还调用了别的函数，而我当时忘记把那些函数交给大模型了。但大模型竟然猜出了那些函数应该是什么功能，自己凭空补写出来了。

在惊讶之余，我仔细看了一下那段代码，又进行了相关信息检索，最后的结论是：一个熟练的程序员，又事先了解相关背景知识，确实可能猜出那些函数的功能。所以这并不是一个灵异的事情，但世界上没有任何程序员可能具有所有背景知识。

世界范围内基础程序员岗位的收缩，可能很快就会开始了。

## 2

`365夜聊武侠` 

第44夜，武侠文学是权贵文学吗？

武侠小说不能等同于“权贵文学”，但在某种程度上，属于某种“权贵文学”，是为武林权贵们的权力的游戏列传的文学。

最典型的是金庸，飞雪连天射白鹿，笑书神侠倚碧鸳，再加一部《越女剑》。

除了《连城诀》的主角狄云身世凄苦，《鹿鼎记》的主角韦小宝处于社会底层外，其余几乎均有显赫的家世或师门。

甚至于狄云的背景也了不得，师父戚长发在武林中的地位，差不多也属于国内TOP2大学的博导级别了。

韦小宝最让人羡慕的，或者说作者行文中流露出的微妙情绪，会让人觉得，韦小宝与其有“七个老婆”更让人“羡慕”，不如说是与皇帝勾肩搭背，以皇帝为自己的大舅子更让人“艳羡”。

《射雕英雄传》中，郭靖和黄蓉的纯洁爱情，一度被视为爱情的象征，但经过了这五六十年的“颠扑”，到底还是被解构出了权贵、富二代、侠二代、权二代的真实意味。

一匹绝世无双的汗血宝马，几乎不下于当今价值几千万的限量劳斯莱斯，郭靖出手即送，不能说他是傻，或者见色起意/见义起意，更多的还是底气：

同款劳斯莱斯，我蒙古老家的车库还有几十辆。义弟想要什么，随便挑。

这么毫阔的一幕，放在自小说诞生以来至今的五六十年里，都是足以让任何层级的读者瞠目结舌的（按照实力对比，郭靖大概得是王思聪的几十倍？汪小菲的几千倍？）。

但现在会受到挑战和质疑，因为读者已经对其核心的逻辑发生了质疑：

一见面就送劳斯莱斯，LV限量貂皮大衣……这是符合几维世界的逻辑？闹着玩呢？

当读者意识到这一点时，对郭靖的心态不知不觉也发生了位移：

曾经我以为自己爱的是傻小子和苦小子的你，现在才真正意识到你是：

名门之后、

成吉思汗义子、

金刀驸马、

托雷结拜大哥、

江南七怪之徒，

再后来，你是：

杨康大哥、

洪七公之徒、

丐帮帮主黄蓉丈夫、

黄药师女婿、

与南帝谈笑风生之人、

与西毒颉颃之人、

《九阴真经》习得者、

武林盟主、

代城主（市长）……

头衔之多，之大，堪比《冰与火之歌》中的龙女，与《乖，摸摸头》的大冰。

读者恍惚间会以为自己看的是高干文。

但最顶格的高干文，几乎也不敢这么写。

同样的，杨过、张无忌、段誉、乔峰、陈家洛、袁承志……

全部都是距离普通人甚远的“有身份的人”。

作者要在行文时维持一种微妙的平衡，使得男主不至于脱离地气太久，同时赋予小说链接武侠永恒的主题“复仇”（与“宽恕”），所以金庸小说中，不是献祭父亲，就是献祭母亲，或者双双献祭。

这样的例子，在金庸小说中太多了，在武侠小说中也太多了。

武侠小说中男主平均头衔之多，无人能出金庸其右。

一般是平民百姓、普罗大众更加需要武侠，他们是常常处于弱势的一方，需要被侠客救助的一方，武侠是要给他们希望和慰藉的，但“代表”百姓的，恰好又是武林中的权贵阶层，一部部荡气回肠的武侠小说，几乎就是为武林的权贵们立传的野史。

最能体现这一点的，无疑是新垣平老师当年两部震动侠探的佳作：

《剑桥倚天屠龙史》、《剑桥简明金庸武侠史》。

书名几乎说明了一切：金庸武侠是为武林中的权贵阶层立传的。是为“大人物”立传的。

中国几乎是没有为普通老百姓立传的“传统”的。

武侠也继承了这个传统，这固然是武侠小说好看的原因之一，到底也还是反映出了武侠的局限性的。

读者当时爱看这种高高在上的类型文学，因为这里面有幻想，有他接触不到的，而以为真实的某些东西。还迎合了某种正面来说是对英雄的向往，反面来说是慕强的心理。

后来武侠的市场，相当程度上是被玄幻切走，很大原因在于，武侠小说中的权贵们，到了玄幻中后，忽然不堪一击了。

武侠苦心经营的现实感和可信性，为“权贵的游戏”遮掩的遮羞布，被玄幻的巨爪撕得粉碎：咱俩老大不说老二……

玄幻更直接，更赤裸。

如果说之前武侠小说为平衡是献祭了男主的父母，玄幻小说常常献祭的是男主暂时的武力值（一度被认为是天才的少年忽然止步不前）和后来被短剧更加发扬光大的“退婚”、“赘婿”等。

在读者短暂的共情后，一个个玄幻主角也开始了武侠主角曾有的顶天、破天之路，并快速升级为炸天、爆天……

这种小说读多了，你就会很想要再读一读托尔金的《魔戒》，三个“平平无奇”的小矮人去完成史上最艰难的、任何英雄也无法完成的任务；

想要读一读松本清张笔下平平无奇的犯罪者和揭穿犯罪的人；

想要读一读横山秀夫笔下在欲望和责任中挣扎的警察；

想要读一读王度庐笔下那些虽然也有权贵但是会陷入伦理、道德、爱情的真正意义上的小人物、小市民、小侠客。

会想要读一读更加真实，更加现实的东西。

“童年的朋友像童年的衣服，长大后就穿不上了。”

曾经少年时代为之沉醉的武侠小说，到底还是在现实和进一步张扬欲望的玄幻等的夹击下，陷入困境。

读者总会发现，武侠小说中的困境，杀父之仇、夺妻之恨，他们幸运地多半遇不上，四肢不勤，跑100米就大喘气的体质让他们早早明白自己并不是习武天才（但玄幻中是可以通过嗑药、戴戒指、被老头附身、穿越等达到的），现实中遇到一个“小小”的“正科级”都要稍息立正的自己，与武侠小说中那个动辄金刀驸马、武林盟主，傲视成吉思汗的“权贵阶层”相距太远了。

武侠就很难再代入到男主的命运中去了。

唯一能代入的，几乎就是“情”了。但那又是一个普遍女性角色，哪怕是女主都会被当做挂件的时代，是个女二、女三、男主之母随时会被献祭的时代，能共情的，到底还是太少了。

武侠的老读者，就这么渐行渐远，武侠的新读者，也这么望而生畏，不愿意再接触被一些人当做“老登文学”的武侠文学。

武侠目前的困境，归根结底还是距离读者、距离现实太远了。

读者几乎找不到任何可以共情的点。

一直以来的武侠小说中，隐含了三个逻辑，三种价值观：

1，习武改变命运；

2，结交权贵或者你自己就是权贵能改变命运；

3，有所为有所不为能改变命运。

第一个是在信息闭塞的时代可以实现，第二个同样被网络等媒体的信息差抹平了，读者知道自己不可能是权贵，只好幻想权贵，但幻想又被玄幻和后来的短剧替代了（一个电话要下属3分钟之内让淘宝破产然后淘宝真的破产了这种逻辑你能想象？）。

只有第三个是永恒的，但第三个被武侠忽略得最多，而被其他的类型文学影视借鉴和发展得最多：

《战狼2》（侠之大者，为国为民）、《我不是药神》（侠之小者，扶弱济困）、《流浪地球1》（侠之尊者，拯救地球）、《哪吒1》（为拯救百姓对抗天命）、《满江红》（前仆后继的牺牲）……

所以侠其实也不是武侠独有的，而是一种普世的价值观。

既然谁都能讲“侠”的故事，读者为什么一定要去武侠中寻找呢？

所以武侠要创新，要发展，到底还是要在“武”和“侠”上，两手都抓，两手都硬。

武侠的一切都在谷底，一切都已成废墟，一切杂草都枯萎，这么一片广袤的大地上，到底可以盖起多少高楼，种出多少大树啊。

我挺期待的。

## 3

马斯克已经录制了一段视频，然后公开发在了网上，相当于交代遗言，内容是：

“我已经得罪了美国所有有钱有势的人，包括比尔·盖茨。比尔·盖茨曾经劝我不要这么激进，可我越发激进，我带着六个年轻人接触美国国际开发署，我准备对CIA大裁员，把不听话的内部人士赶出去。我已经得罪了美国所有有钱有势的人，我准备做的事情可能会改变过去几十年美国的格局。”

“现在我有一个新的团队，我给他们灌输我的理念，我发现自己可能会出事，所以我做了一个视频，说明如果我出事，继任者是怎么产生的。我还在推特上公开推荐了继任者。我的继任者应该和我有不同的观点，不同的个性，不同的特长，但有一个共同点，那就是继续做我们应该做的事，继续领导火星殖民地，不抄袭我的成功，不模仿我的生活，不让我失望。”

马斯克的这种做事风格，简直是就是我活不活无所谓，但你们都必须得死。

如果是自发反华，那没问题，但如果是收钱反华那问题就大了。收钱收习惯后，如果让它免费出新闻报道反华，那它就会觉得“亏了”，就不愿意干了。从收不到钱那天开始，反华的文章出一篇那就“亏”一篇，而且他们特别担心，如果被人看到了自己不收钱都愿意写反华文章，那以后谁还愿意为了出反华文章给自己打钱呢？BBC一家机构一年就几千万美元啊，真的不是一笔小钱。倒是亲华的文章无所谓，反正写不写都没有人给钱，没有这个心理负担或者说心理担心。

而且写亲华的文章还有一个好处，那就是倒逼美国给钱，变相给美国施压，你要是还不打钱那我就继续疯狂夸中国，夸到你受不了打钱为止。这就是花钱收买的后果，一旦不给钱了，敌人比没花钱之前还要多，本来中立的都变成敌人了。

