# 2025-02-07

## 1

【#哪吒导演曾找外国特效公司被敷衍#】#哪吒影史第一是中国动画的集体胜利# 哪吒2票房冲上60亿，成为中国影史票房榜新的冠军，宏大精致的中式美学特效画面引发观众赞叹。饺子说，在制作《哪吒2》时，他们曾寄希望于找一些国际团队来帮助完成重点镜头，但效果并不理想，最终还是收回来，交给国内的团队用心打磨、兜底，才实现了理想中的效果。

据快科技报道，导演饺子最初选择的是创造出《爱死机》之吉巴罗的特效公司monk，可是对方平常都是服务好莱坞，对这部作品非常敷衍，作品也是货不对板，做成了漫威风格。

饺子在采访中表示：“哪怕我们找到一些顶级的视效团队，但因为我们是中国的项目，难免会对我们带有傲慢与偏见，不是创作的心态，而是'接包'的心态。也许它是一个顶级的工作室，但可能用三流的人员来完成我们的项目。”

此外，巨大的文化差异也加大了沟通成本。《哪吒2》的执行制片人陈喆举例称：“镜头里要出现金箍棒，中国的团队都知道是什么，如果是国外团队，你得从头解释，还要讲《西游记》和孙悟空。”

这时，国内138家动画公司站了出来，鼎力支持《哪吒2》。Base传媒接手了monk做毁的地方，一一重新来过，还有《凡人修仙传》的原力动画。片中令人印象深刻的“土拨鼠”，就是《熊出没》团队做的。《深海》的红极动画团队，更是把压箱底的、最极致的离子水墨晕染技术都拿了出来，导演田晓鹏还亲自画了互动海报。

饺子表示，中国文化走向世界，主要在于作品本身，在于剧本、故事、角色等核心内容，“这些不是能外包的东西”。导演饺子的坚持和努力，以及众多动画公司的协作，共同推动了中国动画产业的进步。这部影片不仅刷新了票房纪录，还提升了中国动画在国际上的影响力。可以说，《哪吒2》冲上影史第一，是中国动画的集体胜利。（@新浪热点 综合九派新闻、鲁健访谈、快科技、红星新闻等）#哪吒2进全球影史单一市场票房榜前二# http://t.cn/A63gt0SH

## 2

资料：政委究竟有多大权力？

2017-07-28 写

【何新按】中共的建军原则是党指挥枪。党在军队中领导权的体现者就是政治委员。因此，政委不是讲空话的摆设。这一政委制度是中国特色，毛泽东建军原则，是与国民党军队以及西方军队完全不同的。因此中国军队军事主官调不动军队，绝不可能有唯我独尊、我行我素的什么神将、什么巴顿将军。

现在的一些军史戏说，无限夸大个别军事指挥员在军中的作用，实际是根本不懂中共军制和作战方式的幼稚愚蠢。

政治原则：政治委员有停止同级军事指挥员命令之权。有争议时，军事主官必须服从政委。

【历史文件一】中国工农红军政治工作条例

(1930年制定)

（乙）政治委员的责任和权限

（一）在军务和行政方面：

6 ．政治委员为要与军事指挥员共同实施本部教育和训练指导起见，必须：

a ．尽量参加提高和巩固军部战斗力及纪律的工作。

b ．参加挑选、考察、检举指挥员、军事人员、政治工作人员的工作，并在委任及调动人员的命令上签字.

C. 参加编制起草一切作战、动员、教育，检察的计划和命令，并在命令上签字。

d ．预防反苏维埃政权的行动，并用坚决的办法，消灭用技术、经济的方法来破坏本部组织为目的的份子。

7．政治委员在政治方面有单独发布命令之权。

8 ．政治委员在与同级军事指挥员有争持时，政治委员有停止军事指挥员命令之权，但必须立刻将争持的详细情形报告上级机关：在未得土级指示以前，须依照政治委员的意见执行，同时军事指挥员有向上级申诉之权。

9 ．在发现该部一切人员（由同级军事指挥员以至战斗员）有反革命或以破坏军队组织为目的的行动时，政治委员有执行革命法律之权，但必须即刻将事变经过报告上级机关。

【历史文件二】八路军政治工作条例

(1938年制定)

乙、政治委员的责任和权限：

(1)在军事和行政方面：

(一)政治委员为要与军事指挥员共同实施本部的教育训练和指导起见，必须：

① 负责提高和巩固本部战斗力及纪律，并采取各种方法消灭逃亡。

② 参加挑选、考察、检举指挥员、军事人员、政治人员的工作，并在委任及调动人员的命令上签字。

③ 参加编制起草一切作战动员教育的检查的计划和命令，并在命令上签字。

④ 预防破坏抗日民族统一战线的行动，并用坚决的办法消灭用技术、经济等方法破坏本部组织为目的的汉奸托匪分子。

(二)政治委员在政治方面有单独发行命令之权。

(三）在军事行政和作战指挥上，军事指挥员负更重大的责任，但在军事指挥员有违反了党的路线或不执行上级命令情况时，政治委员有停止军事指挥员命令之权，但必须把经过的情形详细报告上级机关。

在未得到上级机关指示以前，军事指挥员必须依照政治委员的意见执行，同时军事指挥员有向上级申诉之权。

（四）在发现该部一切人员(由同级军事指挥员到战斗员)有背叛民族解放事业或以破坏本军组织为目的的行动时，政治委员有执行革命法律之权。

## 3

RAG 和 蒸馏(Distill) 和 微调 (fine-tune) 啥区别？

昨天发了自己用DeepSeek-R1蒸馏模型，有同学问那是不是就不用RAG了？所以感觉有必要说下RAG和蒸馏和微调的区别。

先TL;DR版本：

假设有个人现在需要做一些法语的工作，但他只会一点点法语。

RAG就是，给他一大堆法语资料，然后工作来了直接去查资料。

微调则是，找些好的法语教材让它继续学习提高。

蒸馏则是，找个精通法语的老员工，带这个人，然后这个人水平好了，把老员工开掉。

(注意开掉老员工很重要，因为蒸馏本身很大的目的就是降本增效。蒸馏有单纯蒸馏，即从0开始，也有蒸馏+微调，比如 DeepSeek-R1-Distill-Qwen-32B）

所以我们可以得出:

如果你的模型需要用在特定领域工作，假设这个模型在这个领域能力很强，那么只需要在面对全新内容（或者私有内容，比如企业内部文档）的时候，搭配RAG即可。

如果领域能力还行, 但是还能提高，或者有些地方有点拧巴，那就微调试试。

如果你有一个好的大模型，但是太大了，想提取精华弄个小模型，那就蒸馏。

如果一点领域能力都没有，恭喜你，重新训练模型吧。

之前的“什么是LLM蒸馏的小教程”：http://t.cn/A63g5vCG

什么是RAG小教程已经安排了老铁们

#ai创造营# 

（图片来自：www.solulab.com）

## 4

奇思妙想：未来基于 Agent 的就业形态：

- 应聘流程完全自动化、远程化

- 所有岗位都以 Agent 提供

- 应聘者面试：基于该 Agent 的过往任务上下文，给出答案

- 由 LLM 对答案进行打分

- 如果应聘者给出更佳答案，则成功入职

- 如果同样的任务，有其它 AI Agent 给出更加答案

- 那么应聘者自动 886

- 薪水按 Token 数结算 [doge] [doge]

#ai创造营#

## 5

哪吒魔童登顶中国电影历史票房冠军，我最大的启示就是

搞文化的人，一定要有文化，高考600分的人和高考300分的人就是有本质差异。

这个差异不仅仅会体现在剧本文字这种直观层面，还会从角色理解，故事内核，社会大环境感知等所有层面发挥出来。

最简单的例子，哪吒这两天的一个争议，是痛斥魔改削弱了哪吒故事原本的反父权色彩对吧？这就是非常典型的没文化发言

因为哪吒并不是纯粹的虚拟角色，哪吒在我国是有实实在相关信仰的，主要在南方地区，被视为地方守护神。并且在诸多神话小说，民俗活动中都有出场，非常明确的历史传承。

而在这些实打实传承下来的故事中，哪吒的削肉还骨这一幕的理解是什么样的呢？

“从小好胜叛逆，惹下祸后为了不连累父母，割肉还亲，然后在死而复生后，痛改前非，成为伐纣将士”

这还不够哦，在宋代佛经《五灯会元》等相关著作里，这甚至是一种孝。

身体发肤受之父母，而哪吒为了不连累父母自刎，这是用最不孝的形式诠释了自己的孝道。

而且这也不是什么暴论，很多学术著作中都认可这个观点。

哪吒自小好胜叛逆，惹下祸事后一人做事一人当，为了不连累父母自刎以谢天下，这是实打实的至孝之举。

是不是听傻了，说好的反父权，怎么突然变成至孝之举了？

所以究竟哪个说法更对呢？

我认为毫无疑问是后者，不单单因为他是历史流传下来的说法，更因为这个说法才能在逻辑上站得住。

最简单的例子，隔壁大闹天宫的片场里，

是谁带着天兵天将来花果山的？托塔天王李靖，三太子哪吒

于是问题来了，你前脚在那反父权，后脚到孙猴子这边，怎么就打虎亲兄弟，上阵父子兵了？玩我是吧？

现代人比较文明，觉得你故事瞎编，最多就不进电影院

古典时代可不会和你客气，说书先生圆不回来，是真会被砸场子的。

中国古典神话是一个复杂的体系，不单单有哪吒，还有孙悟空，二郎神，八仙等一堆故事，并且各个故事的神仙之间还会互相串门，你一个故事魔改了，很可能连带一堆故事逻辑爆炸。

所以只有为了不连累父母自刎以谢天下，重生后浪子回头这个说法，能把逻辑圆回来。

而这个说法，也更契合古典时代说书人生态。

首先，哪吒从小叛逆，一个机灵好胜，又有点神通的小神仙角色，既能搞笑，又能惹祸，非常适合讲故事。

其次，剔骨还父、削肉还母这一幕，情绪激昂，戏剧张力拉满，非常典型的故事高潮。

最后，重生后浪子回头，阖家团圆，一家人都成为神仙，既是圆满结局，也为后来李靖哪吒四处客串留下了基础。

有年少叛逆，有父子恩仇，有浪子回头，最后还有阖家团圆。元素非常齐全，覆盖各个年龄段。年少的人爱听，年长的人也爱听，天桥下能讲机灵小神仙四处惹祸的故事，被请去富贵人家，能说阖家团圆一家封神的故事。

所以我说过很多次，不要看不起老保守们，任何事物能穿越历史长河流传下来，肯定都是有道理的。

你是不是要以为，今天我们的文章就此结束了？NO，这才刚刚热身。

因为上诉一切，我们只论证了传统历史中，哪吒的角色形象。

但我们从始至终无法解释一个问题，那就是1979年的经典版哪吒闹海。作为中国第一部宽银幕动画长片，第一部在戛纳参展的华语动画电影，经典版哪吒闹海堪称一代人的回忆。

所有哪吒反父权的说法，源头也都指向的这个经典版哪吒闹海，包括deepseek查询也是如此，哪吒反父权的说法第一次大量传播是在2019年的豆瓣影评，但内容源头，被认为就是79年这一版哪吒闹海。

所以，问题来了，1979年版的哪吒闹海，为什么要这么演绎，为什么这个版本的哪吒，强化了削骨还肉的剧情，删减了后续浪子回头的剧情？

是因为这个版本的编剧们没有文化，在那瞎编？NO，恰恰相反。

正是因为他们有文化，所以对哪吒故事做了契合时代的改编。

79版哪吒闹海的导演编剧王树忱先生当年在《电影通讯》杂志上发表过《哪吒闹海》的剧本改编报告。

你会发现，上诉我说的一切问题，当年他们都考虑过。

直接放原文，当年上影厂拍的时候，就考虑过三个思路，

第一个，按照历史原著，从哪吒出世拍到自刎再拍到浪子回头重新认父。

第二个，围绕闹海情节进行加工整理，突出关键的削肉还骨，也就是经典版哪吒闹海使用的思路。

第三个就有意思了，他们认为要加上商周斗争这个历史大背景。发现没有，加上商周斗争，阐教截教大背景，这不就是今天哪吒魔童所使用的思路吗？

所以说英雄所见，往往真是略同的。

在时间的长河中，真正读懂历史的人，看到的都是相似的，我站在2025年所看到的一切问题，40年前哪吒闹海的主创们，全都看到了。

但是问题来了，为什么79版的哪吒闹海，为什么当年的创作者们，在几番考虑后，最终选了方案二呢？

还是那个答案，时代

经典版哪吒闹海的上映时代，是1979年，他既是革命叙事的末尾，又是改革开放的先声，革命叙事破四旧反封建，改革开放意味着大胆尝试，黑猫白猫

不论哪个叙事，都会强调大胆，要勇于掀翻过去的传统。

所以在那一版里，你会发现四海龙王的角色形象是这样的，完完全全的丑角。

这一版里哪吒闹海的原因也非常明确，就是因为四海龙王剥削百姓在先，根本不是个人恩怨，而是非常明确的阶级仇恨。

故事的末尾，哪吒成为仙人后，画面表达又是什么样的呢？

无数的百姓在山头感谢哪吒，这是一个人民的哪吒。

类似的镜头在后续的哪吒作品里很少出现，因为后续很多哪吒把故事变成哪吒个人的恩怨情仇了。

所以事实就是，1979版的哪吒闹海，没有瞎编，他就是最符合那个时代的产物。

很对人对入关后自有大儒辩经的理解只停留在文字上，稍微复杂一点以动漫电影等形式出现，往往就意识不到。79版哪吒闹海影片，本质就是革命叙事时代的大儒辩经。在历史原著的基础上，他们做了符合时代的改编。

四海龙王代表着腐朽的封建统治，李靖意味着保守的封建家庭，而革命小将哪吒，在和封建家庭割席后，勇破四旧，大闹东海。

这是一个非常非常明确的革命叙事，甚至可以说是老一代无数革命者的写实。

所以在这个版本中，哪吒和李靖为代表的保守家庭，一定会做最明确的切割。

浪子回头重新认父的剧情必然不会出现，故事就写到哪吒重生戛然而止。

新时代来临了，至于新时代的故事会走向何方，影片没有给答案。

也正是因为79版哪吒闹海的内核是反封建革命叙事，所以李靖这个角色，在影片中是心软的，主创甚至明确表达，不是在反对父子之情，李靖内心是痛苦的。

这才是真正理解历史的人，当年的革命先驱们离家出走闹革命，难道是什么原生家庭不好，父母压迫吗？NO，很多革命先驱明确表达了，自己的家庭很美好，父母子女兄弟姐妹都非常友爱。

但为什么还背离家庭闹革命呢？因为看不惯天下这千千万万百姓受苦，看不惯这中华大地沉沦。

什么叫大爱，这就叫大爱

什么叫革命叙事？这就叫革命叙事

背离的是地主家庭这个阶级，是大道的分歧，而不是简单的和父母有仇过不去。

甚至在这个叙事里，父母对孩子越好，越能体现革命者的出发点

我本无意逐鹿，奈何苍生苦楚

我家庭美满，但我为了救亡中华赴汤蹈火

这出发点甩你一万条街

所以我说了，把哪吒闹海这套反封建叙事理解成什么反父权，原生家庭苦难的，本质就是文盲，就是历史和政治不及格。很多文科生只会背书念经，压根没有自己理解。

但是到这里，我们的逻辑依然没有闭环，

哪吒的历史原著是能自圆其说的，经典的79版哪吒闹海改编也是符合时代的，

那么2025版的哪吒魔童，为什么要这么魔改呢？

答案依然是时代。

2025年是什么时代？很多人在那谈什么电影行业发展，院线数量，这些都小了。

真正时代级的大背景，是结婚率。

这些年的结婚率是什么样的呢？直接放数据图，风驰电掣般的速度

而结婚年龄变化是什么样的呢？

从90年的23岁到现在直奔30岁。

有人可能要问了，这结婚年龄，和今天咱们要讲的哪吒电影，有什么关系呢？

很简单

过去结婚年龄早，意味着年轻人和父母，原生家庭的相处时间更少，和伴侣的相处时间更多。

现在结婚年龄推迟，意味着年轻人和父母原生家庭的相处时间更多，和伴侣的相处时间少。

直白一点就是，随着结婚年龄推迟，当代年轻人和父母之间的感情依赖，是远超过去时代的。

当年的革命时代，年轻人是真的可能16岁离开家庭来到单位，结识了单位同志然后双方看对眼，随后一不要房子二不要彩礼，甚至不需要父母同意，就凭着满腔爱情在一起。对于那个时代的年轻人来说，父母和爱情，这两者还真是可能抉择一下的。所以有了那个问题，老妈和老婆掉水里，你先救谁。

在那个时代下，勇于反抗旧秩序，勇于和家庭割舍的哪吒，获得了成功。

而2025年，这个局面变成什么样了呢？

首先平均结婚年龄来到30岁，其次平均就业年龄也大大推迟了，当年中专生高中生就能进单位进宿舍，现在本科不够还要硕士，很多人三十岁还和父母住一起。现在的年轻人和父母是亲的多的。

然后爱情那边呢？在这个结婚率雪崩，离婚率爆炸，骗彩礼问题天天挂在热搜上下不来的时代，你和我谈爱情，我都觉得好笑。今天老妈和老婆掉水里先救谁这个问题已经完全不具备疑问性了。

所以1979年版哪吒闹海大获成功的时代背景，已经完完全全变了。

父母家庭这边全面加强，单位，组织，爱情等因素全面雪崩。天平两端完全不平衡。

几十年前电视剧上演的是你是风儿我是沙，一起离家私奔，现在热搜上挂的是“江浙沪独生女”。

在这样一个时代背景下，你还和我说什么反父权反封建反家庭，这就是非常典型的念经行为。抛开事实和市场不谈，光在那念经。

因为所谓爱情抛弃老爸老妈？滚犊子吧！

在这个时代下，哪吒一定是会回归家庭的。

或者说，这个时代要获得市场成功，冲击百亿票房，那你拿出来的哪吒，一定是回归家庭，认可父母亲情的。你当然可以按照自己意愿整一个反父权的哪吒，但最终市场走向必然是遵循大众情绪的。

所以我说哪吒魔童的改编，非常高明，加强了哪吒和父母的感情，一家人并肩作战，矛盾则集中到阐教截教的阵营大战上。既懂市场，也懂原著，逻辑还非常通顺，这就是真实理解了时代的。

而如果按照所谓反父权叙事去改呢？

且不说市场环境大众情绪，首先你逻辑就炸了。

因为我翻了一下，特别神奇的一个情况是，很多痛斥哪吒瞎改，呼吁要加强反父权反封建叙事的人，前两天还在过年相亲问题上支持彩礼。

反父权反封建，反对一切旧秩序，但二十万的彩礼不能少  

那你还反个啥呢，搞笑是吧？

也就是这个叙事是有逻辑雷区的，口上喊的是反对一切父权封建，但你压根不知道，具体到作品中，哪些行为是她们定义的“封建糟粕”，哪些行为会是她们定义的“传统文化”

创作者要是信了这个说法，作品的内核绝对是雪崩级别。不论你角色表现再好，市场表现一定没法看。

很多导演说不定还会好奇，我这明明拍的不错啊，怎么观众就不认账呢？一定是观众审美水平不够！！！

所以事实是要拍出好的作品，不只光看剧本故事，角色演技，还要能理解社会现状大众情绪，注意，是真正的现状，不是网上数据刷出来的现状。尤其不能跟着网上口号瞎走。

甚至可以说，辨别虚假数据，摸清大众真正需求，可能会是这个时代导演的核心竞争力。这个时代是不存在书房里的导演的。

在一个大家都厌倦集体叙事，向往自由爱情的时代，拍渴望拍庐山恋就是高明的。

在一个大家都觉得爱情是傻子是舔狗的时代，删去爱情戏，多上大工业特效，就是高明的。

很多人好奇，为什么哪吒魔童大获成功，为什么饺子，郭帆，冯骥这些非科班导演走到了前面。

本质原因就在于，理解这一切，需要的不仅仅是文字水平，他还需要经济，政治，历史，对于社会现状的洞察和理解。

只有所谓科班技巧，而文化水平不够，很难全面理解这一切。

## 6

【#美国国际开发署被爆几乎全员被裁#】据路透社2月6日报道，4位消息人士周四向路透社爆料称，特朗普政府计划将美国国际开发署全球员工总数从目前的10000多人裁撤至294人。

报道称，美国国际开发署成为了特朗普政府精简政府机构计划的重要目标，该计划由马斯克的政府效率部牵头执行。熟悉该计划的消息人士表示，美国国际开发署只有294名员工可以保留原有的工作，其中非洲局只有12名员工，亚洲局只有8名员工。

曾担任美国国际开发署署长六年多的布莱恩·阿特伍德表示：“这太过分了。”他还表示，大规模解雇员工实际上会毁掉这个机构。

美国国务院没有回应置评请求。

美国哥伦比亚广播公司称，美国国际开发署4日晚在其网站上宣布，几乎所有工作人员将于7日晚开始休假。消息人士告诉哥伦比亚广播公司，美国国际开发署内部流传的一份名单列出了被视为该机构必不可少的员工名单，而这份名单只有294人。

根据美国国会研究服务处的报告，美国国际开发署拥有上万名员工，其中约三分之二在海外工作。美国国会研究服务处称，2023财年，美国国际开发署管理的拨款超过400亿美元。

## 7

#特朗普新官上任N把火处处碰壁# 

“买断计划”遭喊停

当地时间2月6日，特朗普为寻求精简政府规模、缩减联邦政府雇员规模的“买断计划”被喊停。美国马萨诸塞州联邦法官奥图尔裁定，在2月10日下午的听证会之前，特朗普政府不能就该计划采取进一步行动。奥图尔补充称，他的冻结令只是为了下周的听证会“做铺垫”，并不代表他最终会作出裁决。

白宫此前向200万全职联邦文职工作人员提供了一个“买断计划”，将对所有主动离职的联邦政府雇员提供约8个月的薪资补偿，但离职员工需要在2月6日前作出离职决定。但“买断计划”立即遭到美国政府雇员联合会和其他工会的反对，2月4日，代表美国政府雇员的工会提起诉讼，以阻止特朗普政府向联邦工作人员提出的“买断计划”。

废除“出生公民权”受阻

特朗普所谓打击非法移民的废除“出生公民权”的行政令同在2月6日遇挫。当地时间6日，美国华盛顿州联邦法官约翰·考根诺尔作出裁决，阻止废除“出生公民权”行政令生效。约翰·考根诺尔表示，特朗普的行政命令“明显超越总统权力”，并可能对受影响群体造成“不可挽回的伤害”。

特朗普1月20日上任首日签署便废除“出生公民权”行政令，立刻引发舆论哗然。根据行政令，非法移民或持临时签证（如旅游、学生、工作签证）者在美出生的子女，将不再自动获得美国公民身份，该行政令将在发布30天后生效。

美国的出生公民权源于1868年通过的宪法第十四修正案，明确规定“所有在美国出生或归化并受其管辖的人均为美国公民”。但特朗普长期以来认为这一政策被滥用，导致“生育旅游”现象泛滥，即其认为，这能让外国人通过赴美生子获取美国公民身份。首个任期内，特朗普曾试图通过行政命令废除“出生公民权”，但未能成功。

“退群”联合国人权理事会被“打脸”

此外，特朗普“光速退群”的计划也在6日遭到“打脸”。此前，特朗普4日签署行政令，宣布美国退出联合国人权理事会。但人权理事会6日却表示，截至2025年1月1日，美国作为人权理事会成员的任期已结束，美国无法从其已不再属于的政府间机构中“退出”。

“接管加沙”言论震惊盟友，鲁比奥急忙灭火

当地时间2月4日，特朗普与以色列总理内塔尼亚胡举行会谈，在联合记者会上，特朗普宣称美国将接管加沙地带，“我们会开发它”。特朗普还声称，他将支持“永久”重新安置加沙地区的巴勒斯坦人，呼吁约旦、埃及和其他阿拉伯国家接纳加沙民众。

这一惊人的言论不仅让美国内阁成员、共和党领导人乃至于特朗普的铁杆盟友措手不及，更引发了美国各界人士与国际社会的强烈谴责。

英国、法国、德国等西方国家表示，反对美国接管加沙地带和驱逐加沙居民，重申支持两国方案的立场。俄罗斯也指出，两国方案是解决巴以问题的唯一途径。

中国外交部发言人林剑表示，中方反对针对加沙民众的强制迁移，希望有关各方以加沙停火和战后治理为契机，推动巴勒斯坦问题重回以“两国方案”为基础、政治解决的正确轨道，实现中东的持久和平。

面对全球的反对声浪，鲁比奥只能连日强行洗地，称特朗普“只是非常慷慨地提出，美国有能力帮助清除废墟、帮助清除弹药、帮助重建、重建家园和企业，以及诸如此类的事情，这样人们就可以搬回来了”；又称“特朗普总统正试图激起人们的关注，并希望得到一些国家的回应”。

挥舞关税“大棒”，遭反击

此外，特朗普自上台以来频频挥舞关税“大棒”，威胁要对邻国墨西哥和加拿大加征25%的关税，以迫使两国解决边境的非法移民和毒品贩运问题，但遭到了加墨两国的“反击”。

当地时间2月1日，加拿大总理特鲁多在针对美国关税问题的新闻发布会上表示，作为对美国关税的报复，加拿大将对价值1550亿加元（约合1067亿美元，7700亿元人民币）的美国产品征收25%的关税。其中300亿加元的商品将在2月4日生效，1250亿加元的商品将在21天内生效。

与此同时，墨西哥总统辛鲍姆1日也宣布墨西哥将对美国加征关税。墨西哥总统辛鲍姆表示墨西哥将采取反制措施，她已经指示墨西哥经济部长埃布拉德启用墨西哥政府此前准备的“B计划”，向美国输墨产品加征关税。

另一方面，在得到两国领导人就边境问题的承诺后，特朗普有了台阶可下，于3日宣布暂缓对两国加征关税30天，但特朗普近乎威胁的举动已使拉丁美洲群情激愤，更令西方世界感到不安。

当地时间2月2日，特朗普透露，计划很快对欧盟产品征收关税。 欧盟则警告说，如果关税大棒落下，欧盟将采取报复行动。一些欧洲官员则称，若特朗普来真的，欧洲国家将不太愿意与美国在针对中国的政策上“并肩作战”。

而针对特朗普于2月1日宣布对中国有关产品加征10%关税， 中方以“五连击”迎战特朗普关税大棒。中国4日宣布对共计对80项原产于美国的进口商品加征10%至15%的关税。不仅如此，中国同日还宣布将美国PVH集团和因美纳公司列入不可靠实体清单；决定对钨、碲、铋、钼、铟相关物项实施出口管制；表示因谷歌公司涉嫌违反中国反垄断法，依法对其进行立案调查；以及正式在世贸组织起诉美国。

“24小时解决俄乌冲突”早已破产

除此之外，特朗普上台前鼓吹的“24小时内解决俄乌冲突”的豪言壮语也早已破产。特朗普竞选期间多次表示，若他上台，他会在24小时内解决俄乌冲突。但就任至今，他并未对外公布任何具体的计划，只是反复批评泽连斯基、普京以及拜登政府的相关政策。



## 8

#哪吒与DeepSeek顶峰相见了#【哪吒就是DeepSeek，DeepSeek就是哪吒】#2025春节出现了两大顶流#乙巳春节无疑是属于哪吒和DeepSeek（深度求索）的。

电影《哪吒2之魔童闹海》上映9天，即一举刷新中国影史票房纪录。根据猫眼专业版预测，其总票房将超100亿元。这一预期数字意味着该片有望冲击全球单一市场票房冠军。

DeepSeek亦如哪吒一般横空出世、从天而降。这个被称为“AI六小龙”的科技创客公司，在乙巳蛇年到来之际的1月20日发布DeepSeek-R1模型，很快登顶140个国家的苹果APP Store下载排行榜首位。因其性能逼近OpenAI o1正式版，推理成本却仅为OpenAI o1的几十分之一，DeepSeek迅即声名鹊起，成为备受世界瞩目的机构。

显然，不管是影视作品《哪吒2》还是科技产品DeepSeek-R1，都在创造历史。哪吒作为一个传统神话人物，在电影中被重新诠释，打破了传统形象，赋予现代价值观。DeepSeek-R1作为时代领先的科技产品，挑战现有技术边界，以实力创造神话。两者的影响都是深远的，正如我们所看到的它们正在各自领域引发连锁反应，也必将带动更多创新。

《哪吒2》与DeepSeek-R1尽管分属电影和科技行业，但在精神内核与影响渗透上实际是一致的。它们都在自己的领域内镌刻出一副崭新的中国脸谱，让世界重新认识中国。

首先是精神内核的共通性。

反叛与突破的意志表现。《哪吒2》延续前作对传统神话的解构，哪吒形象打破“天命论”，以“我命由我不由天”的精神内核，挑战既定规则，强调个体意志的力量。DeepSeek作为AI领域的突破者，其技术路径（如长上下文窗口、多模态模型等）颠覆传统AI研发框架，体现了对技术边界的探索与突破。二者都以“叛逆者”姿态挑战固有体系，追求创新而非循规蹈矩。

本土原创的自信表达。《哪吒2》以中国神话为基底，融合现代价值观，展现国产动画的文化自信与技术实力。DeepSeek作为中国本土AI团队，其技术成果（如数学推理能力超越GPT-4）打破了国际对AI领域的技术垄断，彰显中国科技自主创新能力。二者均以本土化为根基，实现全球竞争力，推动“中国创造”的范式升级。

绝不妥协的韧性书写。《哪吒2》也是一部科技之作。直面动画工业中的特效制作等薄弱环节，主创团队没有轻易妥协、退而求其次，而是始终保持对品质的执着，最终呈现出无与伦比的制作效果。对DeepSeek而言，同样面对AI研发的长期投入与反复试错。毫无疑问的是，在质疑与困难中唯有时刻坚守目标、拥抱长期主义，才会赢得此刻的质变。

其次是影响渗透的相似性。

行业标杆效应。可以预见，《哪吒2》票房与口碑的成功必将推动国产动画工业化进程，激励更多资本与人才涌入，推动电影产业发展进入一个更加良性的发展阶段。DeepSeek的技术突破（如开源模型）大幅降低AI应用门槛，触动行业既有评价体系，也必将推动行业技术标准升级，加速AI普惠化。以标杆地位重构行业格局，哪吒与DeepSeek是阶段性历史成果的标志物，也是驱动行业未来发展的“鲶鱼”。

社会价值重构。《哪吒2》通过哪吒的成长叙事，以“打破偏见、自我定义”的价值观念，带给广大青少年群体崭新的身份认同体验。DeepSeek以AI技术渗透至教育、医疗等领域，在助力社会效率提升的同时引发广泛的公共讨论。作为具体的行业成果，它们实际已经超越了自身的产品属性或工具属性，成为驱动社会价值观与认知变革的推手。

文化输出潜力。哪吒作为中国传统文化符号，以持续不断的IP塑造向世界讲述中国故事。实际上，当DeepSeek被广泛引入大众讨论，其自身也正在成为一种IP。作为中国科技新锐和商业文化的崭新代表，DeepSeek以AI技术突破助力中国参与全球科技规则制定，实际也就是向世界展现中国的科技文化面孔。从“跟随者”到“引领者”，哪吒和DeepSeek的作为本身就是一种无穷的文化力量。

再者是时代精神的一致性。

《哪吒2》和DeepSeek-R1的面世之际，正是中国从“规模扩张”向“高质量发展”转型的关键期。从依赖模仿到自主原创的创新驱动，正在冲破一个个“卡脖子”的困境；从屈从西方标准到文化自信的表达，正在构建起独立话语体系；影视与科技看似分野，“内容+技术”双轮驱动的跨界融合，则向我们展示出商业与科技融合发展的无限可能。这种共鸣注定不仅是商业或技术层面的成功，更是中国社会整体创造力与价值观升级的缩影。

所以说，哪吒就是DeepSeek、DeepSeek就是哪吒。（大众新闻）

## 9

【#特朗普称美国国际开发署改革不可逆转#】美国总统特朗普表示，美国国际开发署（#USAID#）的改革决定不可逆转。他指出，该署内部的腐败达到前所未有的程度。

特朗普在社交媒体平台Truth Social上写道：“激进的左派因美国国际开发署的（改革决定）感到愤怒，但他们无能为力，因为资金的使用和欺诈的程度令人无法接受。腐败达到了前所未有的高度。要关上它！”

此前，美国外交工作人员和公务员的工会已向法院提起诉讼，要求撤销特朗普政府关于美国国际开发署的相关决策。

本周早些时候，美国总统唐纳德·特朗普启动了对美国国际开发署对外援助的审查，“以便进行可能的重组”。

美国总统曾多次批评该机构，指责其将美国纳税人的钱浪费在不符合美国利益的项目上。

1月底，西方媒体撰文称，特朗普政府已让约60名美国国际开发署高级职员休假。此前，特朗普签署了一项行政命令，暂停对其他国家的发展援助90天，以评估这些计划是否符合美国的外交政策。

1月底，公共电视频道援引消息人士的话报道称，美国国际开发署驻乌克兰办事处已接到命令，停止在该国的所有项目。据悉，USAID驻乌克兰办事处的工作人员不知道该计划在该国进一步的命运。

## 10

人类历史上两个特务组织首次上街抗议喽🤡

马斯克宣布，要对美国中央情报局进行大面积辞退，至少辞退约5000名特工人员，但凡有敢反抗的，将由美国联邦调查局集体抓捕。同时，马斯克还宣布辞退美国联邦调查局4000名特工人员，敢反抗的由美国司法部负责抓捕。这一下就要辞掉9000名特工人员。

美国中央情报局和联邦调查局的特工因工作特殊性，可领八个月赔偿金，比其他联邦部门多一个月，但必须在2月7号前回复是否接受。若不答复，不主动离职，就一分钱不给，直接打官司。

消息一出，联邦调查局和美国中央情报局准备全员罢工、上街抗议，这是人类历史上两个特务组织首次上街抗议。

东厂干西厂，西厂抓东厂！[笑cry][笑cry]


[吃瓜][吃瓜]//@蘸盐:想起丁易《明代特务政治》里的概括：以锦衣卫侦缉官民→以锦衣卫镇抚司侦缉锦衣卫和官民→以东厂侦缉锦衣卫镇抚司、锦衣卫和官民→以西厂侦缉东厂、锦衣卫镇抚司、锦衣卫和官民→以内行厂侦缉西厂、东厂、锦衣卫镇抚司、锦衣卫和官民[doge][doge] //@开水族馆的生物男:也不是不行，顺便抖抖料//@不CJ的神马:支持来微博升堂去小地瓜求职//@flameofgod:哈哈哈哈fbi抓cia，usms抓fbi，这是在玩俄罗斯套娃啊[笑cry]马西厂牛逼[666][666]



