# 2025-01-02

以前写过一篇，讲现代军事就是体系的对抗，单一装备并不是灵丹妙药，我们的信心也来自我们是全球唯二拥有完整军事战略体系的国家之一。而今天我们不仅有了强大的体系，更具备了建设全新体系的能力，而很可能这种能力是全球唯一的。这是我国七十五年日积月累不断解决问题不断奋斗结成的硕果，别家想玩也不是今天下决心明天就能搞定的：

军迷总爱讨论装备，对各种参数如数家珍，继而非要在想象的战场上让不同装备比个高低。票友这样扯淡吹牛无所谓，结果我们发现西方一群政客也是这个思维，觉得把豹2 F16这些他们眼里的神兵利器交给乌军，就能打进莫斯科活捉绍伊古了。西方真正懂行的军工复合体也笑而不语，顺着他们的思路给装备，既完成了军援KPI，又把过气装备统统处理干净，岂不是一举多得？于是除了乌军前线士兵依然在流血外，各方都很开心。

然而这就是完全不懂现代军队，尤其是不懂现代军队到底强在什么地方。目前蓝星最强的美军和人民解放军，并不是强在一两样能毁天灭地的神兵利器，而是建立了一套完善的装备体系。在这个体系里，装备的功能被精细化，针对战场不同任务有最适配的装备，不同功能的装备能够在战场上实现严丝合缝的配合度，高成本先进装备与低成本装备的数量优势结合实现任务执行的无死角覆盖。总之就是使装备与任务之间实现最强的适配性，针对一个任务有一套装备体系以保证最好的战术效果，而不是拿一件“王牌”装备去应付多种复杂的战场环境。

这么讲比较抽象，举个例子。玩使命召唤的都知道正面打不过的时候，可以召唤AC130洗地。这个东西，既不是战斗机，也不是对地攻击机，其实就是用C130运输机当平台，搭载机炮火箭弹，主要功能就是在高空打击地面目标。这么个玩意薄皮大馅不说，既没有空中机动能力，更没有对空中目标的反击能力，随便个能打对空导弹的单位就能把它打下来。但它偏偏是最强的美军的装备，原因就是美国有强大的空优作战体系，面对实力不对称的对手第一时间就搞定制空权。AC130出门时，空中已经没有能威胁到它的物体了。而用AC130以及A10攻击机专门来打击地面目标，就可以把机炮从战斗机身上拿下来。因为这个时代的超视距空战已经用不到机炮了，把机炮移到专门对地攻击的飞机上，战斗机在重量和空气动力属性上也大大优化，可以用更强的机动性能专心自己空优作战的任务。这就是功能的细化与装备之间成体系的配合，让装备实现功能性的最大化的体现。

而这更体现了一国军队思维的先进性以及军事工业的雄厚实力，有钱搞装备而且深刻理解战场环境才能搞出来体系化的东西。一般的国家研发装备，往往喜欢把多种功能结合到一个所谓“王牌”装备上。比如印度一直追着买法国的“阵风”，就是因为阵风有空优作战功能，能对地攻击，能当舰载机上航母，甚至还能带着核武器出门。法国搞阵风，印度想买阵风，就是因为可以一劳永逸地解决多种战场任务的需要。但是，看着很诱人，但这东西就是个缝合怪，只能威慑比自己更不行的军队。面对真正有体系优势的军队，它执行每项任务，对方都有更适配任务的装备针对它，所谓的多功能其实就是样样都平庸。在战争这种只有第一名才是赢家的活动中，那就意味着完全的失败。

而乌克兰要豹2，也体现了用一种王牌装备解决所有问题的心态。但在现代的战场环境下，战场信息近乎对敌透明，反坦克武器从天上到地下又多种多样，再先进的坦克没有体系化的装备对其进行保护，在大平原上大摇大摆裸奔，最后也只能变成乘员的铁棺材。这你们就明白那些吹嘘乌军拿到什么装备就能改变战局的论调有多荒谬了吧。

这就是为什么，我军三十年没打仗，我们对我军的战斗力反倒愈发有信心。因为我军的装备体系化进程是肉眼可见的，每一天的变化都在巩固着我军的强军根基。不用纠结什么实战经验战术能力或者一两样装备参数不如人，这个地球上绝大多数国家的装备体系化程度，已经不足以让他们在我军面前讨论更细枝末节的东西了。这样的成就离不开国力的强大，而维持这样的水平也要求我们一刻不能放松。

讲这么多我的重点其实不是军事，而是想强调在装备问题上体现的整体性体系化思维。很多人平时的思维其实和军迷差不多，总是想办一件事搞定所有事，总想办好一件事就一劳永逸了，所以总是忽略大量细微层面的东西，小事办不好，细节的积累不够，大事往往就缺乏根基。像出个ChatGPT就觉得一个发明就把人类带进未来了，家长给孩子报个补习班就指望在里面学到绝学通关高考了，足球队买一个大牌就想指望他把保级队带到世界冠军等等。事实上成功的人成功的项目之所以能成功，不是他们解决了一个核心问题，而是解决了大量存在关联而且逻辑紧密的小问题。把别人的成功当作开金手指，其实就是思维上的懒惰，反而忽略了细微之处的成事根基。一个优秀的足球运动员，不可能只有一只脚的技术是世界级，只有身体具备了强大的核心力量优秀的平衡性和充沛的体力，脚上的技术才能完美地呈现在球场上，否则他只能是一个用脚玩花活的杂耍艺人。
