# 2025-12-04

## 1

温柔咸鱼王

1,很年轻职称就很高,简介里面一大堆科研成果的,大概率是靠科研飞升了,临床经验很差;2,特别老,已经退休返聘的,大概率退休后不会继续学习更新知识,部分治疗方案会老化;3,中年人,副高职称,简介里出身较好的医学院,主要强调自己临床经历而不是科研经历的,大概率靠谱,是扎根临床一线的人;4,已经担任管理岗位行政职务(比如医务科等),那这个人大概率长期驻扎行政楼,临床经验一般。

30多40岁,还是主治,但是你看病的时候他总能一针见血指出你的问题,也不随意开药开检查,这种就是扎根临床的老实人,时间都给了病人,自己耽误了职称。

## 2

女孩子告诉了爸妈一个埋藏了二十年的秘密：她其实是个盲人。

爸妈震惊了，问她什么时候失明的。女孩说生下来就是，为了不让爸妈担心，她一直假装成正常人，长大后甚至还当了一名出租车司机来掩人耳目。

爸爸长叹了一口气，说他也有个秘密一直藏在心里：

其实他早就瘫痪了，不过为了养活这个家，他一直伪装成正常人在外面打工。

母女俩都感动地哭了，妈妈再也忍不住了，也说了个秘密：其实她是土鳖国的公主，这么多年伪装成平平无奇的王翠花，是为了考验老公和女儿。

现在他们已经通过了考验，然后妈妈一声令下，外面就来了二十多架直升机和三十多艘航空母舰，把女儿和老公接进了阿库纳玛塔塔，治好了他们身上所有的疾病。

当他们一家人开心庆祝时，家里的狗子站起来说话了，说刚才的一切都是他们中毒产生的幻觉。说罢，狗子关掉了煤气，打开了窗户，并打电话叫了救护车。

医生来了之后却把狗子给拉走了。狗子急了，说：“救我的主人！”医生长叹一口气，说这只狗子好忠心。

它的主人一家一星期前车祸去世，它受不了打击，已经精神失常了。狗子听后先晕了过去，突然救护车被人拦了下来。原来救护车司机和医生是伪装的，他们的真正身份是偷狗贼。女孩一家救活了狗子，其实他们一家没伤没病，也没有煤气中毒。

开头发生的一切是狗子吃了地里长出的毒菌子之后产生的幻觉。云南省食品安全办提醒您，食用野生菌前请记住前往医院的最近路线。另外，如果吃了菌子之后看到动物跟你说话，请不要暴力驱赶，因为那可能是过来救你的。

## 3

李继刚

@ lijigang _ com 

我认为 AI 在阅读中的作用，不应是「简化阅读」，而应反过来：「提升复杂度」。

让 AI 扮演挑衅者，通过不断追问，发现或创造「差异」，迫使我们的认知网络在冲击下重组。

从这个角度出发，面对同样一篇文章，有了 AI ，用时反而应该更久：不断各种角度追问，将此文章观点视为一个透镜，透过它看向更深更远处。

扫一眼即读完一本书，扫完百图之后，大脑里的认知结构很难发生结构性的变化，看似省时，实则浪费。

## 4

我在大二之前，还是很深信民主自由那一套西方叙事的，但大二的一门课程，初步改变了我的看法。

那门课不是毛概马哲，而是“数学模型”。

在那门课上，我第一次学到“追求局部最优会错过全局最优、甚至会导致全局相当劣化的结果”这一概念，那让当时的我隐约觉得自己对社会的理解好像有哪里不对头。

让我进一步转变观点的，是我大四的毕业设计。当时我要做的项目叫作“无线传感网”，也就是现在“物联网”的前身，其中有个核心技术叫“自组织网络”，简单说，就是我随机撒出去一堆带传感器和控制器的节点，在没有wifi和通信信号的环境下，仅靠节点间的通信，把信息从远处【接力】传回到中控室来。

比如一个节点的通信距离是100米，但我要求在一个方圆10000米、随机布设有疏有密但不算太稀疏的节点（开机时不知道节点位置），节点开机后不需要人工干预就拿到所有节点的数据。这就需要远处的节点把信息告诉近一点的，再告诉更近一点的，一直传回中控室。同时中控室还要有能力用同样的方法，操作范围内所有节点。

最基础的算法肯定是“泛洪”啦，就是每个节点有事就喊一嗓子，其他节点收到就再喊一嗓子（转发），但这个算法的能量和带宽消耗过大，所以实践中网络稍微大点我们就不会用它了。

这就需要我们对算法进行优化，而每个节点的通信距离有限、电池有限、会有一定故障率，并且要考虑随时会有节点加入网络或退出网络，实践中还会出各种模拟环境下不会出现的bug，整个优化过程就变得非常困难。

在优化过程中，我们反复尝试了各种算法，最后将算法分成了三类：

第一类，中控室里能拿到一张完整的路由表（每个节点的周围有哪些节点、信号如何、电量如何等等，复杂点的还有各种细节记录，比如A发射B接收通畅、B发射A接收断路这种），其他节点不存储这样的路由表；

第二类，每个节点都存储这样一张完整的路由表；

第三类，没有任何节点存储这样完整的路由表，每个节点只存储一部分路由表让自己能“够到”中控室；

猜猜看，实践结果哪类最优呢？

答案是绝大多数情况下，都是第一类最优。

第二类的问题是，有节点加入或退出时，会引发全网的路由更新，整个网络的能量消耗非常大，很快就会导致一些节点电能耗尽，而电能耗尽的节点退出网络，会引发新的全网更新。。。

第三类的问题是，大量节点会因此失联，而且算法设计会变得极其复杂，各种bug频出，调试起来无比麻烦。

反观第一类算法，很容易做出最优路由，而且计算非常简单、也非常节省通信能量，有节点加入退出时，中控节点自己算好一张最优路由表，和之前的表比对一下，之后下发通知，告诉受到影响的节点就够了。

这非常像人类社会的组织。

对当时的我来说，这种靠直观构建算法得出的结果，比一万次辩经都有说服力，你再喊一万遍自由口号，翻着花地讲故事，我说你把你的口号写成算法模拟一下看看结果，就立马傻眼了。

更让我惊讶的是，那个看似最自由的第三类算法中会出现“追求局部最优导致全局近乎最劣”的结果，一群节点菜鸡互啄，导致一大片网络内部锁死，信息全都传不出来又在疯狂地互相要求更新路由，直到全部耗尽电量静默。

大二时“数学模型”课上射出的子弹正中几年后的靶心，引发了我更多思考。

但这还不是结束。

大学毕业后，我工作了一年，之后创业，兜兜转转，又开始做当年的这个项目。

到了工业实践的场合，并不是整个网络都要围着“给中心节点传数据”转——这就离人类社会更进一步了——有时节点间要有更复杂的协同、围绕节点自己的需求走了。

当年的结论，也有了进一步修正：

在中控节点算力充足、信息充足、通信顺畅的情况下，有中控节点指挥的网络，整体远远优于各自为战追求局部最优的网络。但是，当中控节点算力不足、信息不足、通信堵塞的情况下，依赖中控节点指挥的网络反而会更容易出问题。

这就和人类社会很像了。

而且，当现实不理想时，人类的分歧也被算法呈现了出来：一派说，既然有中控节点指挥的网络更好，现在的问题是算力不足信息不足通信不畅，那我们就加强算力多采信息保证通信畅通；另一派则说，既然现在的问题是算力不足信息不足通信不畅，那我们就不要中控节点，不追求那个最优解，改用各自为战的算法好了。

虽然这个模型还非常粗略——特别是，忽略了人类对自身利益的追求，在自身利益和集体利益不一致时的多样选择——但它已经初步把人类社会的样子以科学冷峻的方式呈现在我面前了。

从那时起，我就对现在西方那些漂亮的口号祛魅了——不是说那些口号不好，咱们解放战争时也喊民主自由的口号呢，而是说，它只是“诸多可行算法中的一个”，甚至是相当有可能玩脱的一个算法（当年调试纯自组织算法调得我都快PTSD了），远不是什么包治社会百病灵丹妙药。有的环境下这个算法更优，有的环境下那个算法更好，因地制宜，仅此而已。

智人是靠团结作战、统一指挥杀穿非洲走向全球的。

自由民主，作为开拓创新和纠错机制，重要，但也没重要到那个程度。

可能是看到“一年800万若干年后所有人家属都有犯罪记录”这种言论太无语了，想起了些往事。有时候我真觉得，某些社会管理领域，与其找一堆满脑子浆糊的专家打理，还不如找群不会辩经的工程师来整呢。 

——

补充：

有网友提到秦制，国家强大而个体凄苦，我提的和这个还真不是等同的，甚至会相反。比如我们做路由算法时，c节点要汇报信息，可以通过a也可以通过b，通过a节点“更短”，但a节点的电量已经快耗干了，我们就反而会选择b节点，对应到社会里就是“公平与效率的均衡”——当然，实际情况会复杂很多，这里只是举个例子。有没有顶层优化的算法是一回事，算法能不能顾及底层是另一回事。这也是我为什么说拿算法说事很多时候比辩经好用，辩经太容易把这俩混在一起了，算法就很分明。

另外，这个思路也不是我原创，钱学森曾给教员当面提过。

有网友问什么是最优，这是个好问题，对工程来说它容易评估，就是在有限资源下，最多数节点可以尽可能长地存活并稳定工作，同时局部节点坏死或低能后网络可以快速重组修复，有新节点加入后可以快速融入网络。对人类社会而言这个问题会更复杂一些，但我觉得大概可以用这样一段话描述：

使社会的每一个成员都能完全自由地发展和发挥他的全部才能和力量，并且不会因此而损害这个社会的基本条件。

这句高度凝练的话出自一本诞生于1848年的小册子，书名《共产党宣言》

## 5

当着王毅外长的面，绍伊古点名日本和欧洲，喊话中俄可“斩断头颅”

绍伊古直接点名日本，喊话中俄可斩断抬头军国主义“九头蛇头颅”12月2日，王毅外长赴莫斯科参加中俄战略安全磋商。从现场视频里可以看到，绍伊古提前来到会场门口等候王毅，王毅到达现场后，两人握手寒暄，表情轻松、氛围自然，看得出来是老朋友再见的状态。王毅和绍伊古会面合影这种“提前等人”的场景，在俄方的接待礼仪中并不常见，尤其对非正式国事访问而言，更不多见。而更加值得注意的，是绍伊古的表态。根据俄罗斯卫星通讯社报道，绍伊古在与王毅对话期间明确指出：“军国主义九头蛇再次抬头，但俄罗斯和中国在斩断其头颅方面有足够经验。”他表示，“一些欧洲国家与日本出现为过去失败复仇的欲望，我们不会允许犯罪政权在欧洲或东京复活。”措辞之直接、之猛烈，让不少国家心里一紧。

要知道，绍伊古不是一般意义上的“评论者”，而是俄罗斯联邦安全会议秘书，俄前国防部长，他讲的话不仅代表俄罗斯政府高层，也代表着俄罗斯对欧洲、日本动向的高度警觉。为什么此时要点名？为什么要讲得这么直白？原因很直接：日本的动作实在太过猖獗了。高市早苗上台后不断挑衅涉台议题；公然抛出“台岛有事，日本有事”的言论；疯狂追随美国升级军事预算；挑战二战后既定的军事限制。此前，中国驻大阪总领事薛剑发表的“斩脑袋”言论，就是针对日本政坛的危险倾向做出的回击。绍伊古此刻重提“斩掉头颅”——显然是把话说给中国听，也把话说给日本听。中国驻大阪总领事薛剑大使另外，绍伊古还在话题中点到了“欧洲某些国家”。从俄乌冲突以来：北约东扩；

波兰、波罗的海国家不断挑衅俄罗斯边界；欧盟领导层频繁发表激进言论。绍伊古指的，无疑就是这些在历史上与俄罗斯冲突延续至今的国家和集团。在俄罗斯的叙事中，这些国家正在以“反俄”为政治工具，再次试图重塑地缘格局。拜登时期，美国不断在欧洲和亚洲煽动“中国威胁论”和“俄罗斯威胁论”。特朗普回归白宫后，调整为“反向尼克松策略”——即：试图离间中俄，让中俄相互猜忌，从而削弱欧亚大陆力量。美国很清楚，中俄战略协作一旦稳定，美国在欧亚的战略纵深就会被压缩。而绍伊古的这个表态，其实就是给美方泼冷水，明确表态——分裂中俄，没有空间也没有可能。需要提到的是，“九头蛇”这个词并非随便说说，它有特定寓意。

在俄罗斯的政治叙事里，“军国主义九头蛇”指的是：二战法西斯残余、日本军国主义、欧洲右翼复辟势力、北约扩张主义、新冷战思维、反俄反华政治集团说白了，本质上就是：“凡是试图向外扩张、破坏地区平衡的势力，都是九头蛇的某一个头。”高市必将为其错误涉台言论付出代价对于中俄而言，这里面最直接相关的，就是日本和部分欧洲国家。这也是为什么，绍伊古的话既是历史隐喻，也是现实提醒：“军国主义从来没有死去，只是换上了新的外衣。”当初，中国驻大阪总领事薛剑的“斩脑袋”言论，让日本反应极其激烈，不仅要求中方为此道歉，甚至讨论驱逐总领事但如今，绍伊古不仅主动引用类似表述，还直接将其上升为中俄共同立场。

这相当于告诉全世界：“中俄是统一战线，在军国主义问题上态度一致。”总的来说，从这次会面可以看出：俄方在战略安全领域对中方完全敞开；中方也将俄方视为维护地区稳定不可替代的力量；双方对于外部势力复活军国主义的警觉高度一致。美方想打的“离间牌”，不仅难奏效，反而刺激中俄合作更加紧密。未来，中俄在地区问题上的协同力度还会进一步增强，包括亚洲、欧洲乃至北极方向。至于日本，如果继续沉迷于复活军国主义的幻想，那么某一天听到的可不再是外交场合里的“斩断头颅”警告，而是国际秩序真正的反制。

## 6

我建议月薪3000的人都去开一个山姆超市会员，能够极大地增强你的生活品质和饮食健康度。

建议每周只购买这些东西：

1、1-2板鸡蛋

2、去皮鸡腿肉 （自律点就去皮，轻松点就直接鸡腿）再狠点直接上鸡大胸5斤40

3、96元900g冷冻虾仁

4、39.8元的2.1kg三色糙米

5、29.9元1.5kg的意大利面

6、1个月1桶低芥酸鲁花菜籽油79.9

基本上每周不到250元，就可以确保你的蛋白质和碳水摄入，而且基本干净健康，肉蛋齐全，想吃好一点，可以再酌量买点89一箱的纽麦福高钙牛奶。

这样可以保证每个月不到1000元，山姆超市水果和蔬菜当然也是断档领先，但是都相对较贵，别买了，橄榄油暂时也别买了。

搭配每周1-2次力量训练，平常别的超市买点蔬菜水果，没时间就买点维生素药片。

一个月可以省下多半工资用作别的消费，单论饮食健康这一块，你可以赢过国内99%的人。

