# 2025-01-10

## 1

世界是否会重启弱肉强食的模式？

虽然让很多人感到错愕，但川普将格陵兰岛纳入美国版图的难度并不是特别大，成功的几率可能大于五成。而且，美国的胃口并不会止于格陵兰，巴拿马和加拿大都会在考虑之列。当然，美国吞并加拿大的难度会大很多，但并非不可能。

这种事情放在历史长视角来看，其实并不特别突兀。很多人觉得难以置信，只是因为他们把二战以后的主权国家体系当成理所当然了。但这种想当然一定程度上是对一战和二战惨痛记忆的反动，相信这是人类社会的终极状态则可以说是对历史现实的过度拟合。

其实，主权国家体系有点像是将远古部落小团体社会的人际关系，映射到国际关系所形成的一种将主权国家拟人化的思维，其本身也存在内在的逻辑冲突。这是因为主权国家作为群体意识的载体，要远比人格化的个体复杂得多

当然，主权国家体系目前还是一个相对均衡的状态。从打破目前这个均衡状态，到下一个均衡状态的形成之间还有巨大的不确定性，这可能在未来几十年给世界带来严峻的挑战。如果美国开启这种强国以威逼利来吞并弱小国家领土的模式，那这未来也很可能会引发一连串的效仿和骨牌效应。

例如，土耳其可能会正式吞并叙利亚的一部分；以色列对黎巴嫩、叙利亚更别说巴勒斯坦是会有更多想法；印度可能会觊觎不丹、尼泊尔甚至斯里兰卡。如此下去，强国之间的缓冲区也可能会逐步消失。这对人类是好是坏，现在还不好说，但多样性降低则是肯定的。当然，中国大陆统一台湾只是主权国家内部问题，完全不在此列。但缅北之于中国，并不会像格陵兰之于美国那么遥远。

实际上，决定政治共同体、民族乃至文明之间边界的终极力量，从来都是各自的军事、政治、经济、文化等综合实力，而这些力量背后的基础以及加速倍乘系数则是各自的人口。相对于这些力量而言，边界只是地图上的一条线，主权国家体系乃至国际法理只是将这些线的变动离散化了，但无法将其固化。

放在更长历史视角来看，现代主权国家边界的永恒性只是一种幻觉。决定不同群体相对势能的最终是人，而非地。存地失人人地皆失，存人失地人地皆存。这种智慧不仅适合于短期的冲突和战争，也适合于长期的地缘政治博弈以及文明的此消彼长。从这个视角来看，那种把自己的人口当成负担欲消减而快的想法，要多软弱就有多软弱，要多愚蠢就有多愚蠢。

中国的版图是华夏民族历经几千年的血与火的洗练所成就的，从最初并不大的一块地方，逐步扩张和延展到古典时期的地理极限，形成了持续时间最长的文明。

不同于偏于一隅而且仅有弱邻的美国，我们的周边是一个比一个强悍的民族：有号称东南亚小霸王且在第一次英缅战争几乎打了平手的缅甸人，有建立了帝国坟场的阿富汗人，有在战场让美国灰头土脸的越南人，有在高科技、制造业、文化和军事科技方面表现不俗的韩国人和朝鲜人，有建立人类历史上最大帝国的蒙古人，有所谓战斗民族现在拥有最大疆域国家的俄罗斯人，当然还有数量世界第一踌躇满志的印度人。

在如此强邻的环伺下，我们能够占据这样广袤和肥沃地带，仰仗的是华夏民族的实力和智慧。展望未来，不要指望一个人口持续衰微的中国能够守住这份遗产并将其发扬光大。 而川普可能开启的更赤裸裸的弱肉强食模式，无疑将这点更加凸显。处在这样一个力量博弈的核心地带，中国除了强大，别无选择。这是我们的天命，更是我们的责任。 天行健，中国以自强不息。

## 2

讲讲现在一些高校发展的阳谋，以及为什么一年会死这么多年轻学者。

我举个例子，南方某985高校，过去是以文理见长的，这几年则迅速转型成工科高校，全校70%以上的资源砸向工科，工科钱多，给的路子也非常活，老板可以用课题组经费随便雇佣特聘研究员，能拿钱搞来项目就是王道。

其他的传统优势学科钱减少了，那怎么保持住呢？也好办，虐年轻人。反正这年头博士有的是，我就广撒网，招年轻人，给博后，给预聘，画大饼，但是把留职条件定得高高的，几十个年轻人为了那么一个机会狂卷，有的不惜经费不够自己贴钱做实验贴钱发文章，文科的不惜给各种主编跪下，总之是调动群众的积极性，把成果卷上去，但是花的钱反倒少了。等几年过去之后，这茬的韭菜用完，挑一个两个最能卷的留任说是给你长聘，但是聘期还是给你非常严格的考核，让你继续卷。然后新韭菜进来，就把那些卷剩的蛊王作为标杆，告诉他们你们得卷成这样才有机会留下来。于是高校就继续完成少花钱办大事儿的正循环，但就是没有把这些努力的做题家当人，这种卷法大部分人的身体肯定吃不消，最后肯定是物理淘汰折腾死一大批人。

目前，这个高校的发展模板，已经被全国各大高校抄了过去，专门忽悠一些对外部世界一无所知的做题家进去卷自己。这个模式就是极端资本主义加内卷小农思想才能干出来的，效率确实极高极高，但会把进入这个体系的大部分人废掉。所以这对年轻人而言不是一条好路。

## 3

日本学历贬值的20年

一些情况和中国类似，人口结构和文化背景。但是，要注意批判性理解。日本那时起就不行了，全面落后，没有突出的产业。而中国在产业结构上全面突破，大量从事研发的大学生表现出色。有相同的现象，但和日本根本上不一样。

整个90年代日本处于历史以来大学毕业人数最高的时期，1968年至1977年是日本的生育高峰，婴儿潮在90年代转化为大学生就业潮，而过量的大学生供应恰好遇上了日本就业冰河时期。

文部省统计1992年还只有7万应届毕业生未能在校招期间找到工作，但到了1995年这一数字就提升到了17万人，占当年毕业生总数的四分之一。短短几年日本的校园招聘市场就名存实亡，当时没有在校招期间找到工作的学生，只能被迫放弃应届生身份，在社招市场寻找工作。但毫无工作经验的学生如何与成熟工作者竞争。

上世纪90年代的日本社招基本由中小企业构成，中小企业对员工的压榨程度，想必今天的我们都有感受。这段时期，大学生毕业3年离职率超过30%，频繁跳槽又加剧了学历贬值。

1973年破纪录的210万出生人口，在1996年转化为了恐怖的80万应届毕业生。面对已经名存实亡的校招市场与就业潮叠加，日本政府开启了第一轮就业改革，但这又加速了日本的学历贬值。

“事实上，当时的学历之所以贬值，还有一个全社会都讳莫如深的原因。

那段时间正是日本代际传承最严重的时期。当时恰逢团块世代的子女就业潮，他们是日本大手企业员工中占比最高的年龄群体，作为社会精英的他们自然可以很轻松地为子女寻找工作。据日经新闻统计，1998年日本1000人以上企业总计招聘了14万人，其父母是团块世代的占比超过50%。

大企业本就是工资最高的存在，在市场岗位本就稀缺的情况下，这些优质的岗位还被二代们所占据，学历失去了竞争价值。

后来愤怒的社会将这帮人称为上级国民，而没有权利的他们是下级国民。”

