# 2025-11-06

## 1

人类有许多开关，按下去就会有效果。

掌握的开关越多，驭人效果就会越好。

一分价钱一分货，贵的就是好的。

付出的代价越大，越是不想放手。

前者广泛应用于商业定价策略，后者则用于情感操控，其本质内核完全一致。

人类判断事物价值的重要依据是“投入”！

一个做动漫剪辑的人，如何让观众更重视自己的视频？

只需让观众觉得，这个视频投入极大，观众便会认为这个视频很牛逼。

让观众觉得视频牛逼，仅需一句文案：本视频耗时3000小时制作。

把短视频做成合集，封面写这么一句话，播放量就会暴增。

全球第一网红MrBeast（野兽先生）每部视频制作成本300万-400万美元，高投入的硬核视频，击穿网民的价值判断体系。

国内自媒体大佬影视剧风，走的也是同一个套路，高投入硬核视频，击穿网民价值判断体系。

国外有许多奇奇怪怪，毫无意义的测评视频，例如把iPhone扔进切割机，除了成本高，一无是处，但流量就是很大。

只要视频看起来花了很多钱，播放量就会很高。

只要视频看起来投入精力多，播放量就会很高。

许多文章也利用了也类似的技巧，自称熬了几十个通宵，花了几万块，搜集了几万粉资料，然后得出一个xx结论，做了一个xx产品，阅读量就会很高。

许多牛逼的技巧，只是一层窗户纸，捅破了也就那么回事。

这层窗户纸，不被捅破的时候，许多人一辈子也未必能想到。

类似这样的窗户纸，还有很多。

## 2

印度罚苹果41亿美元，到底是因为啥？

41亿美元创了罚单纪录，包括中国企业在内，所有跑印度的外企，就没有被开这么大罚单的。

这事起源，是印度1961年《所得税法》。这事是说，苹果在印度组装生产的iPhone，原本主要是在印度本土销售，这几年越来越多的部分出口卖到别的国家了。如2025年二季度美国销售的iPhone有80%是印度生产，一年前是53%。

在印度本土销售的这些iPhone，不涉及出口暂没有争议，纳税正常。其它公司在印销售发生过争议，零部件进口、授权费之类的。

现在印度法院说，苹果必须把“印度产iPhone对应的全球销售利润”在印度纳税。这些在印度之外卖的，印度代工公司就是赚个加工费，这是国际代工行规。但是印度说，不是这样，印度富士康、塔塔生产iPhone，不只是代工这么简单，这些公司其实等价于苹果的“关联机构”！苹果表面上没股权，但是代工厂有“全流程实质控制”，构成“常设机构关联”。有铁证，苹果进行了技术控制（设备专用）、流程控制（远程参数监控）、管理控制（维护升级需苹果授权），这可不只是代工，而是妥妥的分支机构。例如苹果向在印代工厂提供“只能生产iPhone的专属设备”，这啥意思？

41亿美元是说，2024财年全球营收3830亿美元、净利润957亿美元，印度要从中收税。以“印度产能占全球25%”测算，归属利润约239亿美元，再乘以17.1%综合税率，得出41亿美元应补税额。

苹果已表示将提起上诉，并警告如裁决生效，可能重新评估在印产能布局。印度这个找理由罚钱的本事，非常强大。而且非常猛，不考虑所谓“营商环境”，给你两个选择，是输大还是输更大。

不过这次应该是最猛的，这理由、这金额，非常有创意。

## 3

回复@镭射A:这就是词语污染了。以前有名人名言说，世界所有的矛盾和冲突，大体都是因为词语词意不清晰，即词语意思被混淆了，而似是而非，并因此带来各种冲突。当词意清晰正确时，可解决很多的矛盾和冲突。//@镭射A:对于某些人来说，他就是“无可辩驳”的，你必须无条件接受。汉斯·昆就指出，如果有人从一开始就是这种立场，那么所谓“对话”从一开始就会陷入毫无希望的境地//@安然cn:辩驳是相对的说法，即使是无理的辩驳同样也是一种自由。所以“无可辩驳”可指允许千辩万辩，但自然而然就会显出理论是正确的，从这方面来说，“无可辩驳”同时也是指着客观的事实的一面。//@镭射A:你的“辩驳”是需要基础的，如果对方根本不接受你的辩驳基础，你的辩驳如何成立？//

