# 2025-10-28

## 1

`台湾光复80周年` 

为什么说《澎湖海战》这个片引发争议？

作为有悠久文明史的民族，中国人喜欢在文艺作品中搞历史类比，用历史来映衬现实。用历史上上一次大一统（清朝大一统）来映衬即将到来的统一进程，是可以理解的，但是，尝试用历史连接现实的作品，一定要慎之又慎，避免被外人钻空子利用。

为什么这么说？归根结底，清朝统一台湾的大一统，是一个历史进程；我们今天要完成民族复兴和祖国统一，是另一个历史进程。

清朝统一台湾的历史进程，始于郑成功从荷兰殖民者手中收复台湾，在台湾建立明朝残余政权，终于康熙利用郑氏集团内部的分裂，彻底完成清代明。这个历史进程中，虽然有荷兰等欧洲殖民者的卷入，但仍然还是传统中国朝代更替的一部分。

当代中国统一的历史进程，始于1895年清朝在甲午战争后被迫向日本割让台湾，始于台湾光复后又被蒋匪集团窜据造成两岸对立，也始于当前美西方反华势力试图扶植岛上分裂势力阻挠中华民族复兴。当代中国的统一，已经超出了传统的朝代更替和大一统叙事，是中国加入全球主权国家体系之后捍卫自身主权和领土完整，反对外部分裂势力的进程，是中国共产党带领中国人民走出百年屈辱、推翻国内反动派、实现民族复兴的进程。

因此，这两个历史进程中，同样是统一，其道义正当性（对本国）、国际法正当性（对国际）和历史意义是有很大差异的，历史进程中，各种历史主体的角色也不是一一对应的。郑氏集团不是分裂势力、清朝利用荷兰甚至还一度要丢弃台湾给荷兰。

如果要拍影视作品来服务于统一大业的民族动员，历史主体的正义性一定要经得起考验。满清集团和施琅显然不是经得起考验的正面角色。如果处理不好，会引发简单的、线性的一对一类比，会引来大麻烦，造成负面影响，损害当前统一进程的道义合法性和法理意义。潜在的坑很多，很敏感，我在此不展开讨论，大家可以自己联想。

要找历史素材，从1895年到2025年，有太多的素材可以找，与今天的现实也更相关。《沉默的荣耀》就是一部佳作，因为它找对了历史主体。搞动员，要么就以中国共产党、人民解放军、台湾爱国人士等为主人公做正面叙事，要么就以李鸿章、日本、蒋匪、绿匪为主人公做负面叙事，为什么非要扯上康熙和施琅呢？如果非要从那段历史中找，我觉得更应该拍郑成功收台，而不是康熙收台。

撒马尔罕的星空

## 2

水平低不适合搞影射史学，一不小心就容易意外开黑了。就比如这个事，连基本史实都没搞明白就开始“大帝”了，最想收台的是康熙吗，当然不是了，以康熙为代表的满洲贵族是有弃台的打算和讨论的。最想收台的是什么人呢，当然是姚启圣、施琅这些人，这个岛的土地对满洲贵族是没有意义的，但对姚启圣和施琅们的意义是很大的，就像范文程想要入关的心情，一定是要比皇太极急切的多得多的，是同一个逻辑。那怎么让皇帝不要把小岛扔给红毛鬼呢？就要把握皇帝的心理，所以这才有了施琅的《陈台湾弃留利害疏》，其中有段话直击康熙心门：“况昔日郑逆所以得负抗逋诛者，以台湾为老窠，以澎湖为门户，四通八达，游移肆虐，任其所之。我之舟师，往来有阻。今地方既为我得，在在官兵，星罗棋布，风期顺利，片帆可至，虽有奸萌，不敢复发。”这弹丸之地皇上可能不想要，但彻底消灭反清势力皇帝想不想要呢？那康熙肯定是想要的喽

幻想狂劉先生

## 3

卢诗翰

郑智化这个风波，谈什么弱势群体，残疾人保障，或者连滚带爬的措辞，都过于细节了，真正的核心问题就一个

——制度化是很昂贵的，社会保障是有代价的，而大部分人并没有意识到这一点。

这个问题和高铁卫生巾，校园流浪狗，大城市夜跑属于同一类，都是非常典型的后现代问题。

现代社会追求的是最优解，即在大众层面权衡最优路径

你坐轮椅上飞机不方便，那我们航空公司让几个空哥给你抬上去，有没有解决？解决了

你高铁上没卫生巾，那我提醒你在高铁站买了带上，有没有解决？也解决了

校园有流浪狗咬学生，我就让保安赶走

你说要夜跑，那你就去跑

有问题解决问题，至于其他的到时候再说

但后现代人不一样，很多后现代人不但要问题解决，还要情绪价值，要政治正确。

比如这次轮椅上飞机，现代人的思维模式是什么样的？

残障人士要出行，所以建盲道没问题，但部分关口有落差，比如飞机接口这样的，那让边上的空哥空姐提一下是最方便的，他们也很热心的在帮忙，没有放着你不管啊？所以你上飞机了，问题也解决了，这不是皆大欢喜的事吗？

这就是现代人的思维模式，问题解决就行了

但后现代视角呢？

虽然最后被抬上去了，但很多人说了，他需要的不是临时性的“帮助”，而是固定化常态化的硬件设施，是能够像普通旅客一样，从容有尊严的上去。简而言之，你们几个人把他抬上去，这个行为会让他觉得自己被照顾，被施舍了，这显然忽视了残障群体的情绪价值，真正的帮助应该是建立常态化的硬件通道。

很正确，很大爱无疆，犹如童话课本，你很难想象有什么人会不同意这么大爱无疆的建议，但有一个问题——成本

建立常态化硬件通道的成本显然高于让空哥空少帮一把

注意，这并不是要不要建盲道的问题

而是一个边际效应问题

现代人认知里，大部分地段建盲道，飞机衔接这种特殊地方找空哥帮忙，这是一个成本最优解

而后现代人认知是，你要保障弱者，就要不计代价的的保障，哪怕是飞机衔接这种偶然情况也得考虑。

至于成本，大是大非前你居然敢谈成本，你还是不是人

高铁卫生巾也是这个情况，其实高铁站就有买，你带上去不就得了，但后现代视角来看，这是一个必须得有的基础设施。你要和我谈成本，那你就是没人性。

校园有流浪狗咬学生，现代人会觉得，那让保安赶走就得了，万一驱赶途中出事，那肯定保安的命更宝贵，两权相害取其轻，击杀流浪狗是成本最低的方案。但后现代人会觉得，你怎么能伤害可爱的狗呢，哪怕当时流浪狗在攻击人，你也不能击杀它。你得找专业的流浪狗处理人员，带上专业的机械，百分百保证流浪狗不受伤才行。

再比如夜跑，一般人会觉得，中国哪里都有大街都有公园，你去跑不就得了，什么接不接得住？

但后现代的视角显然不同，大街公园怎么能夜跑呢？那无处不在的凝视怎么让女性安心夜跑呢？你得专门划出一条道来，还得配备更多警力，直白一点，就当年韩国女性友好城市那套打法，弄个专门的女性跑道，这才叫接得住。

简单来说，虽然我需要你的帮助，但这样会让我处于被援助者的境遇，从而失去道德高地，所以我需要在制度上得到倾斜，让我的帮助不是从别人那里，而是从制度这个虚化的概念那里得到。

这样我就可以理直气壮的说，你没有帮我，而是社会本来就这样，这是理所应当的。

面包不是你生产的，而是超市货架上长出来的，警力资源也不是你们付出的，而是警察局里刷新出来的，你们没有帮我，这些是理所应当本来就存在的

这，就叫后现代认知

所以当年我就提过一个问题

如果你觉得高铁必须得有卫生巾，那以后残疾人喊轮椅要不要，心脏病人喊起搏器要不要，某些教徒要盖祈祷室要不要？

从现代人成本角度，这些问题很好解决，直接算人头算成本就行，只要有得赚，方便面卫生纸扑克牌什么赚钱上什么，小学五年级学生拿着数据就能算出来

但你要是谈人性谈什么弱势群体保障，那这个问题不得了

哪怕是全网著名的法学博士，也不敢谈这个问题

毕竟，这么多弱势群体，你要帮哪个不帮哪个呢？

凭什么你的要求是合理要求，我的要求就是无理取闹呢？

现代人视角里，自己是社会的一部分，所以天然的会考虑社会成本问题，寻求最优解

后现代视角里，社会是社会，自己是自己，所以要考虑的是能从社会这课树上薅多少羊毛下来

