# 2025-06-12

## 1

粉丝群里有人说自己安装某“精简版” Windows 10，结果发现里面被塞了一些国产软件，还卸载不掉。就好像在直播间买了减肥药，吃完之后屁股上的肉确实下去了，但脸上鼓出几块肉来。

我之前说过，现在的 CPU 性能相对软件来说是过剩的，硬盘也便宜，所以如今再安装“精简版”的意义不是很大。但如果出于某些原因确实要折腾的话，可以考虑以下开源的 Windows 定制项目：

AME Wizard（github.com/Ameliorated-LLC），基于被称作 Playbook 的 YAML 脚本对已安装 Windows 进行深度定制的工具。下面提到的 ReviOS、AtlasOS、RapidOS 都和这个项目有关联。使用 AME Wizard 甚至可以把 Windows Update 都删掉，得到一个静默状态下不产生任何网络连接、难以被跟踪的 Windows 系统。

ReviOS（github.com/meetrevision）， 专门为游戏需求定制的 Windows。提供已经定制好的 Windows 安装镜像，同时也提供基于 AME Wizard 的 Playbook 可以对已安装的 Windows 进行精简。

AtlasOS（github.com/Atlas-OS），基于 AME Wizard 提供对已安装 Windows 进行精简的工具，突出隐私保护。

RapidOS（github.com/rapid-community/RapidOS），类似 AtlasOS。

Optimize-Offline（github.com/DrEmpiricism/Optimize-Offline），一个对  Windows 10 安装镜像进行修改的工具。也就是说，你可以从微软官方下载 Windows 10 安装镜像，用 Optimize-Offlineze 对其进行精简，然后安装。

还有个类似 Optimize-Offline 的工具叫 NTLite，但不开源

## 2

在中国存在一个奇特的现象，中下层群众普遍爱国，而越是受到优待的群体越恨国。这些人包括某些二代三代、文科知识分子、先天身份特权人士、女拳师等。

这些人有一个共同点，就是“无功而赏”。韩非子：“且夫发囷仓而赐贫穷者， 是赏无功也； 论囹圄而出薄罪者， 是不诛过也。夫赏无功， 则民偷幸而望于上； 不诛过， 则民不惩而易为非。”对国家没有贡献却受到厚待的人，并不会因此感谢国家，反而会激发他们更加贪婪的欲望。普通老百姓，只要丰衣足食、安居乐业就会爱国，而这些无功而赏者，在吃饱喝足之余，还会要求权力，否则就会闲着没事骂自己的国家。

西方的白左也总是强调“照顾弱势群体”，而不管他们对国家有没有贡献，结果把“弱势群体”变成了“特权群体”，使国家失去了进步的动力，毁坏了存在对根基

## 3

伦敦会谈节奏感不错，走上正轨了

1. 按中方的说法，这是“中美经贸磋商机制首次会议”，相信以后还会有更多次的系列会议。也许是巧合，继上次日内瓦中国与瑞士开会之后，美方又到伦敦，抓住中国与英国的会议机会，进行了磋商。从行动来看，美方想要开会的情绪较为迫切，而中方不紧不慢，先和瑞士英国开会，再来美方慢慢聊。

2. 会议结束后，双方都公布了声明。基调是好的，互利共赢，中美在经贸领域合则两利、斗则俱伤。坦诚、深入的对话，深入交换意见。就落实重要共识、巩固日内瓦经贸会谈成果的措施框架达成原则一致，就解决双方彼此经贸关切取得新进展。特朗普进行了日常的牛皮式发贴，又赢了，但边际效应递减，相信的人不多了。美方的声明，也差不多，没谈什么具体的事，但说“就实施已经达成共识的协议”，达成了协议。

3. 能够感觉到，这个节奏较为熟悉了，没有那么着急上火、剑拔弩张。具体要谈什么事情，问题很多。中方美方都没有说稀土、芯片等焦点领域的细节，显然不容易谈。特朗普的说法因为全是美国赢，信息价值不大。谈判本来就是各种细节来来往往，信息不多更不容易分析。但谈判的节奏感觉、微妙的气势变化，是可以感觉到的。就连特朗普的发贴，也能在一贯的吹嘘中，找到与过去的不同。

4. 现在，可以很有把握地说，美国官员已经改变了很多，改好了，理性了，没那么嚣张了。双方的沟通，在东道主的巧妙安排下，甚至显出了和谐的气氛，除了英国的饮食，都不错。以前，美国官员会要求，中国必须如何、保证如何，而美国要如何制裁、监管，霸权外溢的感觉。现在，没有了，平等了。你有要求，我也有要求，互相沟通。

5. 与2018年的中美对谈相比，区别太大了。那时感觉美方牌很多，还经常毁约，扔出一个新牌，中方就忙于应对、周旋。这次中国牌多了、美国牌少了，美国需要虚空造牌，中国控制打牌的节奏就好了。稀土、稀有金属等多种军民两用关键物资，在国际上负责任地监管起来，有机制了。而美国的制裁，对中国正面效果相当强劲，自主创新成果井喷，打着打着一些牌就没了。

6. 中美会谈，这回终于走上正轨了。已经打过了，谁有几斤几两应该清楚了。美国不仅打不死中国，我们还越打越强了。这是一切的基础，能打才能谈。我们在国际上最能打，这已经没有疑问了。面对关税战讹诈，只有中国挺身而出，毫不犹豫接招。

7. 可以预期，中美会谈的节奏感会越来越强。急不得的事，就不急，谈不成就各自努力。中国芯片研发继续努力，美国军工企业也得想办法自己搞稀土。能谈成的，也会有，说不定中美经贸还能维持甚至扩大。贸易战没有赢家，中方不愿打，但也不怕打，美方内心已经同意了。

## 4

好多小伙伴让我聊一下妈妈岗，国服的速度真是一日千里。

我对妈妈岗的评价极高，这个政策提出者对当下社会环境以及人口问题的洞察非常精准，应该也非常深刻的吸收了日服庶务科的经验，且相比我们的纸上谈兵，他还做了非常好的本土化落地，没有生搬硬套，堪称是中国特色版庶务科，一线工作者智慧的集中体现。

妈妈岗的本质是精准扶贫，

他非常有创造性的，将过去几年农村扶贫的工作经验，结合到了社会生育问题上，

将母亲补贴，进行了精确的再分配

为什么这么说呢？

思考一个问题，很多人将这几年生育问题归结于女性权益不够，觉得只有继续提升女性权益才能提高生育率，对吧

那么假设今天给全国女性一人发一套房子，这个力度够大了吧？

请问，如果这么干了，生育率是升还是降？

如果谁给出的答案是“升”，那这水平基本告别社会学问题讨论，以后社会问题上他的发言我看一秒都是浪费时间。

没有房子我都要找年入二十万的男生，有了房子，那我还不得找年入百万的机长啊！

生育率绝对是不升反降，

你随便去婚介所找个人问一下，都知道这个道理。

什么叫纸上谈兵，什么叫基层智慧

这个问题是最容易区分的。

所以真正有基层工作经验的答案是什么呢？

——要发房子可以，但只给真真正正结了婚生了孩子的妈妈们发。

那如果发房子成本太高，实现不了怎么办？把发房子，改成现实一点的职场工作补贴，

恭喜你，这就是妈妈岗

真正的道理往往是一通百通的，如果一个事物要一堆理论和名词来解释，往往是你没摸到大象真正的样子。

妈妈岗本质就是把过去大水漫灌，给所有女性发房的思路，

改成更精准的分配方式。

有人可能不服了，妈妈岗更精准我理解，但过去哪有大水漫灌的女性补贴？我怎么不知道？

答案是，这个话题下，从劳动权益角度去讨论妈妈岗，讨论妈妈岗对女性职工男性职工影响的，就是大水漫灌的最好体现。

妈妈岗是一个劳动权益问题吗？这是一个能用市场经济劳动效率去回答的问题吗？

答案显然是不能啊

因为按照纯正的市场经济算法，百分百从生产力角度算，那别说妈妈岗了，一般企业就不该招生产力更低的女员工。

你说不对，怎么能不招女员工呢，这不是歧视吗？

问题就在这里

女性工作岗位的讨论，不论是正方还是反方，赞同还是反对，男性博主也好，女性博主也罢，你会发现所有人的讨论全都集中在社会责任，保护弱者上。没有一个人，哪怕是女性博主自己，都不会尝试从生产力角度去解释这个问题。

大家起手就围着性别歧视在打，因为所有人都知道生产力角度这个问题根本没讨论必要。

所以这根本就不是一个劳动效率问题，而是一个完完全全的政治正确问题

他和所谓的生产力，劳动效率这些没有一丁点关系，

就是一个政治正确问题，讨论的是对不对，而不是好不好。

所以灵魂问题来了，这个政治正确，是怎么来的？为什么社会形成了共识，要保证女性职员数量呢？

——因为过去女性普遍承担了母亲的职责

有些事不上秤没有四两重，上秤了一千斤打不住

很多女博主都会高举道德大旗，反驳职场歧视，反对不招女工，

但几乎没有人能说出这个政治正确最初，最开始的合法性来自哪里

答案就是来自母亲补贴

企业和大众不是吃饱了撑着没事干，宁可亏钱，宁可损耗一部分生产力，也要优待女性职工，而是出于社会生产和社会延续的双重考虑，在权衡之下，采用了一个最优解，我们在招干活男工的基础上，还得保证一定数量的女工。

你这个“不能不招女员工”的思想钢印，这个你认为理所应当的政治正确，社会共识，本身就是当年大水漫灌的结果。

当年结婚生子是社会主流趋势，社会思潮自然也遵循这个逻辑，从国营企业到民营公司，大家都认可要优待女性优待母亲，哪怕你下不了矿搬不动砖，大家也尽可能会在办公室文职人员上多招一些女性。

这就是当年社会给你发的那套房。

但这个优待太过普及，以至于许多人忘了这套房的来源，甚至把这个优待当成了自己的能力。

啊我能坐办公室，是因为我优秀，你下矿搬砖，是你不够努力

我可以大肆宣扬不婚不育，但你们不可以不招女工

我可以不遵守逻辑，但你们不能

很多人都察觉到不对劲，但很少有人能精确说出问题在哪，答案是就在这个地方

必须招女工的政治正确，核心源头就是母亲补贴

所以一个人是不能一边大骂贤妻良母传统道德，一边要求别人尊重女性的。

只要权利不要义务，这不可能

理解这个，你也就理解了妈妈岗相关的所有疑问

为什么妈妈岗被吐槽是国服庶务科，因为表现不同，但底层逻辑几乎是一致的

文化工作者得有文化，妈妈岗就得给妈妈

日本的政府，企业，大众在漫长的博弈后，诉求完全明牌，

既然所谓的女性保障，女员工比例不是为了生产力，而是为了政治正确，为了社会延续，

那我为什么不用最直接的办法呢？

既然我无论如何都得肩负社会责任这个KPI，要去保障弱者，保障妈妈们的利益

那我为什么不用最高效的方案呢？

我直接开低薪广招庶务女工不就得了？

你是要一个2000万薪水的女高管，还是一万个2000薪水的庶务工？职业发展角度是前者，但社会角度肯定是后者，因为这确实照顾了更多底层女性，反正都是冲KPI，我为什么不用最高效的方法冲？

为什么庶务科薪资低，因为这本来就是一个普惠型的保底，养家重担本身就默认靠老公啊。

你说我不找老公怎么办？

庶务科的初衷是为了社会延续的普惠保底，你不结婚生育，那你就不是我要保护的群体啊，你就该自己去体验一下市场的竞争啊。

嫌庶务科工资低，我又没绑着你一定要干这个，你这么优秀的独立女性，完全可以靠自己能力打出一片天啊？

为什么那么多联谊相亲，因为这个模式就是围绕结婚生育的社会模型设计的啊。

你又想吃庶务科红利，又想念独立女性经书，这不可能

为什么男性这边对庶务科妈妈岗感触不大？

因为这本质是一个“正确岗”，而男性普遍是集中在“干活岗”，两者本来就是不相干的。

稍微懂点历史的都知道，一个事物不会因为竞争对手的强大而被淘汰，只会因为相同生态位上的竞争而被取代。

机枪是不会消灭骑兵的，坦克才真正取代了骑兵

妈妈岗那边无论怎么改，都不会影响男性这边干活岗的情况，企业永远是需要干活的人的

那么谁受影响呢？

过去站在妈妈岗位置上的群体

直白一点就是

生产力不如男员工，但因为过去优待妈妈的共识而被大量招聘，本身却又要念独立经书的女性。

所以万斯来了句

无孩爱猫女

真正的道理是一通百通的，万斯不知道妈妈岗，日本当年的那堆企业也无法预料今天的情况

但市场，人性，经济规律是不变的。

我们总是傲慢的认为，自己不一样，但每一次，历史也都会残酷的回答我们，这次，也一样

## 5

有句话含金量很高，值得时不时看看，你要悟了就有了金刚不坏身。

没有谁可以从精神上伤害你，除非你的反馈赋予其力量。 ​​​

