# 2025-08-27

## 1: 20250827-001853

今天上海市的气温最高飙到了近40℃，最低气温也有惊人的29℃，而纯热带的三亚市最高气温只有28℃……如此反常诡异的一幕，其实都是副热带高压动的手脚——`伯爵冷知识` 因为今年8月底的副热带高压出现了异常➠它的副高脊线位置偏北+范围又大又稳+北极也没有冷空气决堤南下，而副高带来的下沉气流抑制了水蒸气上升和对流发展，所以云层很少➠意味着太阳辐射几乎“无遮拦”直射地面➠于是导致此时的上海就像中东和撒哈拉沙漠那样的地表升温极快+副高压下沉气流强烈，把本来要上升的热空气憋在地面（就像一个巨大的“暖气罩”扣在上海上空）➠因此不但上海白天高温，连夜晚最低气温都居高不下（29℃）。

而`台风剑鱼` 呢，它本身也是被异常向西北伸的副热带高压从出生地（西太平洋）硬挤到了海南省-越南方向走。

这一切的根源其实是地球的重力+38亿年的转动惯量+太阳核聚变的阳光。

就这仨大佬，可以轻松改变人类历史的进程。

## 2: 20250827-013349

为什么AI一定是有用的，有发展的。

如果你从计算这个角度看的话，就会发现一些有意思的结论。

我们以前编程的这种模式，是一种精确计算。

一个程序处理一个问题，一定是精确的。

比如说，你算一个导弹的轨道，输入各种参数，输出一定是这个结果。

程序里面本质里面是各种公式，公式的结果一定是精确的。

这种模式会一直很有用，世界需要精确计算。

AI呢？

从计算的角度讲，本质是一种概率计算。

比如说，我们明天去游___，这个字有可能是游泳，游园等等。

这个要根据上下文来确定这个字的概率。

并不是100%的。

即使上下文是：我们明天去游_____，那里新开了一个游泳馆。

我们只能说，这里大概率是“泳”字，也不是100%。

这个世界也需要概率计算，而且场景很多。

比如一个人说，昨天去买菜，门口看到一个人，长得像你大姨。

这就是概率，像，可能代表60%以上的相似度了。

没有100%的事情，即使真是你大姨，跟你印象中也只能是99.9%的像。

只有你过去，和她对话了，她确认了，你才100%确定。

要是她死不承认，你也只能说，也许真有这么像的人。

没错，人工智能进行人脸识别，也是靠概率，也不是100%的。

世界上既然存在需要概率计算的场景，那么AI就一定有用。

只是说，这个方法是不是大模型，还是扩散模型，这个可以讨论。

但是概率计算一定是有很大的场景的。

同时，精确计算和概率计算不是非此即彼。

不同的场景，这两个还是可以混用的。

mcp，实际上就是连接精确计算和概率计算的一种协议。

有时候，未必一定要用概率计算，可以用精确计算低成本实现。

比如，识别一段文字是中英文，一段代码就能做到，不需要你专门训练一个识别中英文的模型。

从这个角度看，要对AI的发展充满信心。

## 3: 20250827-110553

美团发财报了，业绩果然炸了：利润同比暴减89%，血流成河。

不是，说好的护城河呢？

怎么说呢，不管叠加了多少预期，纸面的数字只要出来，就还是触目惊心。

如果阿里看你一眼，就能打掉你9成的利润，那你之前讲的壁垒故事，可信度搞不好也会下降9成。

好吧，从成本端看，美团加码了78亿，确实相比京东同期亏掉的147亿，1:2的消耗比是看得过去的，也符合美团爱打的效率牌。

但这只是京东，更重要的，这只是Q2啊。

7月开始的真正烧钱大战，还没计入呢，按照阿里最高单月砸完100亿来算，美团Q3要拿多少现金来对冲？还能维持着1:2的消耗比吗？

整个竞争环境，从为了避免垄断而留着竞争对手的安逸，一夜之间变成凡尔登绞肉机的同归于尽打法，太猝不及防了。

现在急需王莆中发条即刻或者上次晚点。

外卖三兄弟里已经干碎了两家，现在就等阿里的季报了。

## 4: 20250827-112648

理工科里的万金油，电气工程。实际上，大部分是当电工使用。

1990年代，外语醉热。那时候流行去海外打工。

1998年，会计醉热。因为大下冈，一般要留下会计收尾。收入不高，胜在稳妥。

2003年开始，外贸火了。WTO了。

2009年开始，金融火了。四万忆来了。

2013年开始，码农和建筑火了。互联网和纺子起来了。建筑老八校就像是璀璨明珠。

2022年，芯片火了。因为遥遥领先和大力支持了。

2024年，大数据专业，各种帽子学校火了。找工作比较靠谱。

2025年特别火的居然是，电气工程。提档几十分。理工科里的万金油。实在是没想到。

前面那几个专业，现在已经冷了。

今年的新明星是电气工程，因为所有那些耳熟能详的大企业，大行业，都需要这个专业。今年的高考就一个需求，就ye。帽子学校虽然好（包括铁路，灰机相关），但是竞争激烈。很难考，据我了解，有几个帽子专业的学校，普通本科，超过211，接近985。

家长们退而求其次。看上了电气工程。这个专业，类似于万金油，任何有实际生产的行业，都需要用电，用电就会涉及到电工。做强电是电网，做弱电是控制（包括门铃和电视机），还有设计生产建设。哪个行业没有电啊？就算村里盖房子，不也要电工吗？

## 5: 20250827-124442

关于`越来越多女生走进更好学府`这话题可以仔细给大家讲下。首先网上盛传的这个男女高等教育37:63肯定是错的。真实情况是我国高等教育女性比男性稍高。这几年真实的问题，是高学历女性对应的就业岗位突然间就没了，而且长期也不会再有，所以就因此产生了很大的争议。

首先大家可以想一个问题：受教育是不是一件好事？

绝大多数人第一反应就是这根本不是个问题。受教育当然是好事啊。能读本科肯定比专科要好。

可是绝大多数普通人读书是为了什么？为了自我提高吗？当然不是啊。他们读书是为了找工作。如果对应的教育没有办法带来就业，那么这种教育就是在浪费你的时间和金钱。而民众一旦意识到这个问题，就会导致大学出问题。

这几年非常明显，高学费的民办本科招生出问题了。宣传给你植入的概念是有本科读肯定比专科好，但是现实情况就是大众用脚投票，这些卖学历的民办本科出问题了。还有个大家没关注的，就是随着教育经费的变化，哪怕是名校也在不断的扩招高学费的专硕来售卖学历，这几年顶尖名校没有直接对应就业岗位的专硕，招生也开始变困难了。

再过几年，学制长的高学费专硕，学历也会卖不掉的。我国的大学学历，迟早也是要走上英国化的道路的。

那么我们继续回到大学的男女招生性别问题上。绝大多数人脑子里面都会有个印象，认为女生读文科多，文科就业不好。稍稍了解当年大学扩招设计的人，肯定也会知道当年扩招为了节约成本，主要扩招的就是就业不太好但是开设成本很低的文科类专业。所以女孩子大学毕业就业普遍不好很正常。

其实真正的问题不是这样的。过去几年，我国顶尖名校毕业的文科生，就业并不让人发愁。典型的比如教培。现在一对比大家都有感受。这类就业岗位的缩减是因为需求缩减，根本不可能再回来。

比如最近几天就是各地因为小学生源不足，安排原先的小学教师转岗去教初高中。小学没需求，小学老师不招了。初高中用来接纳原先的小学老师。新毕业的师范生怎么办？

全都没岗位。所以这种一点办法都没有。

舆论上是夸赞女孩子普遍学历越来越高，但是真实的问题一直是就业，就业，还是就业。拿到手里的钱才是真的。

现实就是相关就业行业需求萎缩是一个长期性的问题，而且就是针对的打击高学历的女性就业。

## 6: 20250827-144300

年轻时看《水浒传》反感宋江招安，总觉得宋江这个阴损小人，向往体制内，用梁山好汉们的鲜血当做自己求官的垫脚石，年纪增长后忽然有点理解宋江为啥要死乞白赖求诏安了，很简单，不诏安，以后出路在哪里？

当然，宋江从一开始就向往诏安的，并不是后来团队做大做强了才想着诏安，他这动机一开始就并不纯粹😓

所谓一岁年龄一岁心，现在年纪大了，看问题的角度也不一样了，现在看什么都会考虑一个问题：

衣食住行的来源在哪？或者简单说，钱从哪儿来？

《水浒》里面梁山集团越做越大，吃饭的嘴越来越多，总兵力号称十万（太架空了），而且这帮人也不屯田种地，那么要养这么多人吃饭，钱粮从哪儿来？

答案很简单。就是四处“借粮”，不用还的那种。

什么救柴进，救卢俊义，为晁盖报仇，看着大义凛然，实际上呢，就是打着这个借口化缘罢了。

比如攻打曾头市，按照施耐庵老爷子的架空逻辑，曾头市是个夹在宋辽之间的割据势力，主要财源是搞边境贸易，尤其是马匹贸易，富得流油，晁盖攻打曾头市不利，死于史文恭箭下，宋江攻破曾头市，把曾家几代人积累的财富洗劫一空，缓解了梁山的财政压力，大大壮大了实力，但梁山依然没有自己稳定的经济来源，所以还得继续抢，所以才有了攻打大名府。

大名府作为北宋四京之一，府库充盈。梁山破城后，“打开府库，装载金银宝物”，并将粮仓中的粮食一部分救济百姓，剩余运回山寨储备。这一行动既巩固了梁山的经济基础，也彰显了“劫富济贫”的旗号。

​

梁山的钱粮主要依赖攻打州县府库和官员私产。此前的祝家庄、高唐州等战役均以获取资源为目标，大名府之战延续了这一策略。尽管直接动机是救人，但实际结果符合梁山长期的资源需求。

​

大名府之战同时也是梁山好汉们首次大规模进攻朝廷重镇，向朝廷传递了“梁山具备远征能力”的信号。此举既为后续招安谈判增加筹码，也反映了宋江试图通过军事胜利换取政治地位的意图。

所以自始至终，梁山好汉们都在为了生存资源而战，从晁盖到宋江，都不能免俗，施耐庵虽然在历史背景设定上架空颇多，但唯独在经济问题上非常客观写实，就这一点，比现在那些古装剧和小说强的不是一星半点。

所以，无论小说还是现实，一切问题都是经济问题的延续，正所谓冠冕堂皇的理由好找，真金白银的财富是真TM难赚！

《水浒》里面梁山的钱粮一直都是一个问题，只是写书人并不特别强调，可字里行间不经意的一句“为钱粮发愁”，提醒读者经济问题始终是梁山历代领导者的痛点。

梁山十万人马哪怕有水分，但上万人总归是有的，开销肯定不小。所以它必须不断去“借粮”，否则不用官府来剿灭，梁山集团自己就难以为继。

表面上看起来，梁山一次又一次打退朝廷派来的部队，实际上梁山的财政危机非常严重，周围能借粮的地方也都借了。如果再随便借粮，那么很快就会被百姓真的当做土匪。

像梁山这样规模的割据势力，如果失去了群众基础，彻底变成土匪作风，那很快就会从坐寇变流寇，团队发展大退步了，所以一旦梁山集团的正义性和群众基础丧失，梁山集团的败亡也就进入了倒计时。

正是因为梁山集团有这一重大短板，所以它唯一的出路就是被招安。

那么宋江为啥不改变路线，自立为王，然后去收租呢？

答案是，没这个本事！

放眼整个梁山集团，除了吴用没有一个正经知识分子。养数万人的军队所需钱粮要一个庞大的后勤供应系统来维持，就算宋江努尔哈赤附体，搞兵农合一也免不了要维持一个统一高效的后勤体系。

在一个农耕社会搞这套，没有知识分子根本玩不转。

最麻烦的是，大宋给知识分子的待遇太好了，给文官开的工资太高了，梁山集团这点儿家底根本请不起职业文官，也养不起这样一帮人，更何况这个时代的知识分子往往是和地主官僚团体紧密绑定的，梁山好汉大多是苦出身，或者是体制的受害者，根本就和传统知识分子尿不到一个壶里去。

更不要说宋江自己也不是万能，在文治方面更是绝对短板中的短板，梁山起步的过程和后续发展路线，导致他们根本不可能笼络住读书人的心。

另外，如果梁山要收税，必须要守城。而好汉借助水泊打防守反击还可以，甚至攻城也还行。但是守城的逻辑则完全不同，要保住根据地，就意味着要与大宋朝廷持续对抗，而一旦陷入这种对峙消耗的状态，别说梁山这巴掌大点地方，就连纵横河西的西夏王国都扛不住，梁山一百单八将，就算是变形金刚也得被大宋庞大的国力拖死耗死。

此外相比以宗教起家的方腊，宋江等人在政治理论上也不是差了一星半点儿。无论是聚义还是替天行道，根本就无法作为一种可以与朝廷对抗的政治理念。也就不可能建立起一个独立王国。

因此，梁山集团先天不足，看似声势浩大其实短板明显。

朝廷的围剿可以失败一百次，梁山只要失败一次就可能覆灭。而更可怕的是只要朝廷看到梁山集团的的短板，制定一个坚壁清野，围而不打的策略，不用朝廷出手，梁山集团势必内讧。

手里攥着这样的牌，宋江的招安真的就是最好的出路。而且还是在兵强马壮，有粮有钱的巅峰去招安，已经是争取到了最大的利益。

对了，有关这个“钱从哪儿来”真的是一条万用万灵的避坑神问。

所有事加上这么一问，立刻逻辑就变得清晰。

比如：

中国教育为啥不改革？钱从哪儿来？

医疗为啥不改革？钱从哪儿来？

中国为啥不早点搞芯片？钱从哪儿来？

为啥父母教育我没有耐心？钱从哪儿来？（耐心本质上是时间，时间就是金钱！

我能不能嫁得好？钱从哪儿来？（好的婚姻是强强联手公司合并）

我的娃能不能上985？钱从哪儿来？（资质一般的孩子要像出头，往往要巨量的时间和金钱投入）

美国是不是衰落了？钱从哪儿来？（从产品还是金融，从借贷还是税收？）

这个基金（保险）要不要买？钱从哪儿来？（别看它许诺了什么，看它钱怎么来的，投资策略是啥，如果支支吾吾，到时候没钱了它有一万种办法赖账）……

同样能回答好“钱从哪儿来”的作品，水平普遍是高的。

《大明1566》之所以是第一权谋剧就是因为它就是围绕钱从哪儿来展开的。

《琅琊榜》之所以是过家家，就是因为它根本没回答这个问题。江左盟的钱从哪儿来的？霓凰郡主的钱袋子在谁手上？按照常规操作梁帝攥着赤焰军的钱袋子，攥着赤焰军的家眷，哪里用杀几万人？断了钱粮就够了～

更何况江左梅郎这个设定太逆天了，搁古代完全就是加九锡，剑履上殿，入朝不趋，赞拜不名的节奏，一个正常的政府根本不可能容忍这样人存在，要么把他变成老大，要么碾为齑粉，更别提最后那政治诉求了……

《武林外传》之所以是经典，是因为它好歹还涉及了“钱从哪儿来”的问题，而且对这个问题有着严肃的态度。

《爱情公寓》之所以看着胡闹，是因为它虽然回答了“钱从哪儿来”的问题，可是故事里的人物又好像从来都不严肃地对待钱，跟现实几乎是脱节的。

《水浒传》之所以看着憋屈就是因为它的底色是现实的。现实层面里，钱永远都是第一位的。越是长期的，多人的组织，钱就越重要。

一个人能够热血几天，几个月，甚至几年，但是一百个人，一千个人，一万个人却不能靠热血驱动。最终必须要回到“给更多钱”上。

其实很多所谓的爱情问题，亲情问题，朋友问题，尊严问题，教育问题，政治问题，抑郁焦虑……本质上都是经济问题，都是“钱从哪儿来”这个问题的延伸。

解决这些问题如果从钱下手，大都能解决得不错，反过来要是从感情，尊严，体制，理念，理想上入手……那基本上解决不了任何问题，只会让问题更复杂更混乱。

嘴上都是主义，心里全是生意。最后你会发现，按照这个做人做事，只要你的生意经公道，不坑人，基本上都会是身边最靠谱儿的那个仔。

哲学三问：我是谁？我从哪儿来，我要到哪儿去？

世俗三问：我有多少钱，我的钱从哪儿来，我的钱要到哪儿去？

## 7: 20250827-144438

段祺瑞求人不如求己

“北洋三杰”是大操阅兵时德国教官叫起来的。王士珍被称为“龙目”，冯国璋为“是豹是狗”而烦恼，甚至闹上了法庭，段祺瑞“北洋之虎”的称号则没有异议。段老虎三次出任民国总理，在袁世凯死后，牢牢把控朝政四年多。“三一八惨案”发生后，段祺瑞亲到广场道歉、下跪，真假遑论，表明的是执政者的一种态度。他发愿吃素，甚至胃溃疡发作，医生劝他吃肉，他依旧拒绝：“人可死，荤绝不能开！”一只吃素的“老虎”，在民国实在是难能可贵的。

有一天，袁世凯召见段祺瑞，想探探他对自己称帝的口风，段很坦诚地说：“不忍见总统为眼前罪人，乞宸衷独断，毅然取消。”袁世凯听了极不高兴，不出三天，将其免职。后来袁日暮途穷，请段祺瑞出任内阁总理，以收拾残局。段祺瑞马上重用徐树铮，袁却只同意徐担任陆军次长，段祺瑞气愤地说：“时至今日，此等小事犹不放松。”

段祺瑞虽是军人，却很讲规矩，曾发布禁止军人干政的命令。一次，他在国务会议上发表演讲：“当项城病情险恶的时候，张勋要带五千兵到北京来。我打电报警告他说，你如果敢于带兵到北京，我就派兵打你。”1917年，张勋果然复辟，却让段祺瑞找到口实，重新整肃政府。

段祺瑞一向是单开伙食，吃素后更简单了，每餐两三样菜。他辟了一间佛堂，每天清晨焚香诵经做早课，午睡后，下下围棋，打打麻将。他下棋的故事很多，喜赢不喜输。有回儿子段宏业大优，段祺瑞把棋盘一胡噜，骂道：“一天到晚不干正经事，光会下棋，能顶什么用？”话虽如此，他绝对是有眼光的，资助吴清源留学日本，成就一代棋圣。

麻将也是他的一大爱好。当年吴炳湘奉命查官员赌博的事，名列榜首的就是段祺瑞，只是被袁世凯笑笑抹去了。段祺瑞喜欢热闹，坚信赌品就是人品。有一次散局了，他对身边的邓汉祥说：“打牌虽是游戏，也可以看出人的好坏来。陆 （宗舆）打牌时，鬼鬼祟祟的样子惹人讨厌。别人的票子都摆在桌上，他则装在衣袋里，随时摸取。别人和了牌，他便欠倒一下，使别人不痛快。”

段祺瑞把做官看得很重，在私人品行上一向无亏，号称“六不总理”：不贪污肥己，不卖官鬻爵，不抽大烟，不酗酒，不嫖娼，不赌钱。虽不是绝对做到，也是难能可贵了。张夫人只生了四个女儿，便为他娶了五个姨太太，多是买来的女子，其中四姨太原有意中人，他非但没责怪，还以女儿之礼嫁了出去。段祺瑞有个歪鼻子的外号，就是一发火，鼻子便向一边歪，据说一生歪了四回，最严重的是徐树铮被杀那次。

上世纪三十年代，日本间谍头子土肥原贤二数次邀请段祺瑞出面组织华北政府，均碰了一鼻子灰。1933年1月22日，蒋介石在下关码头迎接从天津前来的段祺瑞，先是敬礼道“老师一路辛苦”，然后亲自扶着下船。段祺瑞其后在媒体上告诫说：“求人不如求己。全国积极备战，合力应付，则虽有十个日本，何足畏哉？”`历史上的浪花##历史`

## 8: 20250827-183035

未来的坦克将会是什么样子？

最近一种新的路径展示了出来，虽然大家都看不懂，不知道那是个啥，但是可以看到明晃晃的四面主动相控阵雷达、无人炮塔、反无人机装备、自动索敌设备、各种光电探头、无人机平台……

就连最资深、最有经验的军迷，也表示从来没有见过、想过，也不知道这是什么。

心疼老陆过的苦，老陆开出霸天虎。

有人问，它炮管子那么小，拿什么打坦克？

废话，它就不是用来打坦克的，它一个“装甲计算服器”，要那么大炮管子干什么？它只需要打个电话，无穷的烈火和钢铁就会从天而降，绝大多数坦克没见到它的面就死了……与其叫它坦克，不如叫它陆地多功能盾舰。

以前有人问，新能源这么好，为什么没看到坦克用新能源，你看，新能源坦克这不就来了？这个东西开起来静悄悄没声音，大概率是个混动系统，用电推进的。这回你们满意了？

你以为它全身的有源相控阵雷达、从头到脚的主被动探测系统，武装到牙齿的各种传感器，无人机和反无人机设备，是靠什么驱动的？电啊！传统的坦克，哪有那么充沛的电能去驱动这些？智能观瞄系统的算力，也得靠电啊！这就是新能源的威力。

当年玩过《红警》的朋友们都知道，最强的苏系坦克是天启坦克，最强的美系坦克是光棱……但这俩玩意儿都是美国人的幻想，现实中根本做不到，比如光棱坦克的致命武器是高能激光炮，使用激光做武器，需要极其充沛的电能；天启坦克自带顶级防空系统，说明搭载了强大的雷达和防空导弹，这俩更是用电的大户！这是传统苏系、美系、德系内燃机驱动的坦克都做不到的！只要搭载了大电池和混动系统的新能源坦克，才能实现。

很多人刻舟求剑，抱着内燃机变速箱当宝贝，看不到时代的进步，总是不把电池、电机、电控当回事。实际上，电能在计算、反应、驱动方面，有着极大的优势，可以说随叫随到、指哪儿打哪儿。

很多人总是吹嘘德系、日系发动机、变速箱是如何复杂、精密，然而这不是优势，而是劣势……因为这意味着结构复杂、维护成本高、传动链路长、不精确、不高效、能量损耗大。如果越复杂越麻烦就越优秀，那么牛马的生物能驱动岂不才是最高级的？

为什么传统燃油载具做不到智能化？不能搭载强大的雷达和光电传感器？不能进行精准地驾驶和索敌、锁定？举个例子，除了那些用电设备功率太大，小电瓶带不动外，内燃机响应是不精确的，无法精准控制扭矩和转向，本来想一秒钟之内0.1毫米转20度，你等内燃机响应完成车都开出去二十米了。电机电控就是要比内燃机更迅速、高效、准确……你的传统坦克还在那里吭哧吭哧转向找敌人，这边早就百里之外“飞剑取你首级”了，这叫“发现即消灭”。

真正划时代的工业革命，就是“电气革命”，实际上西方国家根本没有做到，很多所谓的“发达国家”，连供电都不能自给自足了……今天，我们才是世界第一大电力超级大国，我们的发电量、用电量、工业供电水平、电气化水平都是碾压全世界的存在，发电、输电、储电技术，更是首屈一指，所以，为什么不发挥自己最长的长处呢？

今天，我们的高铁、地铁、轨道交通、港口重机、智能矿山上的巨型无人矿卡，都是“新能源”……我们领先全球的相控阵雷达，我们全电推进的的军舰、电磁弹射航母，以及铺天盖地的无人机、无人舰艇、机器狗、智能化的坦克和装甲车，都需要极其充沛的电力。

这就是电在当代压倒一切的力量。

所以，电气化还需要继续推进，雅鲁藏布水电站、可控核聚变、戴森球，我们全都要！

谈回坦克，未来的坦克是不是这个发展方向不好说，但肯定和当今西方那些主流坦克不太一样，比如某些人吹了几十年的M1A1、豹2、梅卡瓦，在如今战场上都是些又大又笨的铁棺材和活靶子……

世界上很多的武器设计思路，早已脱离了初心，落到了刻舟求剑的怪圈中，坦克，最初类似于重甲骑兵，是用来“破防”的，不是用来打“坦克大战”的。

所以，多人幻想中的什么“甲弹对抗”，什么钢铁洪流，都是扯犊子——战争不是斗兽棋比大小，说白了战争是用优势去打劣势，用长板打短板，健全人打瘸子，明眼人打瞎子，聪明人打傻子！

现代战争，不在于一件武器的强弱，而在于体系是否完备。

所以，没有人会傻到和对手飞机单挑飞机、航母单挑航母、盾舰单挑盾舰、坦克对轰坦克……猎杀坦克最好的方法是“一招从天而降的掌法”，那么坦克的使命，完全可以改成“小型地面预警机、装甲服算力中心、陆上指挥节点、空中打击召唤器”。

未来的陆上战斗，可能和现在我们看到的情况大不相同，不负责任预言一下，将来你看到的坦克也许连主炮都没有。

炮在哪里？炮在天上！

没看见我就被扬了？我以为是个木桩子呢，和我的导弹、无人机说去吧，我们都在用力地活着！`未来的坦克长什么样`

## 9: 20250827-194958

虽然在我们印象中，李白、杜甫、王维这三个人都属于“必背套餐”，但是这三人的出身其实差别很大。其中看起来很苦逼的杜甫其实出身非常高，他的父亲是兖州司马杜闲，母亲是清河崔氏，这可是“五姓”家族，约等于全天下最牛逼的门第。杜甫的姥姥姓李，是义阳王李琮的女儿，李琮的父亲是纪王李慎，李慎是唐朝开国皇帝李渊的孙子。甚至杜甫的母亲崔氏父亲的外公都是舒王李元名，也是李渊的儿子。

等于杜甫是李渊的双重后代！buff叠满~~

而他祖父杜审言出自京兆杜氏。当时俗语有云，古语有云：“城南韦杜，去天尺五。”可见这家子有多么牛逼。他家可以一直追到三国时期征伐孙吴的当阳君杜预，以及汉武帝时期的酷吏杜周。

总之，牛逼。

李白就差很多了，差到他爹到底是干啥的，到今天也没个准确说法，只能推测是富商，去西域经商， 因此李白才出身在碎叶城，也就是今天吉尔吉斯斯坦。

而王维的出身在这两者之间，但是更接近杜甫。他爸王处廉，官居汾州司马，出自河东王氏，是太原王氏的一个分支，家族五代都任官职。太原王氏我举个例子，唐高宗第一个皇后王氏，就出自太原王氏，大家就能get到这个家族多牛逼了。而王维的母亲会更不得了，是博陵崔氏出身，就算在“五姓”家族中，博陵崔氏也是五姓之首，属于李唐皇室梦寐以求的联姻对象。出生在这种家族中，李白折腾了一辈子都没咋实现的当官梦，对王维来说就是分分钟。

王维受家庭熏陶，“九岁知属辞，工草隶，闲音律”，也就是文章好、书法好、音乐细菌拉满，属于德智体美劳全面发展的好青年。这个“闲音律”在《集异记》中还有记载，王维“性娴音律，妙能琵琶”。

最猛的是，他还是个大帅逼....

妈的上帝到底给他关了哪扇窗？

王维不仅聪明，而且还很会来事（上帝：我没关窗户）。唐代的进士科和后来的科举不一样，根本不遮挡考生名字，所以催生了“行卷”的做法，说白了就是打招呼走后门。比如宰相张九龄的弟弟诗人张九皋，就是向太平公主“行卷”，然后公主写信给主考官，说这个人我定了，明年录取为状元。我话说完，谁支持？谁反对？

在这种制度下，王维也跑去“行卷”，然后他认识了岐王李隆范。岐王是玄宗的弟弟，但是对玄宗影响力并不大。但是他很够意思，“待之如师友“，又怕王维找不对门路，就让王维带上诗画和琵琶，穿上最漂亮的华服，去找玄宗最宠爱的妹妹玉真公主“行卷”。

此时王维年方二十，翩翩佳公子，一曲《郁轮袍》听的公主如痴如醉。岐王抓住机会，让王维入座，又让他呈上自己的诗文和画作。公主一看，这不是我平时最喜欢的诗吗？居然就是你写的？爱豆来到我家门？

岐王再次助攻，说这么有才的青年，你忍心看他落第吗？公主说：那怎么能够呢！这人明年一定能考上进士，我说的！啊？你说我之前要推荐另一个？他算什么登西？也配和我爱豆比？撸了！

王维一激动，写下了《奉和圣制幸玉真公主山庄因题石壁十韵之作应制》：

碧落风烟外，瑶台道路赊。

如何连帝苑，别自有仙家。

此地回鸾驾，绿溪转翠华。

洞中开日月，窗里发云霞。

庭养冲天鹤，溪流上汉查。

种田生白玉，泥灶化丹砂。

谷静泉逾响，山深日易斜。

御羹和石髓，香饭进胡麻。

大道今无外，长生讵有涯。

还瞻九霄上，来往五云车。

古代的彩虹屁朋友圈小作文~

于是第二年，王维果然顺利进士及第，当上了太乐丞，掌管礼乐事务。

由于玉真公主搞得定，向她“行卷”，或者希望由她推荐当官的人不止一两个，李白也是其中之一。但是李白可没有王维的帅气和出身便利，但是他另辟蹊径，走了另一条路线：

宗教

李白本身就倾心道教，他有个好朋友，叫做元丹丘。这人跟他有多好呢？大家都背过下面这首诗吧：

岑夫子，丹丘生，将进酒，杯莫停。

这个“丹丘生”就是元丹丘。李白曾经说自己“与逸人东严于隐于岷山之阳”，而“东严子”就是与他“弱龄”订交、结为“异姓天伦”的元丹丘，

而巧的是，玉真公主也在“岷山之阳”，也就是青城修行，而且和元丹丘关系很好。济源《玉真公主受道灵坛祥应记》石碑中就记载：“大昭成观威仪臣元丹丘奉敕修建”。元丹丘当时任昭成观威仪，昭成观在长安皇城的西边，旁边是长安最大的道观——玉真观，也就是玄宗为妹妹修建的道观。因此两人有往来并不奇怪。唐代魏颢的《李翰林集序》云：“(李)白久居峨眉，与丹丘因持盈法师达。白亦因之入翰林。”这里的持盈法师指的就是玉真公主。

所以李白通过元丹丘认识玉真公主并进入官场，是顺理成章的事情。李白也为玉真公主作了一首《玉真仙人词》：

玉真之仙人，时往太华峰。

清晨鸣天鼓，飙欻腾双龙。

弄电不辍手，行云本无踪。

几时入少室，王母应相逢。

这是把玉真公主彻底比作仙女了~

看起来，李白和王维都借着玉真公主的门路，过上了自己想要的生活？

别忙，后面就该转折了，上帝他老人家来关窗了~

## 10: 20250827-214021

未来 Token 就是所有公司的生产用电力。

亚马逊 aws 和阿里云升级过的加速算力中心就是发电厂。

英伟达华为就是发电机供应商。

模型的私有部署就是光伏 + megapack​ 。

open ai，deepseek 这些模型公司，就是能量本身。 ​​​

## 11: 20250827-214626

`中国智能经济发展路线图来了`【国务院关于深入实施“人工智能+”行动的意见】国务院关于深入实施“人工智能+”行动的意见

国发〔2025〕11号

各省、自治区、直辖市人民政府，国务院各部委、各直属机构：

为深入实施“人工智能+”行动，推动人工智能与经济社会各行业各领域广泛深度融合，重塑人类生产生活范式，促进生产力革命性跃迁和生产关系深层次变革，加快形成人机协同、跨界融合、共创分享的智能经济和智能社会新形态，现提出如下意见。

一、总体要求

以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，完整准确全面贯彻新发展理念，坚持以人民为中心的发展思想，充分发挥我国数据资源丰富、产业体系完备、应用场景广阔等优势，强化前瞻谋划、系统布局、分业施策、开放共享、安全可控，以科技、产业、消费、民生、治理、全球合作等领域为重点，深入实施“人工智能+”行动，涌现一批新基础设施、新技术体系、新产业生态、新就业岗位等，加快培育发展新质生产力，使全体人民共享人工智能发展成果，更好服务中国式现代化建设。

到2027年，率先实现人工智能与6大重点领域广泛深度融合，新一代智能终端、智能体等应用普及率超70%，智能经济核心产业规模快速增长，人工智能在公共治理中的作用明显增强，人工智能开放合作体系不断完善。到2030年，我国人工智能全面赋能高质量发展，新一代智能终端、智能体等应用普及率超90%，智能经济成为我国经济发展的重要增长极，推动技术普惠和成果共享。到2035年，我国全面步入智能经济和智能社会发展新阶段，为基本实现社会主义现代化提供有力支撑。

二、加快实施重点行动

（一）“人工智能+”科学技术

1.加速科学发现进程。加快探索人工智能驱动的新型科研范式，加速“从0到1”重大科学发现进程。加快科学大模型建设应用，推动基础科研平台和重大科技基础设施智能化升级，打造开放共享的高质量科学数据集，提升跨模态复杂科学数据处理水平。强化人工智能跨学科牵引带动作用，推动多学科融合发展。

2.驱动技术研发模式创新和效能提升。推动人工智能驱动的技术研发、工程实现、产品落地一体化协同发展，加速“从1到N”技术落地和迭代突破，促进创新成果高效转化。支持智能化研发工具和平台推广应用，加强人工智能与生物制造、量子科技、第六代移动通信（6G）等领域技术协同创新，以新的科研成果支撑场景应用落地，以新的应用需求牵引科技创新突破。

3.创新哲学社会科学研究方法。推动哲学社会科学研究方法向人机协同模式转变，探索建立适应人工智能时代的新型哲学社会科学研究组织形式，拓展研究视野和观察视域。深入研究人工智能对人类认知判断、伦理规范等方面的深层次影响和作用机理，探索形成智能向善理论体系，促进人工智能更好造福人类。

（二）“人工智能+”产业发展

1.培育智能原生新模式新业态。鼓励有条件的企业将人工智能融入战略规划、组织架构、业务流程等，推动产业全要素智能化发展，助力传统产业改造升级，开辟战略性新兴产业和未来产业发展新赛道。大力发展智能原生技术、产品和服务体系，加快培育一批底层架构和运行逻辑基于人工智能的智能原生企业，探索全新商业模式，催生智能原生新业态。

2.推进工业全要素智能化发展。推动工业全要素智能联动，加快人工智能在设计、中试、生产、服务、运营全环节落地应用。着力提升全员人工智能素养与技能，推动各行业形成更多可复用的专家知识。加快工业软件创新突破，大力发展智能制造装备。推进工业供应链智能协同，加强自适应供需匹配。推广人工智能驱动的生产工艺优化方法。深化人工智能与工业互联网融合应用，增强工业系统的智能感知与决策执行能力。

3.加快农业数智化转型升级。加快人工智能驱动的育种体系创新，支持种植、养殖等农业领域智能应用。大力发展智能农机、农业无人机、农业机器人等智能装备，提高农业生产和加工工具的智能感知、决策、控制、作业等能力，强化农机农具平台化、智能化管理。加强人工智能在农业生产管理、风险防范等领域应用，帮助农民提升生产经营能力和水平。

4.创新服务业发展新模式。加快服务业从数字赋能的互联网服务向智能驱动的新型服务方式演进，拓展经营范围，推动现代服务业向智向新发展。探索无人服务与人工服务相结合的新模式。在软件、信息、金融、商务、法律、交通、物流、商贸等领域，推动新一代智能终端、智能体等广泛应用。

（三）“人工智能+”消费提质

1.拓展服务消费新场景。培育覆盖更广、内容更丰富的智能服务业态，加快发展提效型、陪伴型等智能原生应用，支持开辟智能助理等服务新入口。加强智能消费基础设施建设，提升文娱、电商、家政、物业、出行、养老、托育等生活服务品质，拓展体验消费、个性消费、认知和情感消费等服务消费新场景。

2.培育产品消费新业态。推动智能终端“万物智联”，培育智能产品生态，大力发展智能网联汽车、人工智能手机和电脑、智能机器人、智能家居、智能穿戴等新一代智能终端，打造一体化全场景覆盖的智能交互环境。加快人工智能与元宇宙、低空飞行、增材制造、脑机接口等技术融合和产品创新，探索智能产品新形态。

（四）“人工智能+”民生福祉

1.创造更加智能的工作方式。积极发挥人工智能在创造新岗位和赋能传统岗位方面的作用，探索人机协同的新型组织架构和管理模式，培育发展智能代理等创新型工作形态，推动在劳动力紧缺、环境高危等岗位应用。大力支持开展人工智能技能培训，激发人工智能创新创业和再就业活力。加强人工智能应用就业风险评估，引导创新资源向创造就业潜力大的方向倾斜，减少对就业的冲击。

2.推行更富成效的学习方式。把人工智能融入教育教学全要素、全过程，创新智能学伴、智能教师等人机协同教育教学新模式，推动育人从知识传授为重向能力提升为本转变，加快实现大规模因材施教，提高教育质量，促进教育公平。构建智能化情景交互学习模式，推动开展方式更灵活、资源更丰富的自主学习。鼓励和支持全民积极学习人工智能新知识、新技术。

3.打造更有品质的美好生活。探索推广人人可享的高水平居民健康助手，有序推动人工智能在辅助诊疗、健康管理、医保服务等场景的应用，大幅提高基层医疗健康服务能力和效率。推动人工智能在繁荣文化生产、增强文化传播、促进文化交流中展现更大作为，利用人工智能辅助创作更多具有中华文化元素和标识的文化内容，壮大文化产业。充分发挥人工智能对织密人际关系、精神慰藉陪伴、养老托育助残、推进全民健身等方面的重要作用，拓展人工智能在“好房子”全生命周期的应用，积极构建更有温度的智能社会。

（五）“人工智能+”治理能力

1.开创社会治理人机共生新图景。有序推动市政基础设施智能化改造升级，探索面向新一代智能终端发展的城市规划、建设与治理，提升城市运行智能化水平。加快人工智能产品和服务向乡村延伸，推动城乡智能普惠。深入开展人工智能社会实验。安全稳妥有序推进人工智能在政务领域应用，打造精准识别需求、主动规划服务、全程智能办理的政务服务新模式。加快人工智能在各类公共资源招标投标活动中的应用，提升智能交易服务和监管水平。

2.打造安全治理多元共治新格局。推动构建面向自然人、数字人、智能机器人等多元一体的公共安全治理体系，加强人工智能在安全生产监管、防灾减灾救灾、公共安全预警、社会治安管理等方面的应用，提升监测预警、监管执法、指挥决策、现场救援、社会动员等工作水平，增强应用人工智能维护和塑造国家安全的能力。加快推动人工智能赋能网络空间治理，强化信息精准识别、态势主动研判、风险实时处置等能力。

3.共绘美丽中国生态治理新画卷。提高空天地海一体化动态感知和国土空间智慧规划水平，强化资源要素优化配置。围绕大气、水、海洋、土壤、生物等多要素生态环境系统和全国碳市场建设等，提升人工智能驱动的监测预测、模拟推演、问题处置等能力，推动构建智能协同的精准治理模式。

（六）“人工智能+”全球合作

1.推动人工智能普惠共享。把人工智能作为造福人类的国际公共产品，打造平权、互信、多元、共赢的人工智能能力建设开放生态。深化人工智能领域高水平开放，推动人工智能技术开源可及，强化算力、数据、人才等领域国际合作，帮助全球南方国家加强人工智能能力建设，助力各国平等参与智能化发展进程，弥合全球智能鸿沟。

2.共建人工智能全球治理体系。支持联合国在人工智能全球治理中发挥主渠道作用，探索形成各国广泛参与的治理框架，共同应对全球性挑战。深化与国际组织、专业机构等交流合作，加强治理规则、技术标准等对接协调。共同研判、积极应对人工智能应用风险，确保人工智能发展安全、可靠、可控。

三、强化基础支撑能力

（七）提升模型基础能力。加强人工智能基础理论研究，支持多路径技术探索和模型基础架构创新。加快研究更加高效的模型训练和推理方法，积极推动理论创新、技术创新、工程创新协同发展。探索模型应用新形态，提升复杂任务处理能力，优化交互体验。建立健全模型能力评估体系，促进模型能力有效迭代提升。

（八）加强数据供给创新。以应用为导向，持续加强人工智能高质量数据集建设。完善适配人工智能发展的数据产权和版权制度，推动公共财政资助项目形成的版权内容依法合规开放。鼓励探索基于价值贡献度的数据成本补偿、收益分成等方式，加强数据供给激励。支持发展数据标注、数据合成等技术，培育壮大数据处理和数据服务产业。

（九）强化智能算力统筹。支持人工智能芯片攻坚创新与使能软件生态培育，加快超大规模智算集群技术突破和工程落地。优化国家智算资源布局，完善全国一体化算力网，充分发挥“东数西算”国家枢纽作用，加大数、算、电、网等资源协同。加强智能算力互联互通和供需匹配，创新智能算力基础设施运营模式，鼓励发展标准化、可扩展的算力云服务，推动智能算力供给普惠易用、经济高效、绿色安全。

（十）优化应用发展环境。布局建设一批国家人工智能应用中试基地，搭建行业应用共性平台。推动软件信息服务企业智能化转型，重构产品形态和服务模式。培育人工智能应用服务商，发展“模型即服务”、“智能体即服务”等，打造人工智能应用服务链。健全人工智能应用场景建设指引、开放度评价与激励政策，完善应用试错容错管理制度。加强知识产权保护、转化与协同应用。加快重点领域人工智能标准研制，推进跨行业、跨领域、国际化标准联动。

（十一）促进开源生态繁荣。支持人工智能开源社区建设，促进模型、工具、数据集等汇聚开放，培育优质开源项目。建立健全人工智能开源贡献评价和激励机制，鼓励高校将开源贡献纳入学生学分认证和教师成果认定。支持企业、高校、科研机构等探索普惠高效的开源应用新模式。加快构建面向全球开放的开源技术体系和社区生态，发展具有国际影响力的开源项目和开发工具等。

（十二）加强人才队伍建设。推进人工智能全学段教育和全社会通识教育，完善学科专业布局，加大高层次人才培养力度，超常规构建领军人才培养新模式，强化师资力量建设，推进产教融合、跨学科培养和国际合作。完善符合人工智能人才职业属性和岗位特点的多元化评价体系，更好发挥领军人才作用，给予青年人才更大施展空间，鼓励积极探索人工智能“无人区”。支持企业规范用好股权、期权等中长期激励方式引才留才用才。

（十三）强化政策法规保障。健全国有资本投资人工智能领域考核评价和风险监管等制度。加大人工智能领域金融和财政支持力度，发展壮大长期资本、耐心资本、战略资本，完善风险分担和投资退出机制，充分发挥财政资金、政府采购等政策作用。完善人工智能法律法规、伦理准则等，推进人工智能健康发展相关立法工作。优化人工智能相关安全评估和备案管理制度。

（十四）提升安全能力水平。推动模型算法、数据资源、基础设施、应用系统等安全能力建设，防范模型的黑箱、幻觉、算法歧视等带来的风险，加强前瞻评估和监测处置，推动人工智能应用合规、透明、可信赖。建立健全人工智能技术监测、风险预警、应急响应体系，强化政府引导、行业自律，坚持包容审慎、分类分级，加快形成动态敏捷、多元协同的人工智能治理格局。

四、组织实施

坚持把党的领导贯彻到“人工智能+”行动全过程。国家发展改革委要加强统筹协调，推动形成工作合力。各地区各部门要紧密结合实际，因地制宜抓好贯彻落实，确保落地见效。要强化示范引领，适时总结推广经验做法。要加强宣传引导，广泛凝聚社会共识，营造全社会共同参与的良好氛围。

## 12: 20250827-223647

“梁博，请问您能给我们传统程序员介绍一下现在ai岗位都有哪些新岗位吗？ 让我们涨涨见识，也知道有哪些新方向可以卷呢？”

其他公司我还不好说，我就说说我们厂的情况，仅供参考：

1）提示词工程师（Prompt Engineer），要用模型跑大量数据，需要构造非常复杂的提示词，要反复迭代，不是一件容易的事情，这个对理工科要求并不是非常高，但却是一个明确的岗位。

2）语义向量数据库工程师 (Vector Database Engineer)，这个目前主要是大量RAG库，类似后端工程师，不过现在的玩法有很大变化，是一种语义检索，比传统的倒排索引和传统的词向量索引都有很大不同。

3）大模型应用开发工程师 (LLM Application Developer) ，这个就是部署模型，并正对特定任务组织数据微调，并进行评价和应用的工程师。

4）模型优化工程师（Model Optimization Engineer），这个就相对比较高端了，需要对一些模型的内部结构比较了解，要能改 PyTorch，ROCm，TensorRT等。

待遇都会比传统程序员要高不少，但是要求也高，一般大模型大厂很难进的。

