# 2025-09-07

## 1: 20250907-042337

我已经放弃相信语言有真正的semantics了。llm的成功可以看作语言是可以被train出来的，而且是purely symbolic的，没有对客观世界的感知和认知。这已经意味着语言是一个ideal element。因为人类需要运用它帮助理解感知和认知，帮助交流和思考，所以会让他逐步具有一些好的特质，例如context free，例如nested structure（recursion），例如operational，例如compositional，所有这些都可以看作是一坨屎山代码历经使用逐步被重构了，演化出结构，pattern，这种，就像编程语言从机器码开始走到了type driven development。因此语言在进化出独立性。而维特根斯坦的前半生和后半生并不矛盾，后半生是语言的起源与进化，前半生是语言的naive理想型。但维特根斯坦本人有点「思而不学则殆」，真正做得深入的工作不多，跟他爸爸小时候胡乱教他有关。//@汪加诚-:补充一个八卦，图灵也听了很长时间维特根斯坦的吹比，并且图灵是少数张嘴就沉默维特根斯坦的学生，或者用当时人的话说，维特根斯坦特别注重图灵的观点，图灵人狠话不多人设//@阿里斯底波-Aristippus:🐴住

## 2: 20250907-170800

你作为中国人，应该学一点中华文化的精髓。

其中之一，就是那种长程思考能力，也有叫系统化思考能力、战略思维能力。

其中的一个体现就是象棋和围棋。

象棋实际上是一种战术级别的棋类游戏，骑马与砍杀，很快就要分出结果的。

这从象棋里面地位最高的棋子将和帅就能看出来。

这是一次战斗，最多是一次战役。

围棋则不是，就两个子，就是在长时间的过程中，一点一点的积累优势。

有时候输，有时候赢，不到最后一刻，你都不知道谁赢。

甚至到了最后一刻，不算“目”的话，你都不知道谁赢了。

我并不是说让你去学围棋。

你只要读一些历史的话，你就会发现，古人这方面的能力已经非常强了。

《资治通鉴》第一篇讲的是三家分晋，当然从司马光的角度讲，他认为这是礼崩乐坏的开始，所以作为第一篇。

但是这一篇，赵家就体现了这种长程的思维能力。

就是把晋阳（太原）作为基地，对别人好一些，争取拥护，长期准备。

在智家占据绝对优势的情况下，水灌晋阳，赵襄子就依靠晋阳，完成了反杀。

即使是今天，也很难讲清楚他是怎么赢的。

诸葛亮的《隆中对》，就把这种思考能力发挥到了极致。

刘备，一个破落户，就按照这个做，居然就建立了霸业。

其实诸葛亮虽然谨慎，但是这方面最具代表性的还是桓温。

他就是一步一步，逐步获得优势的那种典型。

当然，他儿子不行，所以最后功亏一篑。

东魏，西魏之争，西魏的条件其实并不是很好。

双方互有胜负，长时间的看，你都不知道哪方会占据优势。

最后西魏赢了，你甚至都很难分析出在那个时间点，哪场战争，取得优势的，是怎么赢的？

继承西魏的是北周，继承东魏的是北齐，北周灭北齐的时候，已经是收割了，在这之前早就赢了。

就是尽量不犯错，每次赢一点，每次挤压别人一点，最后就赢了。

你说这个长程，有多长呢？

能花几百年布局，一点一点的挤压你，一点一点蚕食，最后把你挤死。

你怎么输的，你都不知道。

抗日战争，就是一个例子。

日本人很不服气，就是觉得自己还有那么多兵，装备也好多了，怎么就输了？

连怎么输的都没搞清楚，总觉得是输给了原子弹。

就算他们把《持久战》翻烂了，也理解不了。

一时的输赢，根本不算什么，这种长达几百年的的竞争，才是最可怕的。

