# 2025-05-27

## 1: 20250527-041341

【西路军惨败，是谁的责任？】

西路军之败，是党史军史的一个痛点，也是一个敏感点。这事我早就知道，但没有深入研究过，只有一些粗浅的印象。

“主流”的观点，是认为张国焘要负主要责任。但这其实说不通。西路军是红四方面军的一部分，是张国焘的人，是他的“骨干队伍”。他没有理由让西路军去“赴死”。实际上，张国焘听闻西路军覆灭以后，大为悲痛。

于是就有了“揭秘”派，认为就因为西路军是四方面军，是“异己”，所以，有人故意把他们派到“死地”，就是要借刀杀人，消灭这支异己力量。

这种说法，恨党恨国贼当然都很乐见，且津津乐道。但这种说法也不靠谱。明显的证据是，西路军的领导干部徐向前、许世友、李先念等等，后来不但没有被排斥，反而都身居高位，完全不是“异己”的样子。

那么，西路军惨败，到底是谁的责任呢？

近看《北上》一书，对整个事情前因后果有了完整的认识，基本明确是怎么回事了。严格来说，在这里，并不适用“责任”的概念。

概括来说，事情是这样的：

长征后期，先是一、四方面军会师。可不久，有了严重分歧——其实是分裂。中央率一方面军北上，张国焘率四方面军南下，并另立中央。

经过一番斗争，四方面军再次北上，二方面军也赶到。一、二、四方面军三大红军主力在陕北会师，长征结束。

虽然胜利会师，但问题接着就来了。蒋介石调动各路大军，围剿陕北红军。虽然张学良的东北军消极应对，但整体上，陕北面对的军事压力很大很大，大到毛主席已经在计划再次长征——在陕北待不下去了，只好再次战略大转移。

战略转移，往哪里去呢？向东奔山西、向北奔蒙古，都有可能，但最可行的，是向西奔宁夏、河西走廊、新疆方向。

因此，西路军出征，主要任务就是给中央开路，在宁夏方向打开一个口子，最好能建成个根据地啥的，日后一旦需要，红军主力可以奔这个方向“战略转移”。

虽然如此，到底去哪里，并不清楚，定不下来。所以，虽然西路军遭遇马家军强敌，受到重挫，中央也没让他们赶紧撤退，因为要保留“西撤”的可能性。

但西路军受到的损失，超出预期，中央又不得不同意他们后撤的请求，可同意也是犹犹豫豫，后来又不同意了等等。于是，1936年下半年这段时间，中央的决策看上去就是反反复复、来回拉抽屉。其中很多情况，徐向前等老帅是八九十年代才知道的。作为当事人，他们当然很慨叹于这种进退失据、前后矛盾的指挥。

后人就更难理解这种莫名其妙的部署了，只能以某种“阴谋”来解释。

说到底，大家还是不理解1936年下半年陕北的极端困难——陕北地瘠民穷、长征后的红军疲劳不堪、兵力薄弱、武器残缺；国民党大兵四方压境，已成碾压之势。

这阶段，主席的主要工作就是到处写信，想尽各种办法，动员各种人脉，并发动红军中干部，也到处找同乡、同学（重点是黄埔同学）、老上下级等关系，劝说国民党方面不要进攻陕北。托关系找熟人，都托到宋子文那里了，但成效并不明显。

那种困难之大、危险之急，在正常情况下，结果只能是再次长征。如果后来果然是再次长征，且就是往宁夏-新疆的方向，西路军的问题反倒容易理解了。

谁也没想到，1936年12月12日，西安事变来了。此事一出，陕北压力大幅减少，再次长征之事，完全不必了。可这样一来，西路军在宁夏的折腾和惨败，就不可理解了。

革命，是干出来的，不是说出来的想出来的。原因就在于此。

做学问，想问题，遇到难点，可以停下来放一放，实在解决不了，可以留给后人。干革命，可不能停下来放一放。残酷的斗争中，须臾之间，就有灭顶之灾。革命，就是无论多么艰难困苦、复杂多变，也要立刻做出决策。实在没辙，撞大运，也要撞一撞。总之不能什么也不干。

对这种决策，事后在和平安静的环境中，用日常的逻辑、法理和条件去理解去判断去打分，无异于缘木求鱼、谬之千里。

身处革命之外，是很难真正理解革命的。革命，就是得干——豁出命去干。

~

## 2: 20250527-074347

国泰航空的“国泰”一词，来自Cathay，就是英语中“中国”的一种雅称，或者说是较优美古雅的别称。常用在诗歌、注意修辞的文体中。来源是“契丹”一词，和中亚、俄罗斯诸语言中的“中国”一词是同源的。我们可以翻译成“华夏”之类，国泰就是cathay的音意皆表的一种翻译。国泰航空按意思其实就是“中国航空”或者“华夏航空”。建筑史和理论大师李允鉌讲中国古典建筑设计的大作《华夏意匠》，英文名就是Cathay’s Idea。今天在上海还有著名的国泰电影院，解放前的英文名原文也是Catahy Theatre。

## 3: 20250527-084022

汪海林

跟同事聊到今年的剧，台播的电视剧呈现收视率上升的趋势，网播剧整体热度在极速下降，同一部剧，也会出现台播好于网播的情况。总结一下，观众喜欢看电视剧，哪怕没有那么好，也愿意看，因为符合中国观众的观赏习惯。网络平台这些年，精准投喂，用户画像越来越狭窄，原本是青少年群体（放弃中老年和男性），后来逐步变成女青少年——女粉丝——小SB，因为出生率的问题，当小SB不够用的时候，受众出现断崖式下跌。这是网播剧现在最大的困境

## 4: 20250527-181441

`教授称对烫碗习惯恶心`

喜欢说“端午安康”的人不恶心。

喜欢纠正别人、强迫别人说“端午安康”的人，恶心。

我自己不喜欢说“端午安康”。

烫碗的人不恶心。

我自己不喜欢烫碗，

声称烫碗恶心的人，特恶心，

以上。 ​​​

## 5: 20250527-191720

华夏哪个朝代，最有血气？

春秋 和 汉朝。

《春秋公羊传》：子不复仇，非子也。

《孟子》：生，亦我所欲也；义，亦我所欲也。二者不可得兼，舍生而取义者也。

《礼记·檀弓》：子夏问于孔子：“居父母之仇，如之何？”夫子曰：“寝苫枕干，不仕，弗与共天下也！遇诸市朝，不反兵而斗！”

《论语宪问》：以直报怨，以德报德。

父母之仇，不共戴天，这个说法来自孔子。

别人打我脸，我就毁他容，这是孔子的做事风格。

汉朝甚至有法律鼓励报仇，《轻侮法》：子得为父报仇，臣子之于君父，其义一也。忠臣孝子所以不能已，以恩义不可夺也。

赵娥为父报仇的事迹也被载入《列女传》中，受到世人的传颂与尊敬。

赵娥复仇，原文有个小细节，杀人者，害怕被复仇，战战兢兢，吓到不敢出门... 可见当年的复仇文化非常浓厚。

司马迁在《史记》中也对复仇行为给予了正面的评价和赞誉。

复仇，是华夏精神。

复仇，是古儒信仰。

锄强扶弱，替天行道，以牙还牙，以血还血。

汉朝为什么这么燃？

刘邦是游侠出身，整个大汉朝，上行下效，就很燃。

现在嘛...

