# 2025-03-23

## 1: 20250323-040005

请住家保姆的成本。

1，保姆不享受社保，所以你不必管这个事情。可以考虑一个商业保险。

2，工资。若你没什么要求的，基本的保洁做饭，一个月7000～7500，小区有统一价，做六休一。好一点的保姆，另外谈。

3，年终奖，一般有小区行情，1-2千是普通水平。

4，有个别野套间，包括单独卫浴。大平层也行。

5，吃的好。鲍鱼龙虾吃腻的标准，牛奶水果饮料，瓜子蜜饯都有。

6，全部山姆购物。你不能让保姆出去购物买菜，她会玩半天，再吃三成回扣。

7，语言上搞好关系。

8，日用品，包括牙膏牙刷，肥皂洗发水，不是必须提供，一般可以买一点，一个月80-100，应该可以了。

9，她的生活标准，大概是一个月4千以上。都是你的。

10，水电气消费，包括空调浴缸地暖，一个月1500。

11，环球旅行，日常大餐，看情况。

小结，相当于养个亲爹。

## 2: 20250323-073507

跳舞最厉害的不是跳的最快的，而是步步都踩在点子上的

via舟向屿：“你父亲是T级干部，但坚持把你送到艰苦一线锻炼，这并不是给你硬找苦吃，而是规划，是布局。

因为越是要往上走的人，越会守规矩，两年一个岗位，一步一个脚印，绝不踏空，为的是将来你身居高位时，经得起推敲，为的是将来和你相同出身的人竞争时，更胜一筹。

在你正式去一线报道前，你爸会嘱咐你一定要小心谨慎，多听多看，少说话少签字，你说错了什么话，戴什么品牌的手表，都有可能成为系统内饭局上的谈资。

首先你会进入最穷乡僻壤的一线公司，一把手是你爸的徒子徒孙，在生产班组里给你单独设了一个岗，一边近距离学习工作流程，一边不参与具体业务，你爸深知过分扎根实务，一来容易陷入基层利益网和人际网，二来容易多做多错，你这种人到基层不是图这点苍蝇腿的，是来镀金身，刷履历的。

下面的人也很懂事，虽然你不参与具体业务，但评优获奖不断，代表公司参加省里竞赛，甚至还挂名一些小发明，在省公司都小有名气。你爸要求你每个月把工资的20%拿来请客吃饭，你按照你爸的指导，努力打造自己饮水思源、有来有往的人设，逢年过节跑动，品品茶，送特产，私人饭局里，领导们都夸你虎父无犬子。

工作满三年，由于考核连续优秀、口碑良好，你被提拔到管理岗，你爸开始带着你参加一些省公司的饭局，你发现饭桌上坐着的长辈们，都是省公司的副职、中层领导，饭局上长辈们时不时就聊起你小时候参加省公司工会活动、歌唱比赛的趣事，要给你介绍对象。

没多久，一纸调令，你回到市级公司任部门副主任（副科），3年后，任部门主任（正科），这几年里你人情世故、经营圈子那一套越发熟稔顺手。

有一年，省公司中层（副处级）竞聘，恰好要求3年基层工作经验、考核优秀、发明经历，评委们也是一些熟悉的面孔，没什么悬念，你成功当选，那一年你34岁，同年你爸退休。退休宴上，你爸带着你和叔叔、阿姨们感恩道谢，大家都夸你年轻有为，后生可畏。

在省公司机关的这几年，趁着人走茶还没凉，你爸几乎天天给你安排饭局饭局/茶局，周末钓鱼打球也没闲着，跟叔叔阿姨，各个实权中层，机关新星关系越处越融洽，主打吸收天庭人脉灵气。再后来，你爸让你靠自己约他们吃饭，你开始理解，爸爸的关系如果不转化成自己的关系，终究会人走茶凉，师傅领进门，修行靠个人。

3年后，子公司班子副职有了空缺，在多方的指导发力下，你很顺利的当上了子公司副总（副处）。

某晚，你在饭局上听到别人聊起，某位叔叔的小儿子因没有基层经验，提副处被刷了，你想起多年前，你跟你爸闹别扭不想去基层的那个夜晚，你妈意味深长的一句话：有些人去一线叫下放，还有些人去一线的叫锻炼。

早些年，你一直想突破你爸的光环，现在的你早己明白，从入职那一刻就被深深地打上了父亲的烙印，走的太快或太慢，都会遭人非议。

你爸这些年如履薄冰，遇到贵人才进入了副T级序列，而你后面的路能到哪儿，不取决于你爸，也不取决于你，更多取决于命运。

你深深的叹息一声，梦醒了。

跟多数人想象的纨绔子弟为所欲为不同，在这片土地上，大家对手握重权的阶层其实是极度严苛的，有无数双眼睛拿着放大镜盯着一举一动，跋前踬后，如履薄冰。

权力圈是最有魅力、也是最残酷的圈子、一方面吸引着各路玩家进圈，另一方面又源源不断淘汰超龄/犯错/能量不够的选手，代际递减，阶级滑落是圈内的常态。

因此在国企里，越是坐在桌上的人，越遵守规则，基层经验，提拔年限，业务（条条）经验，管理（块块）履历，一个不多，一个不少，两年一个岗位，一步一个脚印，绝不踏空。

下基层这件事，有些人只是一阵子，还有些人一转身，是一辈子。”

————————————

via先生小明：“很真实，但是要补充几点——❶中层提干没想的这么简单，除非父辈是单位1把手，有绝对的人事权，不然就是23把手都不好使，所以子弟才要走这条路，慢慢历练攒经验，不然这么多眼睛盯着，无法服众；❷同等能力下，子弟肯定有优势，但是晋升还是能者上位，比如A是子弟，B也是，C也是，提谁呢？除非找1去拍板拉偏架（这又回到第一点了）。所以正常有情商的1，也是让能者上，避免这一步。见过一堆父辈混的好，最后自己儿子连副K都没有；❸别说什么体制内靠关系。这要是体制外的私企，老爹是副职，这直接一步到位董秘办，过两年就公司高管了，还隔着慢慢攒经验？私企更黑玩的更花。”

## 3: 20250323-081534

AI和芯片是美国最后的科技堡垒，美国是想用这个压住中国的。但是现在看来，恰恰相反，AI和芯片，天生是中国人的菜。

中国人的基因，似乎天然就是搞这个的天才。这就是老天爷赏饭吃。

我也没搞明白原因，只知道现实就是这么个情况：以前搞互联网的时候，印度人还有两下子，但是现在搞AI，漫山遍野的都是中国人。顶级刊物的论文、美国的AI公司，都是这个局面。真神奇。

## 4: 20250323-091153

这是我看过最神奇的地质猜测，几乎没有之一↓↓↓

最近我研究长白山天池，突然想到一个问题：天池没有入水的地方啊！外加松花江、鸭绿江、图们江都是发源自长白山天池。我查了一下，长白山天池每年外流就有1.3亿立方米。那这天池咋一直有水的呢？？

于是，我开始研究：

首先，长白山天池2100多米高，附近也没啥比他更高的雪山，理论来说，靠附近雪山融水通过高度差势能，雪水走地下暗管，再管涌到天池里的概率不高。而再扩大范围把东三省和内蒙都算上，也没有大水源的雪山，外加高度也都不够给水压到2100米高度的。

雨水补水方面，天池库容量20亿立方米， 每年下雨补水才0.45亿立方米，靠下雨下雪补水是远远不够的。

后来我找到一个资料，老神奇了！专家分析：因为附近没有高大雪山，而长白山天池的水是青藏高原雪山融水，汇集到羌塘无人区溶洞里，然后经过了4000公里深度地下暗河之后，管涌到长白山天池里的。

专家意思，青藏高原足够高，地势差足够大，并且降雪和水量充沛，外加融水会大量进入羌塘地区，而羌塘无人区地下实际上有大量空洞的溶洞，一路顺着地势差就来到了华北平原，进而连通了200万年前长白山喷发造成的火山内部通道，从天池里管涌出来。

这是我看过最神奇的地质猜测，几乎没有之一。4000公里地下暗河，碰巧给了天池补水，太666了。

## 5: 20250323-105755

哥伦比亚大学因出现支持巴勒斯坦的学生示威活动，而被懂王视为“宣传反犹主义”，威胁撤销4亿美元的联邦拨款。有媒体报道说20多年前哥大想扩建校园时，懂王曾强力推销自家地产，提议盖个“哥大至尊校区”，但哥大觉得地方远出价高就拒绝了。巧的是，懂王当初向哥大卖地的报价，就是4亿美元。

报道采访了17位纽约地产投资者和哥大管理者及内部人士，说这段旧怨发生在90年代末，哥伦比亚大学想扩大校园规模以容纳更多科学家和实验室。当时尚未成为真人秀明星的懂王找到哥大，推荐了他手里上西区林肯中心与哈德逊河之间的一块未开发土地，开价4亿美元。

这块地从70年代起就在他们家手上。到90年代，懂王欠了8亿美元债务，无力开发这片地，也无力偿还银行贷款。后来两位香港富商出资帮他开发，不过仍让他以该项目的公众形象出现，懂王还拿到了3.5亿的联邦补贴，但这片地还是没开发成。

一开始懂王吹嘘说CBS要买这地盖新演播室，后来CBS表示拒绝。于是他又找到哥伦比亚大学，他提议的项目名称也很懂王风格：“哥伦比亚至尊校区”。

不过在谈判中他频频改变要求，还让哥大把商学院改名叫“唐纳德川普商学院”，校方对此断然拒绝。某次双方碰面会谈，哥大方面找来高盛评估地价，在6500万～9000万美元之间，跟懂王报价的4个亿相去甚远。本来就迟到的懂王只待了5分钟便愤然离场。

后来哥大校长布林格Bollinger彻底拒绝了“哥伦比亚至尊校区”提案，而是选择在哥大附近的地块上扩建校园。愤怒的懂王公开斥责该校长为“傻瓜”“彻头彻尾的白痴”[笑cry]有人猜测，这次懂王威胁撤销哥大4个亿的拨款，可能也是为报一箭之仇。

这片地相关的狗血还没结束。几年后，持有该地大部分股份的香港富豪以17.6亿美元的价格出售了整片地。结果懂王又生气了，他指责投资者卖得太便宜，如果由他来卖，那肯定能卖得更高。他甚至为此起诉了香港富商，但被法庭驳回，理由是人家卖的价格确实超过了这块地的估值。

他对哥大的怨恨也没有结束。新校区开发之后又过了八年，哥大两位学生记者收到了懂王一封带着金色装饰的厚重信件。里面吐槽哥大新校区“糟糕透顶”，指责伯林格校长是“白痴”，竟然拒绝了“哥伦比亚至尊校区”项目这样的“由一位伟大人士提议的伟大想法”，最后还用黑色马克笔写上“伯林格太烂啦！”

文章最后一段说：「懂王或许是在践行他在《如何致富》一书中概述的原则。该书是他与哥伦比亚大学交易失败几年后与人合著的，其中一章标题为“有时你必须怀恨在心”。」

## 6: 20250323-131043

赚到钱后我才发现，王健林说的真对：清华北大，都如不胆子大！ 恶魔奶爸  2025年03月23日      之前有一个读者朋友提问，为什么老实人总是很憋屈，总是被人欺负，为什么总是坏人成功，好人倒霉？   我想了很久，最后得出这个答案，是我目前最认可，认为最正确的。   人类的品质有很多种，好的，坏的，善良，邪恶，都有。   有一种品质是凌驾于所有品质之上的，是最重要的。   但这种品质是中性的，没有什么善恶之分。   这种品质就是「勇敢」。   「勇敢」是所有品质里最重要的，没有之一。   所以为什么好人，老实人，总是会倒霉，很难成功。   因为缺勇敢。   以家长从小教育小孩子不能撒谎为例。   诚实非常重要，不能撒谎也很重要。   但其实我们都知道：   小时候就整天说谎话的小孩，往往长大了收入更高。   成功人士基本全部都是满口谎言。   为什么会出现这个反善良的事实？   因为小孩子很小的时候，他就「敢」说话，敢和大人对着干。   他其实是有「勇气」在身上的。   对于小孩子来说，遵守校规，五讲四美不需要勇气，也不需要智慧，只需要盲从，听话即可。   破坏校规，整天对大人撒谎，还能不被发现安稳毕业，这就又需要勇气，又需要智慧了。   是「勇敢」，而不是「善良」，决定了他取得事业成就的大小。   勇敢这个品质恰恰没有善恶之分。   同理，除了小时候就敢撒谎，满口谎言的人，长大了更容易成功，   还有一个人群更容易成功。   电影男主剧本，热爱体育事业，班级领袖，带着全班同学参加校运会，敢打敢冲，在班级里主持正义，维护弱小，打压霸凌者。   这种人，更容易成功。   因为他「勇敢」，天生有「勇气」。   所以既不是撒谎帮助成功，也不是班干部的经历帮助成功。   而是「勇气」，帮助人成功。   人类自猿猴进化诞生而来，最重要的就是勇气。   非洲智人大迁徙，科技革命突破，地理大发现，本质上都离不开「勇气」二字。   这些勇气的背后，有邪恶的，比如黑奴贩卖，殖民统治等等，   也有善良的，比如郑和的友好通商，文化交流。   不论正反，最关键的因素，就在于「勇气」。   所以不论是个人，还是家长培养孩子，   除了要教育他们诚实，不撒谎，最最重要的，是要培养他们的勇气。   听话，顺从，懂事，是最垃圾的教育，比娇惯纵容无法无天的教育还要糟糕。 不能为了让孩子听话，而牺牲了孩子的「勇气」。   要鼓励孩子多参与一些可以培养勇气的活动，比如体育训练，在家敢于和父母辩论，讲道理。   勇气+智慧，才是一个人最重要的品质，也是最好的教养。   我当然提倡每个人都要当一个好人，   但是当好人的前提是，必须勇敢。   否则你根本竞争不过坏人，竞争不过那些从小就敢撒谎的小孩。   注重勇敢和智慧，而不是专注自己的道德品质，天天喊着社会亏待老实人，老实人怎么办。   请培养自己的勇气！

## 7: 20250323-153159

柯庆施，从1956年到1965年，柯庆施在党内的政治地位不断上升。1958年，柯庆施被增选为中央政治局委员，同年任华东协作区主任委员。1959年兼任中共上海市委党校校长。1960年担任南京军区党委第一书记，1961年担任华东局第一书记。1965年1月任国务院副总理。 

遵医嘱非常重要，甚至是性命攸关的大事，油炸花生米诱发急性胰腺炎的原因➠http://t.cn/A6BRbwJO 当人体摄入大量油腻食物，胰腺酶被迫加班水解出了太多游离脂肪酸，超出白蛋白的结合能力，诱发了酸中毒，损伤了腺泡细胞膜，以及破坏了胰腺毛细血管内皮，引起胰腺微循环障碍；与此同时，高脂饮食会刺激胆囊收缩素（CCK）分泌，导致胰腺分泌更多胰酶，当胰管阻塞或胰液排出受阻时，这些消化酶可能会在胰腺内被过早激活，进而消化自身组织器官，引发危险的急性胰腺炎。//@蘸盐:1964年他做了肺癌手术，切除一边肺叶，之后去广州疗养。1965年3月，四川方面又邀请他去成都疗养。上海那边的医生要求清淡饮食，避免烟酒油腻，安心静养。4月5日，四川省委领导设宴招待正在四川疗养的朱老总、贺老总、柯老等人，男女分席，平时监督其饮食的妻子于文兰被安排在另外一席。柯老无人监督，高兴地说“解放了”，吃得太高兴，把医嘱忘在了一边；晚上睡觉前又边看文件边吃了一把油炸花生米，结果半夜腹部剧痛，急性胰腺炎发作（已经酶激活、具有高腐蚀功能的胰液进入腹腔，开始腐蚀消化内脏器官[衰]），虽然第二天中午从上海紧急调来医生，抢救三天之后还是去世了 http://t.cn/A6BRAIiO

## 8: 20250323-154539

饭馆里能不能抽烟这事就别辩经了。

就事论事说，在连锁酒店早餐时碰见抽烟的我也烦，住客预付了早餐钱，你抽烟就等于在伤害厌烟客人的体验，因为他们没得选，干嘛非得闻烟味。

电梯里、公共交通工具上、公共图书馆（私人图书馆咖啡馆不在此列）、电影院，是一个道理。

餐厅不太一样。

据说北京市禁烟条例里已经把餐厅剔除出公共场所了。（未知准确否，如果是，的确是进步，也可能是不得已。总之是好事）

很多餐厅权衡客人成分，如果抽烟确实会影响生意，就会执行得比较坚决。高档餐厅里吸烟的客人少，但在包间里抽，店家也懒得制止（记得有次王俊凯在包间里抽烟，被事逼举报了。于谦在自己家餐厅抽烟都精神病被举报）。

反过来，开烧烤店的，禁止抽烟和不卖啤酒（甚至是冰啤酒）是一个性质，那就几乎等于不想做生意了。这个咱别抬杠，抬杠你就是臭SB。

我记得豆瓣胡同有个清真寺，烧烤特别好吃，但夏天大排档就是做不起来。人家自己认头：我们是回回，不卖酒，所以生意差。人家愿意付这个代价。

烧烤店不让吸烟，一个意思。

怎么着？只要你进来，其他客人就不能抽烟？包场钱你出吗？隔壁是米其林一星，那儿不但没烟味儿，还有足底按摩呢，你怎么不去呢？

你不想闻烟味儿，你还非得吃这家的肉串，你一来人家就不能做别人生意了？就得伙着你一个人开心爽意？你谁啊？还拿手机瞎几把拍？抽你丫的。

说远了。。。。

其实最好的办法是店家自己标示，本店禁烟还是允许吸烟。

饭馆能否吸烟一刀切本身就不合理，等于把压力扔给没有执法权的店家。这就是民间有关纠纷不断的来源。

下到中国任何一个夜市看看，执行得怎么样呢？不说形同虚设也差不多。管得过来吗？当老板的谁愿意得罪客人？（前几天在云南吃火锅，老板进来笑眯眯给每个客人发烟，我并不认为这是一种冒犯。）

我在东北某著名馆子吃涮羊肉，屋子里每一桌都在喷云吐雾。希望认真的你也去那里维权拍照。别特么柿子总拣软的捏。

把“我不吸烟所以我拒绝抽二手烟”当你的意愿聊没问题，当天然的权利聊那就是纯扯淡了。建议看看德肖维茨的“你的权利从哪里来”。（二总骂人还不忘了教人涨知识，真是新知博主中之魁首）

你不想抽二手烟和别人抽烟的权利是平等的。你那个权利可以要求你丈夫你爹和你出了钱包租的空间，但没权利要求饭馆里的其他客人，如果非要要求，那就看饭馆主人更愿意保障谁的权利。毕竟那地方是他所有的。

人活到一定岁数，要理解应然和实然的区别。你认为应该怎样，也许并不是对的，对的也并不见得就能实现。

实际情况怎样，它为什么是这样而不是那样，肯定是有原因的，这个原因，不是一句“就应该是我想的那样”就能改变或否定它的合理性和自然规律的。

有蠢货拿新加坡举例，说新加坡烧烤店都不让吸烟，生意照样挺好。这就好比说我把廊坊不是管得挺好的吗，怎么全中国就管不好呢？中国人也太糙了。

执法是需要成本的。管理是需要成本的。老板开店是不容易的。你闻不了烟味是可以不在这吃的。对了，中国是有十四亿人的（新加坡人口536万，廊坊市人口546万）。

连这个基本认知都没有的，要么是装外宾的装逼犯，要么是五谷不分的大傻B。

对了，我也烦吃饭碰见抽烟的、地铁里碰见手机外放的、公园里碰见跳广场舞和唱卡拉欧凯的。但都比不上我烦微博上这些低智商和没人性的高级逼。

## 9: 20250323-202831

事实上，MCN这一轮境遇，和AI发展高度相关，属于非常典型的被隔壁赛道降维打击了。

最直观的，字幕，过去配字幕是功夫活，要花不少力气。现在AI是可以通过语音识别自动配的，你只需要做校对，而且剪映的那个操作界面很直白，没有任何技术门槛，过去的后期软件比如AE，那个界面的复杂程度，一般人不琢磨一下还真不好上手，还有一堆笔刷配置项，现在AI时代这些全给你自动完成了。

这还只是直接影响的，间接的呢？摄影

这两年摄影跟拍的价格是大幅降低并普及的，比前两年我找摄影时的价格差不多腰斩。为什么，还是AI

你说这不可能，AI难道能变成真人摄影师跟你去线下拍外景？

AI当然不能变成摄影师去线下拍外景

但AI可以提升头部工作室的拍摄效率，后期效率

然后头部卷腰部，腰部卷底部。

最绝的是，现在各种智能软件智能工具，让入门级摄影师的门槛也大大降低了。

直接点名，大疆，我合作过的摄影告诉我，宁波航拍的价格，已经不是腰斩的问题了。前些年航拍的活报价还比较高，现在一个大学生买台入门级大疆，就能进来卷你。

头部效率高了，底部供给扩大，供需关系一变，大量摄影师进入市场，平台上外包价格就得跳水。

昨天那条有小伙伴说招摄影师，事实上在2025这个关口，我认为自媒体作者们可能不会再招摄影师了，而是会直接去各个平台上直接购买单次的外包摄影师服务。

当然，你要说像影视飓风那样卷摄影质量，那肯定还是要自己招摄影师，但大部分自媒体在拍摄这块的需求，真的是差不多就行，刚好就是外包服务火力范围内。

MCN看起来完全不在AI辐射范围内，但事实是AI把后期，摄影的门槛打低了，而这两个点，恰恰就是许多自媒体最刚需的部分，许多人签约MCN就是需要这一块的支持。

因此当AI越过临界线后，MCN很快就会发现，生意越来越难做了。

## 10: 20250323-220405

现在 x 上一堆人把川普比喻成凯撒。。。

其实的确有些相同之处。

1

当年，奥巴马当众羞辱川普，于是川普决心从政干了建制派。

就类似于苏拉当年要求凯撒和科涅莉亚离婚，凯撒奋起反抗被流放。

2

川普第一次执政，通过和共和党建制派的交易和妥协，最终成功竞选赢得总统。

就类似于凯撒与庞培、克拉苏秘密结盟（前三头同盟），扳倒了元老院贵族，通过利益交换获得执政官职位。

3 

而现在川普已经把共和党改造为川普党，一举拿下大选，控制两院。DOGE 各种清洗建制派。

就类似于凯撒带兵库跨过卢比孔河，对建制派全面宣战。

那接下来历史的剧本。。。你们自己看吧。。。[黑线]

