# 2025-10-20

## 1



## 2

蒋介石领导的国民党，杀人太多了，近年可能是为了统战，很多影视作品中的蒋介石都快洗成正面人物了。

我想大概也是由于这个缘故，我听到徐海东回答我的“你家里的人现在哪里”时，不禁突然感到很大的兴趣，连忙坐直了身子。他若无其事的回答，显然没有准备，使我不能不怀疑这是实话。

“我家的人全都给杀了，只留下一个哥哥，他现在四方面军。”

“你是说在打仗的时候打死的?”

“哦，不是!我的哥哥只有三个是红军。其余的都是汤恩伯和夏斗寅将军枪决的。国民党军官一共杀死了徐家六十六个人。”

“六十六个人!”我几乎不相信自己的耳朵。

“是的，被杀的有我二十七个近亲，三十九个远亲——黄陂县的人都姓徐。老老少少，男男女女，甚至婴孩都给杀了。姓徐的都给杀光了，除了我的妻子和三个在红军中的哥哥，还有我自己。后来两个哥哥又在作战时牺牲了。”

“你的妻子呢?”

“我不知道她的下落。一九三一年白军占领黄陂县时她被俘。后来我听说她被卖给汉口附近的一个商人做小老婆。这是我逃出来的哥哥告诉我的，还有其他人被杀的事。在第五次围剿中，徐家有十三个人逃出黄陂，到了礼山县。但是在那里都被逮捕了。男的被砍了头，女人小孩被枪决。”

徐海东看到我脸上吃惊的脸色，就惨然一笑：“这并没有什么特别的地方，”他说，“许多红军指挥员家里都发生了这样的事，只是我家损失最大而已。蒋介石下了命令，我的家乡被占领时，姓徐的一个也不能留下。”

1937年 埃德加斯诺 《红星照耀中国》

## 3

有一种患者，交流起来真的特别费劲。

我：“您这个脚趾头是从什么时候开始溃烂的？”

王大妈：“医生，我们相信您。”

我：“感谢您的信任。但我需要先了解清楚病史，比如最早是什么时候发病的、用过哪些药、做过哪些检查和治疗，这样才能制定下一步方案。所以得问您几个问题。”

王大妈：“没事，医生您问。”

我：“您这个脚趾头是从什么时候开始烂的？最开始是什么样子？有当时的照片吗？”

王大妈：“医生，我在我们县医院抽过血。”

我：“那您有刚开始烂的时候拍的照片吗？”

王大妈：“在老家输了消炎药，也没什么用。”

我：“除了抽血，还做过其他检查吗？比如CT？”

王大妈：“我跟你说医生，一开始我抹了那种白药粉，刚开始好像有点用，感觉好点儿了，可不知怎么的后来反而更严重了……”

我：“……”

## 4

🔻之前，金融时报说：特朗普敦促泽连斯基接受普京的条件，否则将被俄罗斯"摧毁"。

🔻据知情人士透露，美乌总统之间的会谈多次演变为"激烈争吵"，特朗普"全程脏话不断"。

🔻他们补充说，美国总统扔掉了乌克兰前线地图，坚持要求泽连斯基将整个顿巴斯地区割让给普京，并不断重复俄方领导人在前一天通话中提出的论点。

🔻据熟悉会谈情况的官员透露，美国总统在会谈期间将乌克兰的战场地图扔到一旁。该官员称，特朗普表示自己"受够了"反复查看乌克兰前线地图。

🔻据该官员引述，特朗普当时表示："这条红线，我根本不知道在哪里。我从没去过那里。"

🔻该官员称，特朗普还表示俄罗斯经济"表现强劲"，这与近期他公开敦促普京谈判时所说"俄罗斯经济即将崩溃"的言论形成鲜明对比。

🔻白宫与乌克兰总统办公室未立即回应置评请求。

🔻稍后特朗普在采访中否认了"告诉泽连斯基需要将整个顿巴斯地区割让给俄罗斯"的说法，特朗普称："我认为顿巴斯 78%的土地已被俄罗斯占领。就让它保持现状吧。"

`热点现场##海外新鲜事`

## 5

为什么神经网络如此依赖张量（Tensors）？在这期视频中，AI 科普达人 New Machina 给大家介绍了神经网络里这个非常重要的基础概念，还有它为什么对模型的训练和推理那么关键。

张量其实就是一个多维的数据容器。我们平时说的标量、向量、矩阵，其实都是张量的特殊情况，比如标量是零维张量，向量是一维，矩阵是二维。张量还能扩展到三维、四维，甚至更高维，能特别灵活地表示各种复杂的数据。

在神经网络里，所有数据，不管是图片、模型的权重，还是中间的激活值，统统都是用张量来存储的。比如一张彩色图片，就可以用一个三维张量来表示。模型的权重和偏置也都是张量。神经网络的计算过程，其实就是一连串的张量运算，比如张量相乘、加上偏置、应用激活函数等等。这些运算和线性代数很像，但比常见的矩阵运算要更灵活。

训练神经网络时，反向传播算法也离不开张量，算出来的梯度同样是张量。正因为张量和线性代数天生契合，神经网络才能很好地用上 GPU、TPU 这些专门优化张量运算的硬件，让大规模的计算变得又快又高效。

所以说，没有张量的话，现代神经网络基本就玩不转了。张量，就是神经网络的通用语言。

`AI技术[超话]##AI知识课堂##Tensor##AI创造营` http://t.cn/AXwVLcpX

## 6

Reddit问答版：被AI抢走工作的人，说出你们的故事？

- 13年经验的数据科学家，老板让我解决一个按地理位置聚类传感器数据的需求，在我提出使用k均值算法之后，老板捧着笔记本对我说，「Copilot觉得DBSCAN算法更好诶」，我研究后发现DBSCAN速度很慢，而且容易出错，但老板不接受这个结论。几个星期后我和整个数据团队都被裁了，又过了两个月，老板自己也卷铺盖走人了，现在公司在印度挂出了「AI科学家」的外包职位。

- 我是一名配音演员，虽然还能接到大型广告和重要工作，但很多小活儿都丢了，比如分镜脚本解说——广告公司会制作数字分镜展示广告效果，以前会聘请配音员录制初步旁白（一小时能赚150-200美元），现在全交给AI了。我曾参与过一些项目，所有配音演员都拒绝签署合同，因为里面新增了一个条款——只要签字，就等于将他们的声音版权永久授权给AI训练，客户从此可以无限使用他们的声音而无需再录制任何内容。所有人都拒绝了，结果客户直接换掉了全部的配音团队。

- 平面设计师报道，虽然还没有被取代，但这个行业已经变得面目全非了，客户现在期望我把AI当「许愿机」来用——在几分钟而非几小时内就能生成初始概念、情绪板甚至初始文案。这份工作的要点越来越不像构思创意，而是在筛选、精修并添加关键的人性化润色（还要纠正AI那些奇怪的错误）。与其说失去了工作，不如说我的岗位描述在一夜之间被重写了，持续适应新要求的压力才是真正的挑战。

- 我曾是世界最大科幻出版社之一的编辑，在主编——也是我的顶头上司——退休后，公司重新评估了运营模式，然后我就被一个模型给替代了，告别了15年的职业生涯。说实话，考虑到这个领域的发展趋势，我早该预料到这一天的到来。只是没想到它在阅读/分析方面超越人类的速度会如此之快。

- 我的情况倒不是被AI竞争岗位，而是AI+外包的成本大礼包，我的公司是微软的供应商，主要是为那些Azure云计算客户提供技术支持，但微软从去年开始强行让我们用Copilot来「协助」处理问题，如果不用就会被开除，但Copilot总会犯错，我们需要不停的纠正它，这很恼人。前段时间，公司拿到了和微软签订的新合同，然后裁掉了整个北美团队，把我们的工作外包到某个非洲国家，那里的员工月薪是400美元，公司认为他们能借助我们训练的AI系统来达到同样的工作水平，在裁员生效前公司还要求我们像没事人一样继续上班，调教哪个AI直到离开的最后一天。

- 从事3D建模工作20年，但自从AI兴起后，很多客户选择跳过3D制作环节，转而直接生成最终图像或视频。AI在3D建模方面依然很糟糕，但它在制作成品方面表现出色，使得模型本身变得多余。我现在转去了零售业当销售。

- 我在一个小众行业工作，主要负责处理政府文书，要求极其繁琐和细致，2023年开始AI兜售者闯了进来，说着「你们不必养那么多人了，大模型可以承担一切」之类的措辞，然后那些原本就对成本节省来者不拒的小型企业立刻就接受了，开掉了包括我在内的一批劳动力。事情随后开始变得诡异起来。文书材料看似简单，实则需要大量的时间去做精校，而且质量对完成订单非常重要，那些采用AI干活的企业——通常是case by case的商业模式——逐渐失去了获得新订单的能力，然后开始批量倒闭，于是剩下的企业又开始重新招聘人类……

- 幸运的是这只是我的副业，虽然收入不错。我曾经兼职去做线下的会议记录，后来AI转录产品遍地开花，虽然错漏也多——你们知道吗，在收音效果不佳的房间，「可以」和「不可以」的语音听起来非常相似，很容易搞混——但是，既然有完全免费的东西能够达到70%的质量，我也就不指望人们还愿意支付我的收费标准，而我又不想去和AI竞争性价比（怎么可能竞争得过吗），于是这个副业就这么没了。

- 我也是被自动化取代的——而且是我自己写的软件。有人曾对我说过：「如果你是程序员，而且你的工作重复性很高，那就说明你编程水平不行」，所以我把这些重复性的工作用AI做了一套自动化系统，起初它表现非常出色，办公室里人见人夸，直到我犯了一个致命性的错误——我为自动化流程写了一份操作文档。一个月内，我就被优化了。操。

- 虽然不是被直接取代，但确实是因为AI而丢了工作。我负责一家网站的内容编辑，网站高度依赖SEO获取流量，然后凭借页面上的广告点击赚取收入。自从搜索引擎的AI摘要功能导致流量暴跌之后，公司就垮了。后来收购方想以外包形式重新雇佣我，但开出的工资水平连我之前的一半都不到，去他妈的。我也在学习AI相关的技能，但感觉是在浪费时间。

- 这类讨论无休无止，我真想看到有哪些具体的案例证明AI让企业变得多么成功，但似乎人人都讨厌真人客服变成AI机器人。根据我的观感，AI尚未完全取代人类，不过它正在被强行塞到无数人的工作流程里，企业期待员工能够利用AI产出更多工作，然而AI持续不断的错误率却给各行各业带来了巨大的风险，往往还额外增加了人工复查的工作量。

- 虽然还没被裁……但保险行业岌岌可危。我感觉团队保留人手的唯一原因就是让来电客户感受到自己被尊重而不是和机器人对话。除此之外，理赔、邮件、申诉、病历审核这些活已经全都交给AI处理了，老板总说我们要专注于重要的事——满足客户期待。团队规模还是在萎缩，甚至整个新人培训部门都被取代了。现在你们的声音会被分析，并用于绩效打分，这些数据还会储存作为商品再次出售。感觉这不是什么好事。

- 我是卫生部门的一名流行病学家，在团队中负责疾病监测能力的建设工作，同事都拥有流行病学或生物统计学的硕博学位。简单来说，我们团队实现了数据清洗与可视化的自动工程，这样就能将时间用于解读数据成果，从而更早发现病情爆发和传播规律。如今正值年底呼吸道疾病高发季，我们却被要求退出项目，好让IT团队接手制作那些毫无实用价值的简化图表，其余工作则交给AI处理。人们的健康以后就掌握在这些东西手上了，祝好。

- 创意文案。眼睁睁的目睹AI在极短时间内摧毁了自由撰稿市场，并消灭了文案岗位里的后50%人力。每个职位的应聘者人数在40-60人激增至3500-5500人，这种疯狂增长如此恐怖，以至于LinkedIn不得不调整UI来适应（掩盖）暴增的申请人数。以我的资历而言，我拥有非常过硬的从业经历和学历背景——我曾为超级碗广告撰稿，也为乔·罗根、波兹·马龙等名人写过文案。但现在我找不到工作。

- 我是插画设计师，虽然还能接到一些活儿，但在过去一年多的时间里，我的报价大多数都被拒了，之后再也没有收到项目邀请，有个客户在他们的老板盛赞Midjourney多么神奇之后几周内就和我中止了合同。大多数客户都只是把我当作实现他们想法的工具，所以对于这个结果我并不感到意外，只是没想到在专注一个技能二十年后会以这种形式遭到淘汰。

- 曾是广告策划，公司让我多用AI组织头脑风暴，我用了，然后公司便理解为是AI在做这件事情，而我是一个吃空饷的，于是就把我炒了，从此之后公司的文案就变成了最套路化、最没灵魂的那种语言。是啊，成本很重要，但看到那些采用AI的广告商将之奉若恒明，同时又抱怨品牌调性断崖式下跌时，我总会忍不住发笑。他们似乎无法将这两件事情联系起来，或者拒绝直视，更可能的是，他们根本不在乎。如今，企业的目标不再是尊重产品、向世界提供优质的服务，一切都只关乎于省钱。

- 我在一家私人飞机租赁公司兼职，负责更新博客，可能年轻人都不看博客这种古董了，但因为我面向的客户群体年龄偏大——以老钱居多——他们还是很爱读博客的。编辑工作里包含事实核查的环节，比如年度预订量统计、安全指南更新这些。在流量持续增长一年后，公司决定辞掉我，改用AI写稿，结果每篇文章都存在数据错误，承诺的服务内容也远超实际范围。我前几天又看了一下，公司已经把博客频道都下线了，因为根本没人再看。我想知道为什么。

- 我在欧洲遇到了一些平面设计师同行，他们说大客户依然存在，但像自出版图书的封面设计这种小项目已经完全消失了，而这类工作往往是一个平面设计师入行的起点。很难想象新一代设计师在未来该如何获得职业生涯的第一块跳板。

- 我是一个还没失业的剪辑师，客户越来越期望用他们根本不懂的AI来一键完成工作，脚本和创意都由AI生成，再由人工微调，这迫使我们的文案疯狂输出海量内容，过去需要精心斟酌以契合客户品牌标准的剪辑工作，现在被塞进自动化的TikTok式标题党制作工具里。虽然工作还在，但那些让我感到创作趣味和成就感的部分正在消失，取而代之的是被要求产出越来越庞大的内容量。真没意思。

- 我也还没失业，虽然我负责技术文档的维护，但老板最近问我是否愿意转回软件开发岗位，我表示不太感兴趣。当时没多想，直到最近他又说正努力帮我争取高级职位，于是我开始怀疑——他是不是知道我的岗位岌岌可危，所以在暗中帮我铺路……虽然感激，但此刻更多的是恐惧。

- 你们说的都好恐怖，幸好我是一名麻醉师，应该可以安全退休。

source:/r/AskReddit/comments/1o7z9f7/hey_people_who_lost_their_jobs_to_ai_what_happened/

## 7

《晨曦集》中，收录了翁帆撰写的和先生杨振宁游山玩水的故事。其中这一个故事，令我这个读者受到强烈的触动。明明写的是男女浪漫私情，却另有一种灵魂互相被燃亮的浩瀚之美：

那时太浩湖区已经连续下了一周的大雪，我说去太浩湖太危险了，可杨先生坚持要去。那天，杨先生开完会已是下午4点，我们租了一辆车，从伯克利出发前往太浩湖。

一两个小时后，我们开始进入山区，雪又下了起来，越下越大。天也开始黑了，山里的路已经积了一周的厚厚的冰雪，而我，从没在大雪中开过车！

杨先生提醒我：不要急转弯，不要紧刹车。我谨记这两点，在大雪中匀速前进，紧握着方向盘的手都握出汗来。更要命的是，我们租的车不是四轮驱动，而是一辆最最普通的小型轿车。

我们怕湖区可能因下雪封路，就打开收音机收听路况，可是汽车无线电功能太差，或者是天气恶劣的缘故，声音极不清晰，只断断续续听到重复着的“Highway×××...dangerous”（×××公路……危险）。直到路经特拉基小镇（Truckee），我们在快餐店问了一对从相反方向过来的夫妇，才知道前方的路没有封，可以继续前进。

当我们抵达太浩湖边上的酒店时，已经是晚上10点钟。

第二天清晨，当我推开阳台的门时，便知道太浩湖以她最美丽的姿态回报了我们的一路惊险。湖水蓝得发绿，雪厚厚地覆盖着屋顶，堆成柔和的曲线，长长的冰柱从屋檐垂挂下来。我们走在湖边的路上，一脚踩下去，雪快及膝盖。四处静阒无人，只有时不时从松柏上掉下来的雪块发出啪啪的响声。

那些年，我们还试过在夜里开车到火山附近，看喷发出来的熔岩流入海里。那些时光，都是源于杨先生喜欢四处探索的冒险精神。

如果没有杨先生的坚持，我大概会少了很多有意思的经历和体验。有些初次和我们见面的人问我是不是物理专业，是不是杨先生的学生，我有时这样回答：不是，他没有教我物理，他教我开车。

## 8

城南科学家

就在刚刚，9月份全国70座大中城市房价指数，终于发布了，比平常月份晚了5天！

先看新房。新房情况比较乐观，北京、上海、长春、杭州、合肥等城市，新房价格竟然还涨了，可喜可贺！南京新房下跌0.6%，全年下跌只有1.9%，整体上可以接受，应该说表现还是非常不错的。下跌的趋势没有改变，但下跌的幅度并不大！

二手房方面，情况要比新房差一些，但与上个月不同，跌幅有所收窄！北京下跌0.9%，上海下跌1%，深圳下跌1%，广州下跌0.8%，一线城市的下跌仍然比较明显，但相比于8月份的数据，略有好转。这说明一线城市加速下跌的状态有所遏制，整体上有点刹车的意思。当然，看这个情况未来几个月还要跌，但跌幅基本上可控了。南京跌幅0.8%，全年跌幅才5.1%。

有人说统计局的数据跟我的体感不一样啊，这个没办法，体感不一样，要自己找原因。我多次说过，统计局的数据，不要看绝对值，要看相对值。看绝对值，与体感差异巨大，感觉远远被低估了，但如果看相对值，各个城市的跌幅排名，还挺准的。比如最近几个月，一线城市的跌幅，跟南京差不多，甚至比南京还大，这个体感是准确的。至于数据是1%，还是5%，这个不好说，自己体会就行了。该说不说，南京的跌幅，仍然处于较大水平，但怎么说呢，没垫底就行了，要求不要太高。

与此同时，宁波房价跌1%，杭州跌0.7%，合肥跌0.5%，成都跌0.6%...不得不说，成都和杭州，还是真牛啊，到现在还没崩，到现在跌幅还是比南京小，这俩城市真的太抗跌了，看看到底能抗到什么时候！

值得一提的是，西安的跌幅高达1.2%，厦门跌幅1.1%。其实统计局数据只要下跌幅度超过1%，那真实体感就是非常冰冷了，我相信很多西安、厦门的房东，已经感受到自由落体的味道了，个别房源一个月跌20%都有可能，就这么夸张...看来西安正式进入还债时间，厦门也稳不住了！

整体上二手房下跌的趋势没有变，但加速下跌的趋势变了，降幅略有收窄，全年基本上就这样了，未来几个月基本上还是这么跌，大家坐稳扶好，一切都会过去的...躺平吧，房东们！[二哈]

## 9

光天化日、众目睽睽之下，法国巴黎的卢浮宫居然发生了一起令人瞠目结舌的盗窃案。

整个作案过程堪比电影桥段。劫匪们在众目睽睽之下，乘坐云梯升到了二楼。破窗、入内，动作干净利落。然后他们直达珠宝区，如入无人之境，随后用角磨机打开展柜拿走了九件珠宝，最后原路返回乘坐前来接应的摩托车扬长而去。

整个过程只用7分钟，堪称“抢劫界的闪击战”。纽约时报转引法国世界报的报道时，字里行间都透着一股难以置信的嘲讽。

问题是，这些人为什么这么大摇大摆的进去却没有受到任何怀疑个阻拦的呢？首先劫匪选择的时间是9点30分，此时游客们像潮水一样涌进大厅，保安的注意力大都集中在入口。劫匪在这个档口开着云梯车，穿着建筑工人的反光背心，脸上说不定还抹了点灰，就靠着这身行头劫匪们大摇大摆地出现在了卢浮宫外。那场面，就像是正规的施工队前来施工，路过的游客们说不定还在夸他们效率高呢。

劫匪的这身装束，别说在卢浮宫，在全世界都是万能的通行证。曾经有网红做过实验，只要你穿上反光背心，手里拎个工具箱、戴个安全帽，你就能畅通无阻地进入五星级酒店、机场VIP室，甚至进电影院都不用买票。

更讽刺的是，这场劫案就发生在巴黎警察总部八百米外。劫匪得手后，乘摩托车扬长而去，警方连影子都没看到。有评论调侃，法国的基建落后，“大街上有监控”这种事想都别想，劫匪一旦上了高速，基本就“人间蒸发”了。

那么，这些珍宝到底流向何方？有两种可能：一是通过隐秘渠道卖给有“收藏癖”的富豪，这些人不差钱，就爱把“卢浮宫抢来的宝贝”藏在家里暗自欣赏；二是被拆解销赃，钻石、宝石、贵金属一一拆下或者熔铸，虽然价值大打折扣，但更隐蔽、更难追查。

其实，法国这类“传统珠宝大劫案”屡见不鲜，甚至成了一种“文化现象”。有人编了顺口溜调侃说：“不偷不是意大利，不抢不是法兰西，又偷又抢英吉利，补上两枪是美帝。”从犯罪学角度看，这种“古典式抢劫”在别的国家几乎绝迹，却在法国“生生不息”，几乎成了法兰西特色。

尽管卢浮宫此次劫案被称为“最受伤的一次”，但想从根本上改变法国文物抢劫的“传统”，恐怕并不现实。只要安保漏洞仍在、销赃渠道未断，这类“传奇劫案”恐怕还会继续上演。

`卢浮宫被盗过程仅7分钟##国际##微博新知` http://t.cn/AXwM1pIv

## 10

欧美游客和亚洲游客消费能力对比

我之前说看各种来华旅游的视频，感觉韩国人消费能力很强，但是欧美游客似乎一般。

广大的网友也是这么一个印象，来亚洲旅游的欧美白人游客穷游的很多，消费能力一般，但是亚洲游客尤其是东亚游客消费能力很强

那么这个印象究竟是对还是不对呢？我们还是要从数据来直接说话

我找了下台湾和香港疫情前的旅游统计数据，

下图一是台湾官方调查统计的2019年到访台湾旅客的日消费金额，为啥选2019年，因为现在大陆去台湾旅游停摆了，大陆游客基本没有去台湾旅游的。

而2019年还是有不少大陆游客去台湾旅游的。

消费能力排序为：

第一档是东亚地区的日本韩国中国大陆

日本游客平均每天消费229.42美元；

港澳游客208.58美元；

韩国为201.96美元，

中国大陆游客199.63美元。

我们可以看到访问台湾的这几个东亚地区游客每日消费都在200美元级别。

另外印度游客日消费居然达到了205.21美元，不过印度游客人数少，调查样本也很少只有几十个人。

接下来是：

新加坡193.46美元

澳新183.97美元

泰国180.1美元

美国171.61美元

马来西亚167.05美元

欧洲的德英法157.55美元，

越南154.27美元。

可以看到访问台湾的泰国游客平均每日花费竟然比美国以及欧洲的德国，英国，法国这些游客还多。

而即使是越南游客，我们印象中好像越南人没什么钱，但是他们在台湾的平均每日花费其实跟欧洲的德，英，法也大差不差。注意这是2019年的数据，而越南现在随着经济发展，其实比2019年是更加富裕的，理论上消费能力更强了。

总体可以看出访问台湾的日韩+中国大陆游客最舍得花钱，

欧美澳新发达国家游客在台湾地区平均每日消费跟东南亚游客差不多，而低于中日韩。

为什么发展中国家和地区的平均花费并没有想象的低呢，

比如在访问台湾的游客中，

中国大陆游客人均消费接近日韩，而东南亚地区游客人均消费和欧美游客差不多，

主要发展中国家地区游客对于购物的欲望更为旺盛，因此能够拉高人均消费。

我们注意到，访问台湾的游客中，

中国大陆游客花费居然45.71%在购物上，越南购物花费占比是32.47%，

泰国购物花费占比为26.26%, 

马来西亚为24.01%，比例都很高。

相比之下欧美日本韩国这些发达国家游客在台湾地区购物比例都低不少，

日本为17.07%，韩国为17.71%, 

美国为16.86%，德英法仅为8.36%。

可能是发展中国家地区的游客出去旅游，更倾向于带各种礼物和纪念品回家。

这是台湾的情况，那香港的情况是不是类似呢？

下图二是香港官方统计的2018年和2019年入境过夜游客单日平均花费，

以2018年为例，

中国内地游客最高为2314港元，

北亚（日韩）为1979港元，

中国台湾游客为1920港元，

南亚和东南亚游客为1756港元。

我们再看下欧美白人国家游客在香港的花费情况，

大洋洲游客每日平均花费1779港元，

欧洲非洲和中东游客平均每日花费为1721港元。

美洲游客每日平均花费为1655港元。

虽然是按大洲统计的，但大洋洲主要就是澳新，而非洲，中东和南美国家访问香港的游客相对很少。

我们可以看到，2018年到香港旅游的游客平均花费，

欧美澳新白人国家游客平均每日花费低于中国大陆，中国台湾和日韩（北亚），

1700多港元总体和东南亚一个水平。

中国大陆，中国台湾，北亚(日韩）全部在1900港元以上，属于第一等级。

所以说，不管是台湾还是香港的统计，结论是一样的，

那就是东亚的游客在消费方面最多，

而欧美白人游客的平均消费总体和东南亚游客是一个水平。

我没有去查欧洲比如像法国这些国家，

入境游客谁的消费能力最强，但是相信东亚地区的游客绝对差不了，因为购物需求大购买力强。

因此全球最优质的的游客其实是来自东亚地区的中国大陆，韩国，日本，港澳台。

## 11

DeepSeek 发布了一个新型 OCR文档理解模型：DeepSeek-OCR 

它不仅解析图像文档达到了一流水平

还探索出了一个大胆的想法👇🏻

大语言模型（比如 GPT）在处理长文章时，消耗的计算量会爆炸性增长。

但如果把文字“画成图片”，模型只需要很少的“视觉 token”就能理解同样内容。

这样做相当于给AI一个**“视觉记忆压缩”机制**。

也就是：

他们先把长文本压缩生成一张图片，用视觉模型将其压缩成只需少量“视觉 token”，然后再用语言模型从这些 token 解码出文字。

换句话说，他们让模型“看图识字”来代替“逐字阅读”，把文字信息压缩进图像空间，从而实现大幅度的 token 减少。

比如：

1000 个字的文章，压缩成图像只需用 100 个视觉 token（压缩 10×）表示，模型解压时候仍能还原出 97% 的原文。

这就展示了一种**“视觉压缩记忆”**的概念：

-未来的AI可以把旧记忆变成图片保存；

-用更少的计算处理“几百页”的上下文；

-这可能是解决“LLM记忆上限”的关键技术。

他们将视觉压缩比拟为人类的“遗忘曲线”：

也就是说：

近期的上下文保留高分辨率图像（高保真信息）；

较旧的上下文可被压缩为模糊图片（低信息密度）；

这样既节约计算资源，又模拟了人类“遗忘”的自然过程。

性能有多强？

- 10× 压缩几乎不损精度（97%）

- 20× 压缩还能保留 60% 信息

- 在标准 OCR 测试中，性能超过了 GPT-4o 同类模型

- 支持上百种语言

- 在 单张 A100-40G GPU 上每天可以生成 超过 200,000 页 训练数据

- 20 个节点每天可处理 3300万页的训练数据

模型还能做什么？

识别图表、公式、几何图；

输出结构化数据（如HTML表格）；

理解图片内容、识别多语言；

详细解读：http://t.cn/AXwxcBmI

## 12

49岁堂哥被缅怀的本质是大众重新意识到阶级跃迁的艰难了。

过去二十年的爆发增长让许多人形成了一种错觉，就是阶级跃迁非常容易，因为在这个高速增长期内，抓到火箭，靠一代人实现阶级跃迁就是可能的，在互联网等行业，甚至大量出现了几年内阶级跃迁的神话案例。

今天拿着76个鸡蛋去大学，明天见面已经是身价百亿

昨天在西湖边教英语，今天在纳斯达克敲钟

几年前还需要辛辛苦苦客串客服聊天，几年后成就互联网帝国

以上案例都是真实案例，甚至因为相关企业的发展而被广泛传播。

大众虽然知道这是万中无一的幸运儿，但多多少少受到影响，虽然去不了纳斯达克，但努力肯干，当个小老板不成问题吧？当年阿里巴巴创业时不是一堆大专生吗？现在个个身价过亿，所以拼就行了。

年薪二十万普普通通的认知，也是这里来的。

某种意义上，当代大龄剩女的一大源头也在这里，过去二十年的增长来的太快了太爽了，上一代是真的有很多女生嫁了一个程序员，几年内跟着阶级跃迁的。如果要讨论过去二十年的红利群体，这部分女性是一个很重要的群体。

直接结果就是，中国影视剧市场成为了爽爆全世界的爽文顶点

你们可以去看一下日剧美剧韩剧，主流男主人公基本是医生律师警察消防员，非常典型的中产阶级

但在中国影视剧里，霸道总裁是起步价

为什么？因为过去二十年真的有无数白手起家的创业者，中国女生看完美剧日剧后连夜发出灵魂疑问，这也不爽啊，我姐妹都能嫁P8P9程序员,差一点的才找医生律师。

还记得前两年爆火的电视剧三十而已吗？

奢侈品店女柜员王漫妮，认为家乡的规划局小张主任是下嫁

规划局主任这种中层公务员，放日剧美剧里，除非是纸牌屋这样的政治剧，否则基本是剧情BOSS，但在国产剧这边，霸道总裁是起步价，差一点那也要知名律师时尚杂志主编，大厂程序员普通公务员只能坐NPC那一桌。也就是美剧的中产，在国产剧里对应的是NPC。

所以大龄剩女为什么多，因为她们的正常标准，其实是“中产之上”，在任何国家，医生律师公务员这些中产都算前10%，但在国内婚恋体系内，这是万般无奈下的退让，俗称找个老实人。

这一切的源头就是过去二十年的高速增长，大量创业者程序员阶级跃迁，大量女性抓住了程序员潜力股也实现了阶级跃迁，新生代年轻人目睹了这一切，由此形成认知，

阶级跃迁没什么大不了，年薪二十万也普普通通，三十万的彩礼不算过分，二百块的礼物算是抠门。

直到潮水褪去，价值回归，大家这才反应过来，其实79的眉笔都算贵了，对不对

堂哥的境遇放两年前，评论大概率不是这样，很多人可能会吐槽他没成功

但这两年增长放缓，大家就明白了，阶级跃迁真的太可贵，也太难了，很多家庭前赴后继几代人都没实现，

你父母在农村务工，你在北上广坐格子间，这叫阶级跃迁吗？NO，这不叫阶级跃迁，因为两者都是打工上班，只是时代发展让工作形式有了点差异，本质没有区别，都是靠工资收入对抗通胀。

前者难以在大城市买房，后者也做不到在大城市买房。北上广的星巴克，提供了一种阶层租赁，让你以为自己实现了阶层跃迁，留在了上海，但当你下班回到出租屋，遥望浦东的高楼时，你会明白其实没有。

你父母是普通人打工上班，你大概率也只能打工上班，没有人为你指引方向，也没有人能给你提供后盾，你的父母可能连志愿填报都需要你自己拿主意，你需要自己从无到有的摸索出一条赚钱渠道，这真的太难了。

记得以前我们报道过的东北麻辣烫桐庐快递帮吗？张亮和杨国福两个麻辣烫老板甚至沾亲带故。为什么宾县那么多做麻辣烫的老板，本质就是先有一个远方堂哥做麻辣烫赚钱了，你明明确确的知道这条路能赚钱，你也知道大概要多久能赚钱，你的父母也不会拦着你走这条路赚钱，你甚至能先去他店里当服务员学习赚钱，在目标明确路径可行的情况下，时机成熟，你终于开出了自己的店赚钱。

有人可能觉得这没什么，但只要看过勇哥创业的各种案例就知道这有多宝贵

许多人辛辛苦苦一辈子攒下三十万，开个加盟汉堡店半年亏完，因为普通人对自己赚钱完全没概念，他可能打了很多年工，但不知道选址，也不知道客流，甚至没有现金流概念，最奇葩的我记得有个女的，她想做自己奶茶店，并且就开在蜜雪冰城对面，她还觉得自己可以卷死蜜雪冰城。你说不加盟自己做，不加盟自己钻研，从上游采购到产品研发，一路下来成本也不低。甚至可能辛辛苦苦研究半天，最后产品没人买。

这样一次试错足以让你的一辈子积蓄赔光。

为什么张雪峰被追捧，说白了也还是提供了明确的路径指导，

大家都听过影视飓风，其实当年某站有好几个做的很好的技术博主，但有的错过扩张时机，有的没有及时商业化，

什么时候该扩张，什么时候该商业化，什么时候要去卡什么赛道

这些东西看起来没什么，但对于全速奔跑的人来说，这个时机的把握可能就决定了你能不能走到最后。

至于努力，这没有意义，因为走到赛场上的所有人都很努力。

只有真正拼过命的才明白，在拼命关头，一个有效的建议有多重要，决定你辛辛苦苦打工还是成功赚钱的，可能就在这一点。

注意，这里说的是有效建议，一些长辈所谓的“回家考公”“多给老板敬酒”“早点去公司扫地”“早点结婚”，这些都不算有效建议，甚至很多是版本陷阱。90%的长辈建议都是无效建议，所以年轻人不爱听，因为压根就没用，比如考公这种，说了和没说一个样，但这也很正常，因为长辈也是普通人，没有成功经验，他们也只能给出各种传了十几手的消息。

真正有效的，能帮上你的建议，往往只有自己成功过的人才能给出，很多家族看起来人挺多，但没有一个真正赚到过钱的，于是一打起来各种异想天开的点子，没人能提供真正具有长远性可行性的建议。

老一辈提供不了指导，新一辈又得继续肉身试错。

当代很多家族不就这个情况吗

所以故事里的堂哥即便创业失败，大家也还是愿意给予尊重，因为他真刀真枪的两度创业，是真的有机会给晚辈帮助的。

如果他成功了，整个家族是可能被改变的，未来的晚辈，直接的帮助，间接的建议，收益无穷

但他倒下，整个家族就可能又要退回过去那个志愿填报都填不明白，长辈考量长久最后得出一个考公的时代。

堂哥被大家缅怀，本质就是社会转向期的价值重新定义，大家发现过去普遍高估了自己，低估了社会，把成功想的太理所当然，把赚钱想的太过轻松了。

越是阶级跃迁艰难，大家越能意识到机会的宝贵，指引的价值，

