# 2025-03-26

## 1: 20250326-053353

吃瓜，看戏。

日前，有博主在社交平台发帖称，自己和朋友在3月23日前往某宠物友好餐厅吃饭。

结果遇上了两离谱店员。

其表示，自己的狗狗在点餐和上菜环节情绪稳定，但餐厅店员A先是嘀咕腊肠犬很凶，而后又在其身后挑逗；店员B则试图用行为引起狗狗反应。

在狗应激吠叫，两人进行安抚后，两店员却变本加厉，A继续挑衅，B则夸张的在狗身上跳来跳去。

博主表示，B最终被狗狗咬伤，二她在全额支付餐费和医药费后，等来的却不是对方的道歉，而是报警。

其还表示，在👮到来，看完监控视频以后，也表示店员需要道歉。

对比，涉事餐厅则表示，顾客所述均不属实。

其称，店员B全程未对狗狗表现出多余的关心和不恰当的关注，店员A也未对狗狗进行挑逗，而是停留片刻，狗即吠叫起来。

餐厅表示，店员B被咬是正常经过博主桌台时发生的，监控记录显示，员工B没有跳来跳去的行为。

餐厅还称，博主是经过协商才愿意支付医药费。而博主在表达完就餐体验很差后，即向他们提出，自己带狗狗去北京做精神治疗的费用，有权向餐厅索要。餐厅则表示，这种定责他们没法自行确认，与博主协商后警方介入。

餐厅表示，警方介入后，博主主张自己只应承担20%的次要责任，主要责任应由店员承担。于是警方就建议他们协商解决，随即就发生了博主最开始的那一幕：博主在社交平台上控诉餐厅。

我看了下餐厅发布的监控视频，整体上与餐厅的说法一致。

只是……

[吃瓜][吃瓜][吃瓜] http://t.cn/A6B3NrIs

## 2: 20250326-084316

领导跟你第一次交谈，他在试探你的风格；给你布置第一项工作，他在观察你的做法；你有资格参与的第一次提拔，他要看看你背后有没有乐山大佛千里传音。

如果你唯唯诺诺，他会试探你的底线，颐指气使，大声批评。如果你不卑不亢，他会客客气气，商量着来。如果你孤冷高傲，他要再去找他大哥再问问，关于你家世清白（白身白丁没有任何背景和后台[苦涩]）的传闻是不是有误。

江湖上的一切人设都是自己造的，多数时候，一次大声呵斥，一场剑拔弩张，只为刻画某张脸谱，只有演技，没有情绪。

## 3: 20250326-092845

昨晚快手发财报，在电话会议里，AI这个关键词总共被提了99次，浓度爆表。

从年初到现在的这波中国资产重估运动里，快手的股价涨了差不多50%，可以说是这一波中国资产重估里领衔中概股前三的存在了。

当然了，大家多少都有在「蹭」DeepSeek的叙事红利，对AI的投入和产出也各有侧重，但快手不一样的地方在于，它是真的跑通了模型即产品这条链路。

当初拍板开发可灵还是太关键了，可能未来很多年往回看，这个决定和当初开发直播功能、切入电商一样是值得写进快手编年史里的大事件。

可灵不光是视频大模型，而且已经拿到了原生AI应用的门票，如果你们打开海外的Discord群组，会发现那些对AI新工具最好奇的极客与AI创作者们，对这款产品的评价都非常高，而这些人也是AI应用时代最核心的种子用户。

因为模型够强——目前可灵是和Google的Veo 2一起断档SOTA——所以产品拿到了够宽的应用场景，同时又因为产品具有了消费级定位，最后为卷模型这件事情提供着源源不断的正反馈。

用爱发电？不存在的。

财报里有几个关键财务指标，一个是不到半年时间里，可灵的营业收入就超过了1亿人民币，这个数字在快手年均1千多亿的大盘子里虽然没多少份量，但要知道，这1亿绝大多数是来自用户订阅的贡献，在整个国产主流AI产品列表里，别说能赚1亿的，连能收费的都是少数中的少数，在舒适区里拼MAU，可以，去全球市场拼ARR，不行。

怎么说呢，这叫赢了但没全赢，还是自信不足的表现，但是可灵正在完成从MAU到ARR的转变，仅凭这点也能说明产品确实实力过硬，市场上有这么多可选的视频大模型，但用户却愿意不断为可灵续费。

连快手隔壁的小米也已经为可灵充值了，在最新款的小米手机上，你已经可以用可灵的功能把照片做成动态壁纸。

另外一个指标，是快手2024年Q4站内AI短视频营销素材和数字人直播解决方案的消耗超过27亿人民币（日均3000万），这是更夸张的增长，虽然不是直接由可灵产生的，但本身还是基于快手的AI影像化能力，广告主借助用AI在素材制作上降低了成本，才有更多的预算投入在投流上。

根据程一笑的说法，借助大模型，快手预计可以帮助大多数客户在视频素材的制作成本上，降低60-70%甚至更高，这对广告、电商、增值服务等基础性商业模式的改造，复利非常可观。

前几天，本·汤普森在播客里问萨姆·阿尔特曼，在一个10亿活跃用户的网站和一个SOTA级别的模型之间，你选哪个？

萨姆·阿尔特曼毫不犹豫的选了前者，这坐实了技术圈对他的鄙夷，但别忘了，在乔布斯封神之前，行业里也是这么对比他和沃兹尼亚克的，认为沃兹尼亚克才是苹果的灵魂人物，而乔布斯只不过是一个商人。

事实证明，市场上更加稀缺的，是把技术转化为商品交付的能力，这是技术至上主义的普遍盲区。

我的意思是，可灵是有机会再造一个快手的，AI时代长大的一代人，会和前几代老登们在生产关系上存在「生殖隔离」，提前给他们备好工具和平台，就是在积累长期的品牌资产。

用一句听起来格外耳熟的话来讲，短视频、直播、短剧⋯⋯所有视听化的内容，都值得用AI重做一遍

## 4: 20250326-101056

世事很多时候是说不定的

吴柳芳这件事，最大的赢家是谁？是吴柳芳本人，还是平台，抑或MCN？

答案是吴艳妮~

过去，吴艳妮经常被吐槽的点是，场外舆论超过了赛场内的成绩，名次是第八名，但话题热搜好像夺冠拿金一样，被认为炒作太过。

结果吴柳芳这件事出来后，舆论迎来180°大翻转。

大家发现，

国内的女子赛事是既没有大众基础，也没有商业基础的。

过去是体制从商业性高的男性大球类项目那里，“计划经济”了一些经费到小巧女难少项目上，给了你一些错觉。

单这些项目本身，其实是没有商业化基础的，不是没人做的问题，而是这类项目特性就是不可能做起来，有经费有扶持也做不起来。

你可以在现实中看到少儿篮球培训班，但你不太可能在现实中看到少儿平衡木培训班，更不要说少儿女子平衡木培训班。

这意味着，这类女子项目运动员，如果现役时无法取得足够成绩，比如拿到奥运金牌进入体制，退役后一定会面临转型问题。

许多人认为职业运动员退役后哪怕赚不了大钱，开个培训班糊口是没有问题的，NO，有些项目，真就是连少儿培训班都开不起来。

于是问题就来了，吴艳妮可能拿到奥运金牌吗？看起来不太可能

再退一步，不说奥运金牌，能像吴柳芳那样拿一些单项世界杯金牌吗？好像也不太可能。

至此，答案其实已经很明显了

不趁着现役关注度高的时候猛炒赚钱，难道非要像前辈一样退役后为生计发愁吗？

大众了解到这块是因为吴柳芳引发的争议，但对于行业内从业者来说，看到这个问题一定早的多的多。

吴柳芳这一波过后，吴艳妮的舆论从炒作过多，居然一步到位直接变成了

“未雨绸缪，眼光长远”

这过弯速度谁看了不喊一声6啊

## 5: 20250326-114618

之前的被夹了，那说点开阔的。

这两年有句话特别精炼，事到如今，是非对错我已无心分辨。

目前的舆论场恰好就处于这个阶段，当前双方都过了辩经阶段，已经是你放什么证据说什么大话都没用，除了物理说服没有别的办法的阶段。

所以目前说服对方的行为是没有意义的。

那什么有意义呢，新时代下普通人的机遇

比如翻日本资料的时候我发现一个很有意思的情况

日本市场是有几波时代红利的，例如大家最熟悉的战后重建期，出现了很多巨头

另一波猜猜是什么时候？——20世纪90年代，

许多人眼里泡沫破碎的时候。

因为泡沫破碎经济下行，四个钱包时代结束，之前强调精致时尚的品牌快速崩塌，新兴的平民化，平价品牌则飞快出现。

大家熟悉的优衣库，大创百元，唐吉坷德，亚瑟士，都是这个时期冒头的。

这个速度并不符合过往商业规律，因为按照传统商业规律，用户群体不会突然涌现，也不会突然消失。

一个商场倒闭是人流量慢慢减少倒闭的，不太可能出现昨天还人潮涌动热闹非凡，今天直接门可罗雀。

时尚品牌也一样，不太可能昨天还有无数高消费群体，今天突然全都消失。

正常情况应该是奔驰宝马这样，新能源时代落后是一回事，但多年以来的品牌积累还在，存量依然很大，依然还有很多消费者愿意买单。

但日本那波的速度，显然违背了传统逻辑。消费者决策逻辑几乎是一夜间迎来了翻天覆地的变化。

后来的结论是，因为有些群体本身的消费水平就违背了客观规律，理论上一个年收入10万的平成新女性是不可能支持银座餐厅消费的。但实际上，很多人这么干。为什么？四个钱包。

于是就有了断崖式的消费表现

有四个钱包的时候，百万年薪也就毛毛雨

没有四个钱包的时候呢？79的眉笔都算贵

在传统商业认知中，月薪五万和月薪五千，是绝对不同的消费群体，甚至会差几个阶层。市场上不会突然出现一堆月薪五万的高消费阶层，也不可能突然出现一堆逛百元店的低消费阶层。但把四个钱包考虑进去，这就是可能的。

在这种时代速度面前，什么调查问卷用户报告都是无效的

真要根据调查问卷，去年还有无数人认为年入百万一般般呢，那79的眉笔定价岂止是合理，简直是廉价。导购员甚至要做好准备，这个定价是不是太过廉价，送出去会被骂。但事实是，都不需要一年，几个案子的功夫，我能把眉笔价格从1314打到79。

上一个没想通这一点的人，为此支付了超过十亿的学费，并且被骂到现在。

而现在，摆在大家面前的问题是

哪些行业，会复刻1314直奔79的消费跃迁？

哪些行业，现在去做79的眉笔空间极大？

辩经是没用的，但在辩经中找到认知红利，那就很有用了。

## 6: 20250326-143706

`强记女工就火花洗脸争议致歉`讲道理，我是真正见过搞维修的女师傅的，我家装修的时候，贴瓷砖的就是一对夫妻，男的搬运、女的切割。

那位大姐身强体壮、动作麻利、操作规范，一看就是干了很多年经验丰富的老师傅；后来洗油烟机空调的时候，也遇到一位女师傅，也是一对夫妻，大姐甚至能把几十斤的设备搬上楼。

我遇到的那两位，都是非常朴素、随和、谈笑风生的社会主义劳动者，人家出来干活是为了赚钱谋生、养家糊口的，不是为了表达什么奇怪的价值观的。

安装维修行业，确实有不少女性，但不存在什么“全女班”……更多是夫妻档，一边干，夫妻间一边唠唠嗑，男女搭配，干活不累，丈夫力气活干的多，妻子收尾清洁做的仔细，和东家谈价钱的时候，也是夫妻齐上阵，吐槽世道艰难赚钱不易，情绪价值拉满，聊着聊着，你就把钱付了。

小仙女是干不了这一行的，这一行首先需要专业、细心、吃苦耐劳；其次需要朴素、卖力；再次需要头脑灵活、态度温和、讲情讲理、尽量满足客户需求……

某些那种上来就抬杠、怼人、甩脸子、翻白眼的素质，是接不到单子的。

有人指出你们摆拍的操作不规范、不注意安全，你们应当虚心接受，认真改进，而不是上纲上线，给质疑者扣帽子，搞对立耍拳法 。

互联网上的“拳法”，带到现实中，是换不来一碗饭的。

我是个学土木出生的人，曾在工地干过三年多，工地上豪爽泼辣、麻利勤快的女劳动者见得多了，女塔吊司机、女木工、女钢筋工、女挖掘机手、女力工我都打过交道，包括现在那些搞安装维修的女师傅们……她们同时还是女儿、妻子、母亲，她们收入并不低，并没有那么多矫情的废话，只是有一份力出一份力，能赚一分钱赚一分钱，跟她们交流，非常通透，一点都不累，也从来不用担心莫名其妙吃个白眼。

至于什么“全女维修团队”的说法，我猜更像是一场网络营销。

她们应该还没有为客户提供过任何一次真正的服务，也没有维修安装过任何东西……反而把所有的精力用在网络上，炒作什么“全女阵容”，搞对立，引流量，最后开个“培训班”，一边鼓吹“女性力量”，一边割姐妹们的韭菜。

大家回想一下，但凡鼓吹“全女”的，比如“全女游戏”、“全女写作”、“全女公司”的……有几个搞成了？

建议媒体记者们深入实际，了解一下真正的劳动妇女，或者就看一看你们自己的妈，看看和那些网络上炒作“全女”的人，有什么不同？

## 7: 20250326-194121

继哥伦比亚等大学认怂之后，大律所也向大统领跪了。

Paul, Weiss, Rifkind, Wharton & Garrison 是一家近150年历史的律师事务所，这个律所雇佣了一位曾参与起诉大统领的律师，大统领一怒签发了一个行政命令，禁止这个律所获得政府合同，限制律所律师进入联邦政府的建筑，要求与政府合作的客户披露与这个所的雇佣关系。

基本上给这个所判了死刑。（不知道那个律师怎样了）

要撤掉这个行政命令，这个所必须取消DEI并为政府提供4000万美元的无偿法律服务。

因为私人恩怨亲自下场打击报复+抢钱，这跟黑社会没什么两样了。

律所从了。

令人忧桑的是，Paul Weiss 曾经战绩赫赫，或者说，它特别白左。它是美国第一家雇佣黑人律师、黑人女律师，并且第一家将女性提升为合伙人的律所；

参与了结束学校正式种族隔离的里程碑案件：“布朗案”；在《查特莱夫人的情人》的著名案件中捍卫了言论自由。

## 8: 20250326-194546

有粉丝说，胡塞如果熄火，船司利润会上升。

——

完全错误。

在一个全球充分竞争的重资产自由市场里，产品的售价和他们的成本关系不大的。完全是看供需关系。一旦船公司的仓位超过市场需求的10%，根据历史经验，运价就可能下跌30%。而供给如果大于需求30%，那就要跌到那30%的供给消失为止。

就好比去年小核桃是大年，来伊份八十几块一斤，我一天吃半斤。今年涨到125了，我就一天吃二两。价格再敏感一点的，今年可能就索性不吃小核桃了，一个道理。[笑cry]

再举个栗子：08年金融危机，我们这里出口的海运费是在09年2月跌入谷底。市场当时可能整体少了50%的货（我随便瞎讲讲的），但当时船公司去汉堡的运费，从1500刀，跌到了50刀[笑cry]。然后没多久，就有船公司倒闭了。比如当年的韩进海运...

市场是极其残酷滴。

如果胡塞熄火。个么现在供给微微大于需求的局面就要进一步被打破了。运费会跌到大家难以想象。而且这波跌价的背景，远比08年的那场镇痛膏复杂。

涨价亦然——口罩时期，运费直接涨到很多经营了数十年的外贸小厂歇业。这些对航运的需求，是几乎永久地消失了。直到市场形成新平衡，或者哪里再搞个突发大事（这两年我们果运连连。极有可能的[嘻嘻]）

重资产的生意，起伏太大了。

还是阿拉货代这种中介公司好。[太开心]

## 9: 20250326-230634

`国剧新观察` 这是上海微短剧大会上的会场即景。人气爆棚，座无虚席。而此前一天同一场地上的长剧集论坛，我是几次呼唤大家往前坐才聚拢了人气。

这样的对比，几乎就是长剧集和微短剧当下发展活力的写照。

开春以后，开机的长剧集屈指可数。三大长视频网站，一家在进行长衫改马甲的运动，一家在做长矛变匕首的转型，还有一家长短基本配置不变，开项目保持谨慎。

微短剧则一边是监管政策频发，一边是投流向免费模式快速迭代。微短剧在创作上仍有较大的问题，但它野蛮生长的活力像极了十年前刚刚起势的网络剧。

我不相信，长剧集已不被观众需要。但行业确实走到了一个危险的时刻。时间分秒嘀嗒，戈多何时出发？

## 10: 20250326-231216

已经有好几个朋友的公司的CTO被大模型整走了。高管们们的期望很高，但是大多公司搞一年，纯折腾了，没有交付什么业务成果。

搞个PoC，开发个逗闷子的应用还可以，但是正式在企业大规模落地，现阶段都是一地鸡毛。调用一次大模型，都前后套几层guard服务，隐私数据，公司敏感信息不能给大模型，输入和输出都需要做监管和企业的内容审查，还要防止提示注入等。这些不说还要消减幻觉，准确度，知识产权，自有的知识库建设等一系列问题要解决。 

最后应用没搞成几个，建了一堆没用的技术平台，知识管理的，监控的，测试的，安全的，模型的，智能体的，UI的，训练的，数据管理的。

五人干活，八人领导，五个应用，十个平台，一地鸡毛，结果没有。

`智能时刻的观察[超话]`

## 11: 20250326-231751

小杨哥消失的180天，直播电商已经过了万重山。

前几天合肥市联合调查组终于发了公告，表示小杨哥的公司三只羊「整改符合要求，具备恢复经营条件」，意思就是可以出来复播带货了。

虽说对于头部主播来说，监管政策的「惩前毖后，治病救人」是很重要的，小杨哥消失的这半年来，行业变化天翻地覆。

最明显的信号，平台对头部主播的管控力度明显变得更严了，张兰、汪小菲、顾茜茜等头部大主播抖音账号接连被永久封禁。

另一个就是，各大平台开始扶持店播，也就是商家自播，去年店播在抖音电商的GMV占比超过30%，已经超过了达人直播，百万粉丝以上的头部达人，给大盘的贡献已经被压在了9%，今年的数字目测还会更低。

平台重新分配流量，是有动力的，达播作为中间商，坑位费和抽佣的商业模式天然决定和全网底价的竞争力无缘，除非商家愿意亏本换量。

被主播绑架，是商家和平台都不愿意看到的，当然不是说主播的存在本身是有问题的，而是它要回归直播电商的选择之一，而不是唯一选择，想要快速启动或是制造爆款，还是可以利用大主播的流量资源，但在常态化的卖场生态里，店播才是主流形态。

在平台看来，直播这种技能，应该和做张海报、办场活动一样，是经营能力的延伸，以前可能是商家不懂，或者工具设施不够，导致直播成了一种少数能力。

于是，在头部主播忙着整改的这些天里，抖音以极高的效率给供给洗了一轮牌，在结构性的刺激下，店播和货架两大场景很快就支棱起来，在一定程度上实现了直播电商势力格局的再平衡目标：

从GMV分布来看，货架占4成，店播占3成，达播占3成，没有任何形态可以一家独大，也就解决了不把鸡蛋放在一个篮子里的风险问题。

还有更深层的影响，就是头部主播可能也要间接店播化了，纯背书的广告销售的轻资产模式会被逐渐挤出去，迟早都要去搭自营供应链，完全掌握货盘标准，在身份定义上「去个人化」。

这当然会花不少钱，但终究是多赚和少赚的区别，而合规与否，则是有号还是没号的区别，再贪婪的人，都知道怎么选，市场监管总局的「直播电商监督办法」年内出台，到时再做调整就晚了。

小杨哥、李佳琦、辛巴这几个名字就能代表直播带货的时代，也就此成为了互联网历史上的一段弯路，未来即使还能出现新的头部主播，不可能再有「先上车，再补票」的野蛮生长方式了，那种为所欲为的炒作出道，更是想都别想。

站在扩大内需的角度，一个安全可信的消费环境，是必要的，直播电商行业实际上是通过甩掉负资产的方式，换来助力经济增长的确定性，于是才有了边开车边换轮胎的变化。

只能说，潮水打来又退去，每个周期都有它的上岸需要，最危险的处境，永远是被遗忘在原地。

## 12: 20250326-234523

FT：中国自己也受“China Shock”冲击，劳密产业工作减少超740万个

1. 图为中国的劳动密集型制造业2011-2023年的用工情况，包括农副产品加工、食品制造、茶酒制造、纺织、服装、皮革制造、木材加工、家具、造纸、印刷、文教娱乐产品、金属生产。

2. 可以看出，不少劳密行业出现了用工大幅下降，如纺织业工人数量从600万降到了250万，服装业从400万降到200万，皮革从300万顶峰降到了150万，造纸从150万降到100万。也有少数行业上升了，如金属制造用工从300万升至400万。总体来说，劳密产业工作减少超过740万个。这被FT（金融时报）文章描述为，中国自己也受“China Shock”冲击，一个原因是大量引入自动化机械，还有产线搬到越南、印尼等地的影响。

3. FT文章老生常谈地又说了一堆经济增速、通缩、需求不景气的问题，没什么看头。劳密产业的就业数据萎缩，也是中国自己研究的，常州大学、盐城师范、河南大学发现2011-2019年劳密制造业就业减少了400万，降14%。2019年至2023年，又继续降了340万。

4. 要看到，劳密产业就业顶峰期，也就是3000万人的规模。减少740万个，降到2000万出头，只占就业人口的约3%了！即使围绕劳密产业周边有一些就业，影响也没那么大了。而中国有些产业，单只一个就有2000万就业。例如卡车司机，2016年据说曾有3000多万，2020年交运部数据是1728万货车司机。制造业就业在减少，但2023年也有12317.6万人，远多于劳密产业就业。2023年建筑业就业有6079万人，比2018年减少680万人。

5. 减少的就业跑哪去了？一个大方向是“服务业蓝领”，如批发零售、交通运输、仓储、邮政、住宿餐饮，2023年从业者22011.5万，较2018年增加4273万。因此，中国可以说已经告别了靠劳密解决就业的阶段了，服务业解决就业潜力更大。住宿餐饮就业5年增加了403万人，达到3435万人。科学研究和技术服务业，从业人数1812万人，比2018年多了580万人，快超过劳密就业了。

6. 因此，中国就业特征已经发生了很大变化，没两年搞科技的比搞劳密的人还多了。而服务业就业前景广阔，各种服务业在深化发展，吸收了很多就业。FT文章抓住劳密产业的740万人的用工下降，分析中国经济受冲击，消费不景气，是搞错了大趋势。

7. 中国正在发生的大事是科技大革命，机器大生产让生产力突飞猛进，智能化推动第四次工业革命。劳密就业下降那些影响，根本不是重点。本来就应该让机器换人，而不是让人去干机器更擅长的事，但很多国家因为政治的原因害怕科技的冲击。中国是不怕的，科技发展、生产创新，在全球最积极，坚决推进。等科技发展积累到一定程度，就量变到质变，经济升级换代，那些说了很久的问题，就会发现居然以出人意料的方式解决了。

