# 2025-08-02

## 1: 20250802-120832

【`男子还原奔驰女司机亮证逼迫让路过程`：此前曾多次向相关部门反映未果】`遭亮证男子曾向多部门反映未果`“会车遇奔驰女司机亮证逼迫让路、派出所民警上门要求删帖道歉”一事持续引发热议。8月1日，广西边检总站防城港边境管理支队通报称，已成立工作组调查此事。

涉事网友“平头哥”（系网名） 当晚告诉澎湃，该事件发生于7月22日，当天他在广西防城港市一乡村小道与一辆奔驰车会车时，奔驰女司机出示带有“行政执法”字样证件逼迫其让路，同车男子则当面说出他的家庭住址等隐私信息。事后，他向多个部门反映未果后遂将相关视频发至网络，播放量超千万。7月31日，派出所民警连夜上门，称视频泄露了对方的车牌，侵犯个人隐私，要求他删除视频并道歉。迫于压力他删除原视频后又打码重发，再度引发关注。

据“平头哥”介绍，由于他的车后面也跟了一辆车，所以与奔驰车僵持互不相让。奔驰车里后排男子先下车，径直走到他的车窗边。“我说能否让一下，我从旁边过去，对方回复旁边路软且有泥，反过来要我往后退，要不然大家都过不去。”“平头哥”说。

遭拒绝后，男子回到奔驰驾驶位旁。此时，“平头哥”看到女司机递出手机给男子看，“我觉得这个时候，他们应该是查到我的个人信息了。”

“平头哥”发布的行车记录仪画面显示，女子下车上前交涉时，他再一次告知对方，自己想从旁边过去能否让一下，女子则要求其往后退，要不然她就拿证了，“平头哥”随即回复“你拿证又怎么样”。

跟在“平头哥”车后的车辆，其记录仪拍到了上述画面：女子右手拿着手机，将左手中攥着的物品展示了一下，女子又称报警。

据行车记录仪视频，“平头哥”不甘示弱，“拿证吓我，报警有什么用，拿证很了不起吗？”。

“平头哥”向澎湃表示，这名女子确实拿出了一本带有“行政执法”字样的证件。见这两招不奏效，奔驰车上的男子直接说出了他家庭住址与姓氏并爆粗口。

最终，奔驰车往右边让了一下，“平头哥”才驾车从旁边过去，并说了一句“多谢，这样大家都过得去，不是吗？不要老拿证吓人”。奔驰车男子则回复称“你以为我不知道你吗？”

“我根本不认识他，而且自己一年到头很少在家。”“平头哥”对澎湃说，结合女子拿证以及掌握其个人隐私信息的行为，他曾去到当地乡政府纪委部门反映此事，乡里否认系他们的工作人员，建议他找派出所。

随后，在防城港市公安局江山边境派出所，“平头哥”又将事情来龙去脉向民警复述了一遍，认为对方通过一定手段查到了他的隐私信息，人身安全受到威胁，询问能否报警。接警民警问他，如何确定对方通过内部手段查到其信息，只是嘴上说说而已，没有造成实际上的伤害，不受理其诉求。

无奈之下，“平头哥”又向防城港12345政务热线投诉疑遭公职人员威胁。工作人员答复称，如他无法提供对方所在的单位信息，将无法受理调查。女司机的行为属于个人素质问题，未涉及职务违法情况。如果感觉人身受到威胁和侵害，可以报警处理。

事情虽然过了几天，但“平头哥”一直想不通对方究竟是什么来路，怎么查到自己的个人信息，想到对方的车牌是桂A开头，于是他又将情况反映到南宁交警支队纪委，该单位也否认是他们的工作人员。

“平头哥”称，投诉无门后，7月31日下午，他将吐槽视频发至抖音上，视频播放量达到400多万。不曾想，当天晚上10点左右，奔驰车女司机和男子以及派出所两名民警等一行5人找到他的老家，要求其删除发布在网上的视频。

“平头哥”提供的一段通话录音显示，派出所民警在电话中告诉“平头哥”，视频已造成很大舆情，侵犯了对方的隐私权，因为能看到车牌，要求他把视频删除。此外造成困扰需要道歉，称他已经违反了治安管理处罚法，导致的后果自己承担。派出所民警表示，对于会车一事中谁对谁错他不清楚，可以到派出所调解。

值得注意的是，女子在电话中否认亮证，称自己就说了一句话而已。

“感觉要被抄家了一样，把我老妈吓得不轻，以为我犯了什么大罪。”“平头哥”向澎湃表示，父母从未见过如此场面，他不得不把视频删除。后面又重新将视频打码，于当晚12点再次发布到网上。与此同时，他也在思考怎么向他们道歉，后又发了一个长达6分钟的公开道歉视频。

“平头哥”称，8月1日上午，他发布的视频已达1000多万播放量，再次引起老家派出所的注意，派出所叫村支书上门给父亲做思想工作，要求其删除视频。

他坦言，父亲今天给他发了三条删除视频的信息，那时他承受的压力巨大，“我认为如果删除视频，等同于这件事情就被埋没，所以一直坚持不删，也没敢回复父亲的信息。后来我试图向南宁市纪委等部门反映情况，未果。一直等到多家媒体关注到此事后，才将视频删除。”

“平头哥”表示，“当地通过家里老人向其施加压力，而老人也不希望事情变大，毕竟还要在村里生活，担心遭对方报复。希望女子公开道歉，并得到相应的处理。”`亮证姐`http://t.cn/A6FNoZpJ http://t.cn/A6F9N5Aj

## 2: 20250802-141614

由于我们这个社会高度内卷高度竞争的环境，所以，资源是非常紧缺的，我指的资源是指任何资源，即使不稀缺，也会因为过度的紧张变成紧缺。

所以，我们这个社会，真正的资源，就只有一个，老实人。

有道德的老实人主动让渡自己的权利和资源，就剩下其他人的红利，

为什么会有互殴这种词儿的出现，因为其实就是抓住了老实人的怕事和道德洁癖的心理，

为什么婚姻法要主张私生子的权利，因为这个私生子，你不养，他不养，就要社会养，既然你能容忍小三小四小五，好，你必然是个老实人，那就你养。

为什么年终奖金升职加薪没有你的份儿，因为你的leader跟你一谈，你就让出去了，好了，你是个老实人，这有个老实人，大家快一起上，使劲欺负他。

全社会隐秘地侵夺老实人的社会资源，并视而不见听而不闻，就是一直在发声的事，所以你如果气场弱，一旦被人嗅到这种味道，一些胆子大的掠食者，闻着味儿就来了，甚至其他老实人，也会在后面跟着捡点残羹剩渣。

## 3: 20250802-180320

要警惕「成功过的路径依赖」

案例via这波又血赚：“房地产落寞后，很多大老板还不起债。有操作好，公司倒闭，但个人富了，有的没操作好，公司和个人都黄了。我认识的一个劳务老板，主营塔吊施工电梯还有钢管租赁的，13年那会干一个20栋楼的大楼盘，甲方和总包资金链出问题，他抗住压力咬牙拖了工人一年工资，期间各种贷款只给工人发生活费，把他主营的项目最大利润的垫资盘下来，最后甲方抵了一栋楼给他，几个月卖完，身价从一百来万直接升几千万，从一个工头翻身成劳务老板。后面几年如法炮制，专门找一些能完成但需要垫资的工程项目，让总包利润最大化给他，18年身家过亿。后面步子迈大了扯着蛋，同时接了十来个工程，加上房地产暴雷，他接的那些工程无一例外资金链全部断裂，如果及时收手弃车保帅最起码还能过个中产生活。估计他是觉得能救活个别项目，持续往里砸钱，全部打水漂，现在工人来闹拿工资，几万块钱现金拿不出来。”

`伯爵聊江湖` 这年头，最容易迷惑人的心法就是：“一招鲜吃遍天。”

这种「成功过的路径依赖」对于普通人而言，并不适用，因为普通人的护城河极少，抗风险能力很低。

神仙们当然可以“一招鲜吃遍天”，人家有一堆护城河，自成一个岁月静好的桃花源。

而普通凡人那是“一招鲜惹人癫”，纸糊的篱笆外面全是疯狗饿狼。

我们凡人能做的，只能是见好就收，适可而止，学会把时间的利润留点白，不能全占了，否则时间会把我们变成刻舟求剑的小丑。

