# 2025-05-21

## 1

两岸舆论转向隐约的统一讨论

1. 台湾舆论其实是很灵活的，不是一味奔独。这也是正常的，认识到台独的虚妄非常容易。而且两岸民间交流渠道是通畅的，不少台湾人来大陆，2024年台湾游客来大陆高达402.3万人次，相比台湾人口，比例非常高了。不少台湾游客感觉不错，总体来说，台湾对大陆的抹黑在逐渐消解。

2. 另一个大方向是军事，发生了决定性的舆论转向。以前台湾就有“打起来就投降”的公开舆论，但诡异的是，“台湾西式先进军事力量有优势”也有很强的信仰。“投降论”只是出于“小打大会吃亏”之类的模糊感觉，没有坚定的逻辑基础。相当多台湾舆论支持“以武拒统”，认同多买先进武器吓阻路线。

3. 本来大陆各种先进武器展示就有不小的冲击。但都比不上印巴空战离谱的结果，可以说台湾舆论已经决定性地逆转了，流行的扯谈节目中气氛明显不一样了。内心支持投降的一方振振有词，如唐湘龙等人展示了不错的军事认知，卖力宣传“大陆军事实力被低估其实极强”，对立舆论找不到说法。以前很多人实际是支持投降的，但说起来不太理直气壮，对方会说美国武器厉害，守住就有办法，等美援，扯不清。现在应该是没得争了。

4. 离奇的是，近日台当局还抛出了一个“大小公司合并”的说法，让大公司开条件。昨一个各界关注的讲话也没提大陆，没有过于刺激的言论。这应该是内心有预期了，统一从理性角度应该是不可避免了。源头是美国那边的判断，马斯克公开说了，统一是意志一定会实现。我看美国智库，以前有借台海武力解决中国威胁的报告。最近都没了，改为提示风险，基调是“如果不加强军事建设，台海要出问题”。一些美国政客和军队高官敢于暗示，在台海没有军事优势甚至要大败。

5. 这是一种“势”，不需要公开说，慢慢人就有判断了。嘴硬没有用，不经意内心的真实想法会流出来。现在台湾舆论可以说已经弃独了，都知道不现实，没有路线图。拒统还是主流，但真要被统也没那么害怕，大陆发展水平不差，慢慢很多人也知道了。

6. 预计两岸民间交流，不会再鬼扯讨论武力抵抗的事，都会默认。台湾名嘴要吃饭，肯定会疯狂宣传“大陆厉害”。不少人就会想，看看统一怎么过吧，似乎也不是不可接受。

7. 个人感觉，“以武促统”战略取得了辉煌的成功，已产生极大震憾效应。以此为基础，也许两岸可以达成某种协议。也许全球各方能接受的是“香港模式”，就是都认同大陆绝对的军事优势，不谈军事了，同意武统100%成功；以这个共识为基础，谈一个几年后统一的规划，然后各方根据这个时间点来调整。如台积电怎么办，以前美国处理办法是开战就炸掉，现在可以设想下长远路线了。

8. 

## 2

今天跟大家介绍一个比BMI更能简单判断我们健康水平的一个指标——腰围身高比（WtHR）。`全民营养提升计划##健闻登顶计划` 

BMI大家应该都很熟悉了，计算方式是：体重（kg）÷ 身高（m）的平方。这是一个广泛使用的反映身体是否超重或肥胖的指标。

但BMI也有明显的局限。它不能区分脂肪和肌肉，也看不出脂肪分布在哪个部位。比如，两个BMI相同的人，一个肌肉发达，一个腹部脂肪堆积，健康风险却完全不同。此外，BMI的风险分界点在不同性别、年龄和种族之间也存在争议。

腰围身高比（Waist-to-Height Ratio, WtHR），顾名思义，就是腰围（cm）除以身高（cm）而得出的一个比值。别看它简单，它却能更直观的反映出腹部内脏脂肪的堆积情况。过多的内脏脂肪（而非体重），才是真正的健康隐患，被认为是高血压、糖尿病、心脏病等慢性病的独立危险因素。

最近在2025年欧洲心脏病学会（ESC）会议上公布的一项大型随访研究中，研究人员跟踪了近2000名瑞典居民13年，发现WtHR比BMI更能有效预测心力衰竭的发生风险。一项针对日本男女的研究也发现，WtHR与冠心病风险因素的相关性高于BMI和腰围。在正常体重人群中，WtHR≥0.5的个体代谢风险显著增加。

对于任何的年轻和性别，WtHR都可以作为一个简单实用的指标，识别潜在的代谢风险人群。一般认为，WtHR＜0.5 是相对健康的范围，也就是说，我们的腰围不应超过身高的一半。如果你测出的结果≥0.5，则提示存在腹部肥胖，应通过饮食、运动等方式进行改善，降低代谢疾病的风险。

如果有时间，你也可以拿出卷尺，量一量腰围（记得是肚脐水平的腰围哦！）来计算一下你的腰围身高比吧[可爱]

参考文献：

1. Louie, Jimmy Chun Yu, and Abraham Wall-Medrano. "Waist-to-height ratio is a simple tool for assessing central obesity and consequent health risk." Frontiers in Nutrition 10 (2023): 1277610.

2. http://t.cn/A6gNLM3R

3. Hsieh, S. D., Hideyo Yoshinaga, and T. Muto. "Waist-to-height ratio, a simple and practical index for assessing central fat distribution and metabolic risk in Japanese men and women." International journal of obesity 27.5 (2003): 610-616.

## 3

补完昨夜的Google I/O大会，感叹量大管饱的同时，还有一点暂时的想法：

- 字节去年对于chatbot不是AI终极形态的反思是合理的，但看到问题和给出解法是两码事，目前来看，全栈式的服务体系是一个最优解，也就是瑞士军刀化，单独产品（场景）的含金量在下降；

- OpenAI看到了这一点，所以Sam才一直强调ChatGPT的终身记忆，这有点类似当年的「网络效应」，不同的是，无法被迁移拿走的不再是关系链，而是AI对你的熟悉度；

- 但是面对已经醒悟过来并全面反扑的Google，难度还是太大了，从这次「照例」拿来狙击Google的只有一个Codex就能看出，是真的弹尽粮绝了，压力都给到了GPT-5；

- Google直接在经济价值最高的本土市场全量上了AI Mode，把搜索按钮都让了出来，对自己商业模式的大动脉开刀，实在是太狠了，全世界都会盯着它未来4个Q的财报，如果真能跑通，所有平台都要大变；

- 就市场教育而言，羸弱的SaaS生态还在拖后腿，很难想象国产AI厂商能端出200美金/月的产品，打掉成本但又守不住价格的做法，用大家更熟悉的概念来定义，就是「卷」；

- 可能真的不是移动互联网「用户本身就是商业模式」的逻辑，可能真的不是移动互联网「用户本身就是商业模式」的逻辑，可能真的不是移动互联网「用户本身就是商业模式」的逻辑，重要的事情说三遍；

- 可灵2.0的跑分和用量还是领先的，但Veo 3会让快手腹背难安，今年是视频生成的大年，排在前面的那几张板凳是永远坐不热的；

- 从时间表来看，DeepSeek-R2实际上已经跳票了，阿里通义的牌差不多打完了，字节Seed被期待能憋个大招出来，基础模型还有多少可被突破的断层，真实性越来越存疑；

- 六小龙还不卖掉是在等着过清明节吗？



## 4

最近几天，广州的一家法院发的一个案例和感谢信爆火。具体内容很简单，一个18岁成年的女孩子，买了把刀去找男朋友要复合。男朋友没同意，她就持刀捅这个男生。捅的颈部面部和耳部，鉴定轻伤一级。大家可以搜下验伤标准，意思就是这个男的命保下来了，但是基本毁容了。就这种犯罪，法院想办法给她搞了个轻判，让她缓刑不用坐牢。缓刑期间这个女孩子还要搞事情，法官就给她打电话，安抚这个女孩子。女孩子妈妈很感动，写了个感谢信，说要感谢判案的几位“女法官”拯救了她的女儿。

这样一个“感人”的法律故事，大家争议就很大。因为只要不是法盲，对比下案例，就能知道这种案子从执行到判罚到底多夸张了。

但是我想给大家介绍的东西有点不一样，我不认为这是女法官的问题，而是很经典的“罚渣男”思路。我给大家讲个真实的案件，“锜某某”案。

这案子男方是个很会讨女孩子喜欢的男生。他和当时有男友的某个女生交往并发生了关系之后，女方就把男友甩了想和他在一起。结果他不同意，女方就跑到警方那里诬告他强奸。警方一开始没抓人。后来女方要死要活，警方正义感爆发，就把男方给抓了。一审定强奸罪判了六年。

这个案子为什么反转过来？原因很简单，那个锜某某是个真正的渣男。他把和女方发生关系的全过程给录音录下来了。本来强奸案因为隐私保护的原因，所以一般做套案卷不会出问题，没想到这个案子男方全程录音了。

结果二审还好是男方没钱扛不住了。接受了特殊的和解模式。二审给他定强奸，但是缓刑当庭释放。也就是这个案子不追责了。

我去参加这个案子的媒体讨论的时候，也遇到很有意思的问题。就是这案子办案的警察业内口碑特别好。所以很多人就不理解为什么这个案子要那么办。因为依法很简单，录音是个很明确的客观证据，就是这个女孩子诬告，应该抓她。

那为什么抓男方强奸呢？

这就是很典型的“罚渣男”。

这里有两种完全不同的思路。现在很多的年轻人，看这个案子，会觉得是女方坏。因为女方是有男朋友的情况下，出轨和锜某某发生性关系。最后还诬告犯罪。

而你去问体制内的很多办案人员。他们的思维方式是渣男害了这个女孩子。本来女孩子和男朋友好好的谈婚论嫁，是锜某某引诱这个女孩子，让她犯下了大错，所以要罚锜某某。虽然录音显示锜某某没强奸，但是给他定个强奸罪留个案底也是一种结果正义。

你理解了这种思维，再去看那个拿刀去捅男友的女孩子。就能理解为什么她会有那样的法律待遇了。

## 5

`司法挽救迷途少女`

🔹男子持斧砍妻子头部，造成轻伤一级。重庆合川法院按故意杀人罪（未遂）判处有期徒刑六年。

🔺女子持刀割男友颈部，造成轻伤一级。广铁法院按故意伤害罪判有期徒刑六个月，缓刑一年。女子在缓刑期间继续骚扰受害人，于是法院决定赠送免费心理咨询服务。

「法律面前人人平等」，说起来容易做起来难。

## 6

`未发现海口拖行猫车主故意伤猫行为`视频我看了，车主毫无责任，这种事能闹大就是很大的问题，竟然从网上闹到线下，整个事件与民生问题完全无关，也不涉及社会资源的公平和分配，更不涉及基本的道德，还能面临要调动巨大的社会力量来平息，这要干什么？

因为根本无法发现的流浪猫被拖死，仅仅一个偶发事件，当地就迅速集结，形成冲击群体？这种效率，的确对我们的社会稳定造成了巨大影响和冲击，说明有人一直在组织试水啊？这不是局限在极端动保群体了，这就是长期准备，不论有什么突发情况，都能马上相应的机制，最近几年不就是都有类似吗？这种威胁还不大吗？好好想想，真起来了，世界的教训还不够多么？普通人的生活才是受影响最大的。



## 7

2049年的世界

为什么宠保组织敢于公然组织围攻国家暴力机关？

宠保组织再次展示了惊人的组织能力，在海口，他们仅用了两个小时的时间，就实现了对当事人的“开盒”，并且组织大量人员围攻派出所，呼喊口号，挥舞旗帜。

而即使警察，也不敢对抗他们，为了一只猫的事，火速写了详细的事件调查说明发到网上。到目前为止也没看到对围攻者有什么处罚或者哪怕是批评。

宠保组织在社会上可谓是横着走的，他们在高速公路上不止一次拦截车辆，并对公民实施线下的“私人惩罚”。

宠保组织的力量，一是组织，二是舆论。

面对个体，他们是以组织力量对原子化的个体，个体无力与其抗争。

面对机关单位，他们是以舆论绑架社会，对机关单位展现出“舆情汹汹”的架势，来迫使机关单位按照他们的要求行事。

这种行事风格还是有点熟悉的，上世纪90年代，某个打着“气功”幌子的邪教团体，就多次围攻各个报社，只是因为报社做出了对他们不利的报道。而当时的政府对此并未引发足够重视，这个团体尝到了甜头，尝到了“组织的力量”，最后甚至把手伸到了北京。

实际上，如今的宠保组织往往同时具有政治倾向和政治诉求。只是将其掩盖在看上去“无害”的“爱心”之下。

这些人通过互联网四处串联，在组织内部进行反复洗脑，用精心挑选的素材不断灌输“猫好狗好，人坏”的理念，进而使组织成员认为“人组成的社会是邪恶的，是压迫猫狗的”、“人就一定比狗好吗”。在信息茧房之下，逐渐构建反社会的心理。

另外，宠保组织成员还往往具有政治诉求，因为他们认为中国社会和政权是“迫害猫狗”的，每次有扑杀流浪狗的事件，他们就以此为素材进行强化，并借此攻击中国政治制度，煽动对中国人的仇恨；同时渲染西方社会和西方人的“爱心”，并进而鼓吹这是西方的政治制度、人文理念的优越性，而丝毫不提在西方对流浪狗的处理比中国更为果断严苛的现实。

这已经呈现出了邪教化、政治化、组织化、动员化的倾向。而且他们为了借力，天然会与境外力量靠拢。而后者也乐得借助他们撕裂中国社会，给中国制造麻烦，二者可谓是一拍即合。

该怎么应对呢？

宠保组织能调动舆论，看中的就是我国大量机关单位对“舆情”的恐惧。因此他们往往快速行动，先发制人，以快打慢，迅速掀起舆情，再用舆情迫使机关单位让步。暴力机关面对个人的时候可以轻松应对，但是面对组织，而且还是打着“正义”、“爱心”这类容易获得民众同情旗号的组织，他们就会选择“息事宁人”。

这样，每次都是宠保组织制造舆情“出题”，政府机关来被动“做题”。那就有做不完的题。

这里的原因是很多政府机关对舆情的态度完全是洪水猛兽式的，这使得舆情只能被对手利用和做牌，自己永远是“别说了别说了”。根源是不敢发动群众，依靠群众。从而导致甚至连“群众”、“全民”的代表权，都要被“有组织”的宠保团体抢走。宠保围攻暴力机关，就成了“民VS官”，而宠保组织就成了“民意代表”，获得了天然的道德高地和合法性。而大部分群众由于原子化，反而没有什么发言权，不能给暴力机关以舆论上的有效支援。

暴力机关只能被动“做题”，事后辟谣，轻轻放下，甚至为了“舆情平息”而暗自庆幸。但传播学的规律决定了：第一波的信息永远会传播更广，后续的辟谣和澄清效果是要大打折扣的。人们接触一件事情的时候，“先入为主”是很重要的，第一次接触这件事时接收到的信息是怎么样的，会形成先入为主的印象，传播优势是更大的。

因此，国家机关、学校等，面对宠保组织围攻勒索事件，一定要先发制人，自己要首先发声，引爆舆论。不要让公众第一次看到这个事件时灌入脑子的定性理解是“猫猫好惨你为什么不愤怒”，而是“宠保组织冲击国家机关已经被抓获”。同一件事，对于公众来说，首次接触时的角度是怎么样的，非常重要。

但遗憾的是，我国大多数机关单位面对舆情，是能躲就躲，能息事宁人就息事宁人。这天然就把自己放在了被动挨打、不占理的位置上。这也是为什么宠保组织能够屡屡得手、愈加骄横的重要原因。这也使得原子化的个人面对宠保组织时更加弱势，不敢反抗。

带有政治诉求且有政治动员能力的宠保组织势力日益壮大，他们下一步会采取什么行动呢？我们的体制搞经济、搞国防、搞民生、搞科技、搞建设都是一把好手，但对意识形态这块，则是反应非常迟钝，不重视意识形态渗透（尤其是那些打着非政治诉求幌子的，例如宠物、宗教、民族、性别），意识形态问题要到非常严重，浮现到国家宏观层面时往往才会得到重视，而那时处理成本已经变得非常高昂。这类现象在过去几十年里屡屡出现。

我们应该尽量避免历史的重演。



## 8

从赖清德“两岸并购论”联想到和平统一以及我与台湾人的一点渊源

2003年，44岁的赖清德于美国哈佛大学公共卫生学院取得公共卫生硕士学位。当年，我正在该学院担任助理教授，虽未曾与赖清德谋面，但了解其履历后，不禁联想到我在霍普金斯攻读博士时的一位台湾同学。

这位同学是台湾本省人，有深厚的中华文化情结，是真心支持两岸统一的台湾同胞。他的智慧与见解，让我对华夏认同有了更深的感悟。记得30年前，他曾对我说过，如果哪天台湾与大陆开启统一谈判，那只有民进党执政下才有可能。

时光流转至2025年5月17日，台湾网络节目“敏迪选读”播出对赖清德的专访。在这次访谈中，赖清德称：“中国是比较大的公司、台湾是比较小的公司，如果你要并购我的公司，你要提条件对吧，不是台湾来提条件”

针对赖清德所谓的“并购论”，国台办发言人陈斌华次日直指赖清德企图“在新两国论的基础上，恢复两岸协商对话，这种两面手法了无新意，枉费心机，注定失败”。

在台湾的语境中，泛蓝阵营多称呼海峡对岸为“大陆”，而泛绿阵营则多称其为“中国”。赖清德将“台湾”与“中国”并称，延续了其“两岸一边一国”“互不隶属”的话术，而其“并购论”更是暗藏所谓“台湾主权独立”的荒谬逻辑。

赖清德上台以来，屡屡挑战大陆底线。他鼓吹“新两国论”，把大陆定位为“境外敌对势力”；台行政机构网站在介绍台湾人口的网页，甚至将占台湾96.2%的汉人称为“其余人口”；台当局还政治迫害台湾支持统一的公众人物， 恶意拆散两岸结合家庭，甚至遣返“大陆配偶”群体。在台南八田与一纪念馆，赖清德公然宣扬“台日一家亲”，却对日本殖民统治时期，50万抗日烈士的英勇事迹只字不提。

那么赖清德近期又为何抛出看似接受统一的“并购论”？背后或与多种因素相关。

一、大陆对“台独”势力的打击越来越强硬：军事演训常态化，形成强大威慑；国台办今年3月26日上线“台独”打手、帮凶迫害台湾同胞恶劣行径举报专栏，两月收到近6000封举报信。

二、大陆军事科技实力不断提升，巴基斯坦在空战中凭借中国制战机和导弹完胜印度空军，更是在实战中凸显了中国武器卓越性能；在贸易战中，中国的强硬姿态让世界见识到中国的坚定意志和强大实力。

三、特朗普谈及中美在日内瓦会谈时表示，双方达成交易对中美都有益，且有利于统一与和平。虽然有人认为这只是语言水平不高的川普用词不当，但在我看来川普这种不经意的话语更可能是一种试探。

无论通过和平还是非和平方式，国家统一在不太久的将来必定实现。那么赖清德最近的讲话，是否意味着和平统一出现新契机？

从美国视角看，台湾长期是其遏制中国的筹码，但近期美国意识到在中国周边无力与中国一战，且台积电相当部分正逐步迁往美国，其对美国的战略价值有所降低。参考川普在乌克兰问题上的态度，不排除他为了利益可能会抛弃台湾。

大陆始终以最大诚意、尽最大努力追求两岸和平统一。但过去几十年，泛蓝阵营完全回避统一议题，而以“法理台独”为目标的泛绿阵营，几乎日拱一卒。大陆不可能轻易相信泛绿阵营会有任何诚意。即便赖清德真的开启谈判，也难保民进党当局不会漫天要价，给两岸关系埋下隐患。

不过，在我看来，赖清德虽可被归为是顽固“台独”分子，但也不能完全排除其改弦更张的可能性。他自称“务实的台独工作者”，当认识到“台独”是死路一条时，“务实”思维或许会占据上风。

2017年6月19日《联合早报》报道，时任台南市长的赖清德在访问美国华盛顿期间表示，

废除民进党党纲不是问题，下一个问题是你接不接受九二共识，一个（中国）原则；接受九二共识也不是问题，问题是在一国两制；台湾人民不可能接受澳门跟香港地位的一国两制。

不过，台伪“总统府”和“台南市政府”事后称这是媒体断章取义，并非赖清德的原意；对此我不做评论。在2019年1月2日大陆纪念《告台湾同胞书》发表40年的讲话，正式提出探索一国两制的台湾方案，而之后大陆多次重申探索一国两制台湾方案的意义。

这次赖清德在采访中也再次提到，“中国也公开讲出来，所谓的台湾方案，就是港澳模式的一国两制方案，这个不是台湾人民可以接受的”。很明显，赖清德在故意曲解大陆的意思，把大陆“探索一国两制的台湾方案”，强归为“港澳方案”。

相比于表里不一的赖清德和其他很多台面上的政客，台湾也有一些表里如一支持并不遗余力推动统一的政治或公众人物。其中之一就是新党发言人王炳忠。我特意提到这位青年才俊，是因为还是他在念初中时，我就在一个当年支持统一的海外中文论坛上知道他。

那个网站仅几十活跃网友，而以卜正为网名的他是年龄最小的一位。他是台湾本省人，有强烈的中国情结，很喜欢从网站上与分布在世界各地的大陆人了解大陆各地的风土人情。他的志向就是中国的统一。很多年后，我在中央四台的节目中看到他，感觉电视上的他是曾相识，后来一百度，看到他的别名正是卜正。我相信，到两岸统一的那天，像王炳忠这种真心认同中国的人士会有更大的天地。

