# 2025-10-23

## 1

特朗普对泽连斯基的狂野绝杀，绝对的杀人诛心！

坏土豆 作品

首发于微博  一个坏土豆

陪我的国一起复兴

特朗普刚刚导演了一场大戏，绝对是杀人诛心，真的是把外交羞辱玩出了有史以来的最新高度！

泽连斯基不是大老远跑白宫开会吗，完了以后想开个记者发布会，特朗普连个房间都不给他安排，把他打发到了外面的街道上。

这外面可不是什么花园，就是在马路牙子上给找个角落，再摆上一张孤零零的小桌子、背景就是路过车辆和围观行人。

这可真的是行为艺术的巅峰啊。

泽连斯基好歹也是一国元首啊，我踏玛的看到这里真的是惊呆了，直呼我伙呆，如果是在中国搞个直播，但凡手里能有个一百块钱，都不会搞的这么落魄，这么寒酸。

这真的不愧是特朗普，太有创意了，就好比最近美国几百万人抗议，特朗普发了个AI视频，向抗议群众泼粪，这种魔法攻击简直就是无敌。

泽连斯基这次跑到白宫来开会，本来还是满怀希望的，因为就在他访问前，特朗普曾经说支持他收回所有丢掉的土地，而副总统万斯也通过媒体对外表示，说我们考虑对乌克兰提供战斧远程巡航导弹。

听了这话泽连斯基心花怒放，高兴得骨头都轻了几两，要知道这个大杀器拜登在当总统的时候都不敢给乌克兰！

战斧导弹的射程是2500公里，远超海马斯火箭弹，根本不是一个量级的，可以轻松打到莫斯科去。

泽连斯基想必哭着说我打了这么多年仗，最终终于感动了特朗普。

于是泽连斯基兴冲冲的跑到美国，满脸期待的问特朗普：你们打算啥时候给我战斧导弹？打算给我多少？

没想到刚一开口，就被特朗普劈头盖脸的一顿狂骂，说你怎么不上天呢？你还想要战斧导弹，想屁吃呢？你这也是想瞎了心！

接着就开始了各种精心安排的羞辱。

今年泽连斯基是常客了，去白宫去了三次，受到的羞辱一次比一次严重。

第一次去的时候，泽连斯基还想表现出了极高的民族气节，正所谓寸土必争，连矿都不想给美国给，于是被万斯怒喷：你穿西装了吗？你说谢谢了吗？

特朗普说你没牌了！滚出去！

第二次去的时候，泽连斯基终于知道了形势比人强，开始服软了，特朗普说你已经丢掉的土地就别想要了，你拿不回来的。

现在是第三次，去了更要命，特朗普说你不仅丢掉的土地不可能要回来，连冻结战线都别做这个美梦了，你要放弃整个顿巴斯地区！

根据金融时报等多个媒体的报道，在这次的会晤中特朗普多次爆粗口，对泽连斯基一顿臭骂，泽连斯基把战线地图给特朗普看，结果被一把直接扔到了地上，特朗普说我根本不关心这个，然后对泽连斯基说你不输谁输？活该你输！

接着特朗普开始威胁泽连斯基，说你赶紧签署协议，你要不割让顿巴斯地区，下次你丢的土地会更多，俄罗斯会摧毁乌克兰。

泽连斯基被特朗普一瓢凉水从头浇到了脚，整个人都不好了，接着就被特朗普安排了那场史诗级的新闻发布会。

你是不是觉得泽连斯基很可怜？

可千万别，特朗普说你要觉得泽连斯基蠢，你才是真的蠢。

因为就在泽连斯基访问白宫前，特朗普的好朋友，嘛噶党的先锋，美国共和党议员卢纳爆料说，泽连斯基每月往他沙特的银行账号转账5000万美元！

消息一出来，一石激起千层浪，美西方媒体纷纷转载，可是泽连斯基的团队没有对此进行任何反驳，就是在装聋作哑。

特朗普说你敢反驳吗？你敢反驳我还有更猛的料，你捞了多少钱以为我不知道吗？

这个爆料的美国议员安娜·保利娜·卢纳，是特朗普重点支持的共和党的青年一代领袖级人物，特朗普多次说她是高度忠诚的盟友，被认定为嘛噶运动的坚定拥护者。

所以她对外发布泽连斯基捞钱的消息，绝对不是一时兴起，而是特朗普安排好的。

特朗普对泽连斯基说三年多俄乌战争，你捞了多少钱啊，你还想站着把钱给挣了，想都别想，乖乖的跪着！

其实确实如此，很多人说泽连斯基蠢，说他怎么那么糊涂啊，为什么非要打，打到现在乌克兰丧师失地，人民流离失所，百万青壮年离开了这个世界，半个国家化为焦土。

听到这话，泽连斯基都笑抽了。

那些说他蠢的人，才是真的蠢，泽连斯基拍拍口袋说你知道我赚了多少钱吗？我被特朗普骂一顿，至少多赚几千万美元，多少人想挨这个骂，想跪都找不到门路呢。

看到这一幕，特朗普威压割地求和，欧盟各个国家的领导人全都傻眼了，于是都炸了锅，纷纷对外发表声明，说要俄乌和谈不是不可以，但应该以当前战线为谈判起点，所有人都在强调当前战线。

这是什么意思呢？

今年8月18号的时候，是泽连斯基第二次访问白宫，当时特朗普就跟他说了，你别想夺回已经丢失的土地，那是不可能的，只能冻结战线，双方都不要进攻了。

当时听了这话欧洲各国都不干了，纷纷聒噪说寸土必争，所有丢失的土地丢要夺回来。

结果这次特朗普下手更狠，已经不是冻结战线的问题了，连一部分没有还没有丢掉的土地都要割让给俄罗斯。

于是欧洲各国傻眼了，纷纷又开始说要以当前战线为谈判起点，这不就是特朗普在第二次会谈的时候说的吗，那你们当时为啥要反对呢？

真是一帮缺心眼啊。

这不就是经典的拆屋效应理论吗？

譬如你说，这屋子太暗，须在这里开一个窗，大家一定是不允许的。但如果你主张拆掉屋顶，他们就会来调和，愿意开窗了。

好，那么问题来了，这次特朗普为啥一定要强压泽连斯基割地求和呢？

原因有很多，比如他要兑现竞选时的承诺，要缓解军援财政压力、因为实在是没钱了，美国政府都停摆了，真不想投入乌克兰这个无底洞了。

还有特朗普真的很讨厌泽连斯基，毕竟这个货是拜登的残党余孽。

还有希望能重建美俄关系，最好能拉拢俄罗斯一起去围堵某大国。

但是还有一个最重要的原因。

就是特朗普现在已经不太正常了，他太飘了，说好听点是率性而为，说不好听点是想起一出是一出，凡是一拍脑袋就立马做决定。

现在特朗普已经大权在握，民主党完全不能对他构成威胁了。

你想啊，特朗普1.0版本的时候，也就是说他和普京关系好，结果被疯狂弹劾，说他是俄罗斯的卧底，现在呢？都摆明了完全倒向俄罗斯甚至不惜出卖整个欧洲了，甚至直接向泽连斯基传达普京的意图，但是在美国谁敢说个不字？谁敢反对他？

对比1.0版本，特朗普完全是翻身农奴把歌唱，绝对是换了人间。

于是特朗普现在做任何决定都是想起一出是一出，也不和任何幕僚商量，所有的事情也就随便想想，然后就在社交平台上做出最终决定。

最典型的案例，我们经常嘲讽说骑在人民头上拉屎，结果特朗普任性得很，美国700万人上街游行，万斯马上就发现了这个机会，做了个AI视频，特朗普开着战斗机在美国人民头上拉屎。

特朗普看了视频心花怒放高兴得合不拢嘴，立马转发了视频，对全世界说你们看我现在多牛逼，我就能骑在美国人民头上拉屎，你们谁敢不服？

特朗普说你们原来不是说我是俄罗斯的卧底吗？我现在摊牌了，不装了，我就卧底给你们看，你们能咋地？

特朗普真的太享受这种感觉了，说我1.0版本的时候都来欺负我，现在你们再欺负我试试？

现在特朗普最愤怒的事情是什么？

就是诺贝尔和平奖居然没给他，特朗普怒火中烧，说我非要拿到和平奖不可，于是就更加疯狂的压制泽连斯基，必须要把俄乌战争给停下来。

现在的特朗普，完全就是没脑子的瞎搞了。

所以特朗普现在疯狂的戏耍泽连斯基，觉得爽得不得了，无论如何都要把俄乌停火搞成。

特朗普本来已经和普京约好了，马上就要在匈牙利会晤了，这次特朗普信心十足，对对普京说兄弟啊，你看我给你争取了多好的条件啊，难道你还能不答应我停战吗？

结果万万没想到啊！

就这么好的条件，普京居然没同意，新一轮的特普会被取消了！

特朗普都傻眼了.......

这是为啥呢？

原因也有很多，比如普京认为现在战场优势完全在俄罗斯，坚持得时间越久，俄罗斯拿下的土地就越多；

在比如普京认为要达成自己的战略目标，要彻底解决乌克兰问题，消灭对俄罗斯的威胁，在这样的基础上才能实现停火。

但也有一个最根本的原因，就是普京发现特朗普现在完全糊涂了，做决策都是在瞎搞，既然如此，那当然就要继续打下去，要争取对自己更加有利的条件。

普京说既然你这么想让我停火，那你就拿出更多的好处来吧，我可不会这么轻易的答应你。

反正就是特朗普疯狂的压榨泽连斯基，普京就疯狂的压榨特朗普，卤水点豆腐，一物降一物........

现在的特朗普已经完全进入疯癫状态了，上个月记者采访他，说你总是赢，你麻了没有？

Are you tired of winning yet?

特朗普大言不惭的说，虽然有点累，但是我还没有麻。

10月21号的时候，媒体为了拍特朗普的马屁，说特朗普是仅次于华盛顿和林肯的美国第三好总统，结果特朗普看了以后勃然大怒，说凭什么啊，我凭什么当老三，我难道不是美国最伟大的总统吗？

现在这个货已经昏聩到什么地步了？天天对媒体说他中止了8场战争。

特朗普说：林肯和华盛顿有什么了不起的？他们可没有平息八场战争？

可我平息了八场战争！而第九场马上就要来了！

难道我不是最伟大的总统？

全世界都知道他在胡说八道，可是特朗普说这这句话的时候，眼神极其坚定，语气不容置疑，那是满满的自信。

我告诉你他绝逼已经把自己忽悠瘸了，谎话说一千遍就是真理，他自己已经给自己洗脑了，真觉得自己平息了8场战场。

所以他现在要不惜一切代价逼迫泽连斯基停战，无论如何要拿下和平奖。

看到这里我长叹一声，号称全球霸主的领导人疯成这个样子，万斯还各种想办法拍马屁，做了拉屎的视频讨他欢心，你说这美国是不是气数已尽？

现在他做啥都是一拍脑袋，上午气急败坏说要加征100%的关税，第二天又开始服软，连小学生做数学题都比他认真得多。

所以你说，是不是国运来了？

`微博新知`

## 2

解放军香喷喷的饭菜劝降国民党两个师

1948年12月，淮海战役进入最后阶段。

华东野战军已把杜聿明集团三个兵团铁桶似地围在了以青龙集、陈官庄、李石林为中心的狭小区域内。

杜聿明集团从徐州逃跑时，规定每人带7天干粮，却在陈官庄地区被华东野战军围困了近四十天，断粮断炊，于是便抢老百姓的小麦、杂豆、山芋。到后来，把拖大炮的骡马都杀掉煮了吃，最后，只得到田野里挖麦苗、草根，扒冻坏的红薯，捡拾干红芋叶充饥。

老天也和他们作对，1948年12月中下旬以后，北风刺骨，大雪飞舞，天气出奇寒冷。国民党空军虽然每天派飞机空投食品，但对于几十万大军来说却是杯水车薪，无济于事。为了抢食空投的大米、馒头、饼干，国民党军打架，甚至动刀动枪自相残杀的事也不断发生。抓我的那个连队只发了14个馒头，连长、排长层层克扣，到了当兵的手中，每人只有大拇指那么一丁点儿。

由于缺乏吃的，又大多在旷野里露营，许多士兵都冻饿而死。他们脸色发黑，身躯僵硬，也无人过问，其状惨不忍睹。解放军在加强军事进攻的同时，从12月中旬起也配合以政治攻势，采用喊话、劝降、释放俘虏、宣传单、宣传牌等方式瓦解敌人斗志。许多劝降书、劝降信，解放军采取多种形式散发到敌军阵地。

解放军阵地上用手摇发电机带的大喇叭播出的劝降广播：有华东野战军和中原野战军联合向包围圈内的敌全体官兵发出的劝降信，有毛主席写的《敦促杜聿明等投降书》，奉劝杜聿明、邱清泉等“体恤部下和家属的心情，爱惜他们的生命，别再叫他们作无谓的牺牲了”。

解放军和国民党军阵地相距较近的，解放军就用自制的铁皮、纸筒广播，向敌方阵地喊话：“蒋军弟兄们，解放军已经把你们包围得像铁桶一样，你们再也逃不脱了。”“希望你们再不要替蒋介石卖命了，立即停止抵抗，放下武器。”“愿意当解放军的，我们欢迎，想回家的，发给路费……”

解放军开饭的时候，便敲着瓷碗和搪瓷盆向敌军阵地上高喊：“蒋军弟兄们，开饭了，这儿有做好的雪白的馒头，欢迎你们来吃饭。”解放军的炊事人员少，忙不过来，就发动后方的民众帮助蒸馍，做菜。

那时战场周边的村庄几乎家家户户磨面、蒸馍、做饭，民兵、民工肩担车推，顶风冒雪，不怕敌机轰炸，不怕敌人冷炮的袭击，将饭菜送到十多里外的解放军阵地。他们只知道这些饭菜是送给亲人子弟兵的，让他们吃饱了好消灭敌人，哪里晓得解放军还会派上更大的用场。看着香喷喷的饭菜，解放军官兵宁愿自己少吃一点，也想方设法通过战壕、交通沟把饭菜送到离敌人几十米的前沿阵地，放到战壕上面的土坎上。

饿极了的蒋军士兵不顾生命危险前来抢食饭菜，有的甚至一鼓作气跑到解放军阵地，加入到解放军的行列。残酷厮杀的沙场，解放军竟给敌方送望眼欲穿的食物，这在古今中外战争史上也是罕见的。解放军送过去的是饭菜，更是真情和温暖，融化了国民党军官兵敌对情绪的坚冰，也使他们下定了不愿再打内战的决心。

一次，解放军吃午饭时向国民党军阵地喊话：“对面的弟兄们过来吃午饭了。”一个班长带着三四个士兵不顾命地向对面跑去，一军官端起枪就要打，旁边的几个士兵一起求情：“长官，您就叫他们逃个活命吧！”军官方才住手。

解放军兵不血刃，采取攻心战术，为国民党军送饭的做法既削弱了敌人的抵抗力量，又减少了我军的伤亡，瓦解了国民党军的斗志。他们纷纷弃暗投明，有的部队甚至成班、成排、成连地向解放军投诚。加速了淮海战役的进程。`历史上的浪花##微博兴趣创作计划`

## 3

给大家仔细介绍下我国这几年的外娶政策变化，里面全都是有数据的，我建议大家可以把这里所有的案例和数据存下来。核心的争议官方是没办法摆上台面去讲的，你仔细了解完之后，真正要去关注的点其实是国家间巨大的经济差异带来的社会地位的区别。大家一定要注意，我国的生活质量大家舆论上习惯对标欧美，没发现其实我国比周边的国家，从孟加拉到越南再小到老挝，强太多了。

中国所有的农村，水电全通，孩子义务教育全有，吃得饱饭，对比周边，条件太优越了。过去是因为政策限制外娶，所以宣传上，让大家觉得农村低保户婚恋难，不是因为他们穷，也不是因为政策限制，而是农民思想有问题，重男轻女，导致他们结婚困难。有钱人结婚不困难，就是他们思想比农民优秀，舆论上踩底层踩得很狠。

外娶，核心的特点是让低保户男性能够娶得起老婆，因为他们是中国人，他们的生活质量比周边国家强太多了。

我们具体还是来看案例和官方公布的数据统计。这里面选中的是浙江丽水的庆元县。这个地方在浙江属于最穷，人口外流的厉害。同时丽水在外国的人很多（最典型比如青田县），相对抱团并且照顾自己人。所以他们帮助本地的弱势群体找对象，就相对属于帮忙性质，收费很低。

具体有官方的数据统计。2023年时统计，庆元县外娶过来的外籍新娘，在庆元县一共生下了726名小孩，建档的小学生里面是567人，其中216人是贫困户子女。贫困户占比是38%。也就是说，这些孩子，将近四成左右是嫁给低保户生育的。女方因为各种原因离开的，导致孩子单亲的，平均也是四成左右，也就是分开的概率其实并没有比中国人间的离婚率高。

这里面藏着一个点没说。就是离婚或者各种原因分开，孩子归谁？

如果双方都是中国人，只要女方坚持，一般来讲，孩子是高比例判给女方的。而在外娶的婚姻中，只要孩子在我国，男方要，基本就是百分之百给男方。这些外嫁到我国的周边穷国的女孩子，是拿不到孩子的抚养权的。

这个法律上的优势，太过巨大。

那么那些低保户怎么可能集体娶到老婆呢？

因为相对正规的中介里，这些外嫁到中国的女孩子其实根本不要什么彩礼。我们还是来看具体的案例。也是发生在庆元县。因为我国的生活水平高，所以周边国家很愿意嫁到我国的农村。是女孩子自己跑过来，中介帮忙准备嫁给当地人。一般收费在3万左右。所以才会有那么多的低保户能娶得起老婆。

类似案例相对会让人觉得不舒服。比如越南这个想嫁到中国的女孩子，遭受家暴，实在受不了去报警，结果是因为她个人没文件，被抓了判刑遣返。这些嫁到中国的女孩子，签证绑定在婚姻里，一旦离婚，代价太大。老家又太穷，所以很容易在婚姻中被欺负，也没有人帮助她们。

目前因为生育率原因，我们国家在云南地区是“试点”放开外娶。具体的政策我都放在了配图当中。就是让已经外嫁到中国的外国女性，来做红娘，帮助这些外嫁到我国的女性融入社会。

这类行为会带来一个副作用，虽然很多这些女性是嫁给低保户，但是也会影响各地的婚恋市场。你想想看，江西安徽的农村有高彩礼，为什么同样贫困且人口外流的庆元县就没有高彩礼呢？

大量不要钱的外籍女性嫁到这些农村，自然就会导致其他女性没办法要到彩礼，无法实现转移支付。而且因为政策以及福利差的原因，导致外娶优势太明显，很影响当地女性的福利。类似的情况冲击，最早其实是出现在我国的香港地区。

这里面目前的问题是跟着搞外娶的中介太黑，利用信息差，向想结婚的农村男性征收高额的中介费。比如说现在中老铁路通了，老挝外嫁就不少。那边人均月薪就800块左右，云南那边试点去结婚，给2万人民币对那边就是天价彩礼了，剩下其实都是中介赚的。`热点解读`

## 4

国内社交媒体的巅峰已经过去了。

刚才转评别人的微博，说到了社交平台的生态出了问题

就是内容多样性出了问题

微博，在国内的社交平台里这个问题出现最早，也最严重

微博的运营似乎还不知道这个问题

他们所有的激励措施，都是围绕着增加热点热搜流量进行的

似乎给人一个感觉，微博运营人员希望今天上微博的人全按指令议论同一件事情

还不清楚他们为什么这么做

他们经常给创造指导，你一看他们给的案例，不过是围绕热点的一篇议论

短视频平台的多样性要比微博好很多

比如各种生活记录类的内容，微博是没有的。在短视频平台，种地的，跑车的，送外卖的，画画的，，，，很多。当然还有各种才艺表演之类。总之比微博的内容多样性强很多。

但是，短视频平台，也存在流量衰减的问题。

你只要稍微多看几天，你就会发现同样的内容反复推送给你

这也是多样性不够

哪怕你不看推送内容，自己搜，出来的内容，仍然是重复率极高

虽然短视频平台的内容多样性好一点，但仍然是贫瘠的

感觉英文平台要好很多

不管是脸书还是油管，内容多样性好很多。

首先那里用户的地理范围更广，文化多样性也大，这导致内容更多

但我觉得除了这些客观因素，和运营有更大关系

比如在脸书上，有很多贝壳相关的小组，可以轻松加几百上千全世界的贝壳爱好者

在油管，那些高水平的科普视频，高水平的自然记录视频，一直都有很大的市场，虽然是为流媒体平台拍的，但水平完全可以和以前的电视台纪录片比肩。这些内容在国内视频平台几乎没有。

国内的社交媒体总流量不会增加了，会逐步衰减

谁愿意常年累月看相同的内容？

另外，再过几年，人口出生减少的影响也会出来

国内社交媒体的巅峰已经过去了。

## 5

男子救落水女子最后却要道歉这事，最魔幻的其实并不是救人的要道歉

而是正反双方都默认了一个前提，在当下中国，救陌生女性就是一个高风险行为

这个共识居然在短短几年内，得到了如此广泛的普及，这个速度是远超当年彭宇案的。

在彭宇案之前，你扶老人并让人拍视频记录，大家是会好奇你在干嘛的，

但在彭宇案后，你扶老人并让周边人帮忙拍摄记录，所有人都明白你在做什么。

你不需要费劲的沟通，镜头要对着哪，要记录哪个片段，是为了以防万一，不需要

在你去扶老人的那一刻，大家就明白，应该拍什么，是为了预防什么，哪个机位拍的最清晰，最有利事后扯皮。

所有人已经形成共识，你去扶老人，可能就会被碰瓷，所以拍下视频到时候上法庭用得着。

而在这次男子救落水女子的事件中，你会发现类似的共识也已经出现了

因为这两年多起救女性却被诬告性骚扰的新闻，大众对这块的风险预估已经很高

于是到这次就出现了神奇的一幕

男子救女子，拍视频记录

支持一方认为男方为了预防诬告，拍视频自证清白无可厚非

反对一方呢？即便你是在救人，但你的视频也不该侵犯肖像权

也就是哪怕反方，第一时间质疑的也是肖像权问题

正反双方没一个人讨论男子救人为什么要拍视频自证的

所以说很多问题，潜台词是最有说服力的

你说诬告泛滥，很多人会反对，表示这是个例，

但你说今天一哥们救人前还要拍视频自证，大家丝毫不觉得突兀

大家已经形成共识，当前环境救陌生女性的风险已经不亚于扶老人，

扶老人会被碰瓷，救陌生女性会被诬告，所以拍视频自证没毛病，这是如此自然以至于没讨论必要，

唯一值得讨论的，是你拍自证视频时候，是否侵犯对方肖像权

所以你看各个媒体的讨论全集中在肖像权问题上，一堆律师博主也在那念经，什么见义勇为和肖像侵权是两个行为，功过不能相抵。就没人意识到前面这个才是离大谱的。

这就是技术发展带来的共识普及速度，彭宇案改变社会共识花了数年，而现在社会共识的改变可能仅需要几个月。

