# 2025-02-04

## 1: 20250204-033853

【梅新育：孙凝晖院士锐评中国人工智能】

从节前开始密切关注美股市场“深度求索（DeepSeek）效应”，看到了中国计算机科学界权威专家孙凝晖院士对中国人工智能（AI）、华为等等的犀利评价，颇有感慨。

那是去年（2024年）9月10日，在北京举办的2024中国计算机大会（CNCC2024）新闻发布会上，作为中国工程院院士、中国科学院计算所研究员、中国计算机学会（CCF）理事长、2024中国计算机大会（CNCC2024）指导委员会主席，孙凝晖院士在中国计算机科学界的权威地位毋庸置疑，他对中国人工智能、华为等等的评价无疑代表了中国IT/计算机科学界体制内主流意见，具有一言九鼎的地位。而他的评价也非常犀利，问答如下：

记者就美国OpenAI公司通用聊天机器人ChatGPT问世以来人工智能领域国际竞争形势提问： 

“追赶了两年，为什么中美AI还有2—3代的差距？”

孙凝晖回答：

“很正常，中国足球还越追赶越落后了呢。美国就是技术的火车头，你再怎么讨厌它，它一定跑得快。”

这场对话之前的9月5日，2026年国际足联（FIFA）世界杯预选赛亚洲区第三阶段C组第1轮，中国队在客场迎战日本队以0∶7惨败，创造对日本最大比分失利、世预赛单场最多丢球、世预赛最大比分失利等多项惨败纪录；所以，孙凝晖院士这句回答确实非常犀利、精彩、富有感染力，迅速不胫而走。

此前，2024年5月，孙凝晖院士在公开演讲中抨击华为搞“中式封闭、中式垄断”，引起广泛关注；时隔4个月，他的语言艺术水平进一步提高。

孙凝晖院士等权威妙语横生之时，深度求索（DeepSeek）的产品正在更新迭代：

孙凝晖院士公开演讲抨击华为当月，2024年5月7日，深度求索（DeepSeek）公司发布其第二代开源Mixture-of-Experts（MoE）模型——DeepSeek-V2。由于在中文综合能力评测中表现出色，且推理成本极低，引发业界关注，被称为“AI界拼多多”。

中国足球队惨败于日本队的2024年9月5日，深度求索（DeepSeek）公司更新API支持文档，宣布合并DeepSeek Coder V2和DeepSeek V2 Chat两个模型，升级推出全新DeepSeek V2.5新模型。

2024年12月26日，深度求索（DeepSeek）公司宣布，全新系列模型DeepSeek-V3首个版本上线并同步开源。

2025年1月20日，该公司正式发布 DeepSeek-R1模型，并同步开源模型权重。因其性能逼近OpenAI o1正式版，推理成本却仅为OpenAI o1的几十分之一，迅速在全世界引发热烈追捧，“深度求索（DeepSeek）旋风”开始生成。这一天离孙凝晖院士妙语将中国人工智能比作中国足球恰好4个月。

1月26日，市场分析公司Appfigures数据（未包含中国的第三方应用商店）显示，DeepSeek应用程序首次登上苹果App Store下载榜首。

1月27日，DeepSeek应用登顶苹果美国地区应用商店免费App下载排行榜，在美区下载榜上超越ChatGPT。

同日，苹果中国区应用商店免费榜显示，DeepSeek成为中国区下载量第一。

1月28日，DeepSeek发布开源多模态模型Janus-Pro，其中70亿参数版本的Janus-Pro-7B模型在使用文本提示的图像生成排行榜中优于OpenAI的 DALL-E 3和Stability AI的Stable Diffusion。

……

嗯，孙院士确实是中国计算机科学界体制内学术权威。还有人工智能研究院首席科学家、中科院百人计划入选者、国家杰出青年基金得主、“万人计划”科技创新领军人才、中国顶级名校系主任……等头衔职务一堆的人。

行政职务和这样那样官方名誉扶持很多的人，必然远离科研一线，未必能够把握学术研究前沿，未必能够创新，甚至完全有可能对创新起反作用。我们的科研管理体制还是需要实事求是不断改进。

## 2: 20250204-071044

我说点国内营销号一直没说清楚的事

首先，马斯克目前在政治光谱上，属于美国的川粉，白右，红脖子MAGA那一批。

其次，在在当年的新冠疫情爆发后，美国的这批MAGA是污蔑中国污蔑的最心中的人。但这些人并不是单纯的只骂中国，因为他们还讨厌美国的建制派，所以他们的策略是一石二鸟，把福奇这位他们眼中美国建制派的代表和中国捆绑在一起，说是福奇这些人拿美国纳税人的钱资助武汉研究所搞出了病毒。

在他们的这个逻辑链条中有一个叫生态健康联盟（ecohealth alliance）的组织是被攻击的最惨的，因为这个组织是从福奇那边申请科研经费与武汉进行科研合作的。但恰恰是这个组织在疫情期间一直在为我们中国说话，驳斥美国的阴谋论，该组织的创始人peyer daszak甚至为此遭到了死亡威胁，连他的家人都不能幸免。

所以，再回到这两天被一些打着爱国旗号的营销号传播的马斯克的那条推文——首先马斯克转发的那条推文，就是一则把生态健康联盟，福奇以及武汉再次捆绑进行污蔑的内容。而马斯克的做法，就是在这个链条中又把usaid加入了进去。 

虽然我不知道那些营销号是脑子不够用，英文水平太低，还是纯坏，但我觉得，稍微有点脑子的人都应该清楚的，美国人会去攻击usaid的核心，还是是因为美国人的钱被拿去资助武汉的病毒研究的这个核心的阴谋链条。

所以，无论是出于不懂英文，还是故意装傻，选择性的不谈马斯克这个链条中的武汉，是一种自欺其人，最终都是在帮我们的对手去抹黑我们自己。

按理说我觉得疫情这三年，我已经把这个情况讲得很透彻了，但我觉得我现在还得重新再发一条微博去把这件事重新讲一遍。我不是怕营销号去犯傻乃至犯坏，我对他们本来就不抱什么希望。我怕的是一些官僚，一些不懂英文，不懂国外，天天只看营销号的官僚，被这些声音给误导，干出给自己人添乱的事情。

## 3: 20250204-095637

金庸为什么要塑造郭靖这个毫无人格魅力的主角呢？

​​你把中国所有的新派武侠小说，的主角，拎出来看看总结一下。

​你会发现，在那些知名作品的知名主角里，只有郭靖和萧峰是守序善良。

​从文学创作的角度来看，最难出彩的角色就是守序善良。最容易出彩的是混乱善良和守序邪恶。

​古龙属于严重偏科。古龙笔下出彩的角色，大多数是混乱善良。江小鱼、李寻欢、楚留香、萧十一郎，这都是混乱善良。

​但古龙写不好守序善良。花无缺的出厂设定就是守序善良，《绝代双骄》本应是双主角，但大家只记住了江小鱼——花无缺的塑造明显弱于江小鱼。

​金庸则全面的多。混乱善良有韦小宝、老顽童，中立善良段誉令狐冲，守序邪恶慕容复、任我行，中立邪恶岳不群。

​在守序善良方面，金庸也有两个重量级角色，郭靖和萧峰。

​但是萧峰自身出身的戏剧冲突，能够撑起一部分剧情，对守序善良这种弱势主角起到很好的补充作用，这是一个讨巧的做法。

​而郭靖，是纯粹靠角色的行为逻辑在叙事。没有顶级的笔力，很难写出彩的。

​我可以这么说，二十世纪至今，在新派武侠里，没有任何一个守序善良角色比郭靖塑造的更成功，比郭靖更具有知名度。

​你看现在网文作者千千万，有几个敢写守序善良的？大都是混乱善良——我不按规矩行事，但我总体正义。

​混乱善良总体上是流行文化里最受欢迎、也最容易出彩、写作难度也最低的，西部牛仔、江湖游侠、忍者、反体制英雄，都是如此。

​但是话又说回来，那些混乱或者中立善良的武侠，充其量只能是“小侠”，比如韦小宝、李寻欢、令狐冲之类——他们的行为逻辑撑不起更大格局的叙事。而唯有守序善良，才能在行为逻辑上撑得起大格局、大气派、大天下的剧情，才是所谓的“为国为民的大侠”。

​最难创作的是守序善良，但格局最大的也是守序善良，二十世纪以来的中文武侠的主角里，属郭靖和萧峰最为出彩。

​而且最难的在于，这俩是单主角撑起的剧情。守序善良由于太难塑造，很多作者会采取双主角来讨巧。比如江小鱼和花无缺，比如石中坚和石中玉。

​单主角守序善良，敢挑战这个的不多。金庸一个人就写了俩。

​而且是唯二的俩。

​抛开萧峰出身自带的戏剧冲突，郭靖是更纯粹的守序善良。最难写，但是金庸写成了。不但写成了，而且极其出彩。

​这也是那么多武侠作者写了那么主角，唯有郭靖称得上是真正意义上的“大侠”的原因。

## 4: 20250204-185459

`电影票房`时间与精力关系，关于国产特效公司与动画公司的困境没法细写了，因为需要大规模的调研，但你们也知道，现在我完全莫得这个时间，就简单来说下，细节肯定很多疏漏甚至错误，所以大体意思大家能理解就行。

因为目前国内市场发展不完善，加上游戏行业的竞争，国内特效与动画公司的运营其实一直都很艰难，即使是头部公司，过得也不是很好，比如大家最熟悉的彩条屋与追光，前者其实并不是个动画公司，而是个投资公司，后者在《长安三万里》前，已经数次差点卖掉公司，头部尚且如此，其他公司就更不要提了，很多动画公司项目因为资金问题，拖延多年至今尚未问世。

特效公司与后期公司方面也是如此，甚至还要更惨，因为面临游戏的高薪竞争，很多特效公司早就是苦苦支撑，艰难维系，并且不同于出品作品的动画公司，享有后期收益，大部分特效与后期公司，接活拿的都是固定酬劳。

比如这次云集行业之力打造出来的《哪吒之魔童闹海》，出品方能赚的盆满钵满，但参与制作的各大公司，他们拿的依旧还是只有那么多，甚至算下来收益还不如普通外包，因为导演的高标准严要求，普通的行活是很难交差的。

因此要耗费的精力与投入，远远要比平日接的外包更多，但不管他们如何燃烧自己，作为乙方，不参与影片的投资出品，后期收益和他们基本没关系，甚至更无解的是，大公司资金相对充足，还能以工代投参与出品，虽然他们也并不一定能有这个机会，而哪些本就资金捉襟见肘苦苦支撑的小公司，更是平日工资都快发不出来了，又哪来的资本去参与？

全族的确拔下了最硬的龙鳞给了全族的希望，但全族上下也基本遍体鳞伤了，他们其实也非常需要大家的支持。

要大赚的出品方做慈善吐出收益这个不太现实，毕竟他们的钱也不是大风刮来的，虽然可能一波大赚了，但其他更多时候，他们其实也背负了高额投入与亏损。

因此只希望甲方日后对乙方结款能早点，很多公司可能就卡在那，就等着结款续命。以及各大影视公司，以后也请多多考虑国内公司，多给他们技术与订单，这几年他们都证明了自己的实力，他们在一次次燃烧中也完成了技术的不断升级，足够应对当下国内影视的制作需求，况且只有他们能有足够多的订单，产业才能走向正向的循环，整个行业也才能不断发展。

这篇文章我不要版权，想要搬运的随意。

