# 2025-02-14

## 1: 20250214-001358

贺卫方

【节选】这么一个合法的政治博弈场所，为何到了特朗普及其极端支持者的眼中，就成了“肮脏的沼泽”了？难道除了特朗普及其任命的政务官以外的所有或者相当多的政治人物与政治参与者，都是肮脏的“腐败分子”了吗？如果这样，那特朗普以前的美国岂不就是一个肮脏甚至腐败不堪的美国？这些支持者为何还要将美国视为“民主的灯塔”而对其寄予厚望？

同时，如果特朗普以前的美国果真如此腐败不堪，那么，特朗普四年任内，掌握司法部、FBI等行政大权与情报机构，却为何未能抓到一个大的腐败分子？特朗普的很多支持者经常散布各种谣言，攻击民主党政治人物为腐败分子，甚至隔三岔五谣传拜登、奥巴马、希拉里等被抓，真是让人啼笑皆非。同时，关于“华盛顿沼泽”中的政治精英采取“阴谋”手段反对特朗普、甚至进行大选“舞弊”的说法，也没有得到任何司法支持。

特朗普及其支持者在没有任何实锤证据的情况下关于“华盛顿沼泽”的指控，是对美国民主政治的合法博弈场所及其参与者的无理攻击与污蔑，与世界上一些非民主国家对美国民主体制的攻击如出一辙，在很大程度上破坏了美国民主体制的声誉。

法学圈，经济学圈，传媒圈，是三大搞笑圈。

特朗普住在美国，特朗普常年和上层打交道，也捐过很多款，当过总统，美国腐败不腐败，说特朗普不知道，你一个一辈子在中国教法律的教授知道？你参与过多少美国政治，又和多少没过上层打过交道？你比美国总统还了解美国？老几？

没有抓到腐败分子，难道一个法学教授还需要我教？就美国那种体制你咋可能抓得到？

什么是腐败？

腐败就是，我先收了钱，然后办事，这就是腐败。

什么不算腐败？

不算腐败就是，我先办事，然后再到约定好的机构当“顾问”，一年收几百万，这不叫腐败，叫“游说”。

这道理还需要我来教？

拜登儿子画一幅画50万美元，这不是公开的新闻么？

拜登特赦自己的儿子，这不是公开的新闻么？

教授并不打算和我辩护，他在乎的是“很大程度上破坏了美国民主体制的声誉”。

阁下不如去参选美国总统算了。

你比特朗普爱美国多了。

## 2: 20250214-043722

果然被番外命中了，川的疯狗防长在援乌大会上，要求乌军投降。

正如预期的那样，Hegseth 带来了一场彻头彻尾的灾难。在他访问布鲁塞尔期间，带来了几点musk和川的指示：

1.美国不能保证乌克兰战后的安全；

2. 乌克兰不能加入北约；

3.恢复2014年的边境是不现实的，大递将得到被占领土。

其实这些也是大递的指示。一个美帝的国防部长来传达大递的指示。

FanwaiLB

看评论区很有意思，都在哀嚎“陛下何故先降”。我以前就说过，中国的亲西方派其实根本不在乎西方，仅仅是把西方当做他们攻击中国体制的工具而已。现在美国累了，老了，他需要休息，你们有没有体谅过他？光喊着让美国卖血援乌，你们考虑过美国老百姓的感受吗？你们真正爱美国吗？没有，你们只爱你们自己。整个中文互联网，只有我是真正爱美国，从美国切身利益出发为美国出谋划策的……可能还有寿公。

2049年的世界

## 3: 20250214-065026

特朗普

我将在下周签署一项行政命令，结束拜登对纸吸管的荒谬推动，这些吸管根本不起作用。回到塑料吸管！

特朗普

美国国际开发署（USAID）正在让激进的左派疯狂，他们对此无能为力，因为资金的花费方式，其中很多是欺诈性的，完全无法解释。腐败程度前所未见。关闭它！

特朗普

在对我们管理不善的政府的调查中，已经发现了数十亿美元的欺诈、浪费和滥用。现在某些活动家和高度政治化的法官希望我们放慢或停止。失去这种势头将对发现真相非常不利，而这对那些参与管理我们政府的人来说是一场灾难。还有很多东西要发现。没有借口！！！

特朗普

我在此指示李·泽尔丁部长立即恢复我的环境命令，这些命令被乔·拜登终止，涉及水标准和流量，包括水槽、淋浴、厕所、洗衣机、洗碗机等，同样恢复特朗普政府制定的、被乔·拜登终止的关于灯泡的常识标准。我期待签署这些命令。谢谢！！！

特朗普

2月6日，上午6:32

加沙地带将在战斗结束后由以色列移交给美国。巴勒斯坦人，像查克·舒默这样的人，已经重新安置在更安全、更美丽的社区，拥有新的现代化房屋。他们实际上有机会快乐、安全和自由。美国将与来自世界各地的优秀开发团队合作，缓慢而谨慎地开始建设，这将成为地球上最伟大、最壮观的开发项目之一。不需要美国士兵！该地区的稳定将重新统治！！！

特朗普

2月3日，上午10:41

我刚刚与墨西哥总统克劳迪娅·谢因鲍姆进行了交谈。这是一次非常友好的对话，她同意立即在分隔墨西哥和美国的边境上部署10,000名墨西哥士兵。这些士兵将专门用于阻止芬太尼和非法移民流入我国。我们还进一步同意立即暂停预期的关税一个月，在此期间我们将由国务卿马可·鲁比奥、财政部长斯科特·贝森特和商务部长霍华德·卢特尼克以及墨西哥的高级代表进行谈判。我期待与谢因鲍姆总统一起参与这些谈判，因为我们试图在我们的两个国家之间达成“协议”。

特朗普

激动人心的消息！由于我昨天自豪地签署的行政命令，NCAA正式改变了允许男性参加女子体育的政策——现在被禁止了！这对全国的女性和女孩来说是个好日子。男性本来就不应该被允许与女性竞争，但我自豪地成为拯救女子体育的总统。我们期望奥委会也使用常识，并实施这项政策，这在美国人民和全世界都非常受欢迎！

特朗普

2月6日，上午6:47

看起来数十亿美元在美国国际开发署（USAID）和其他机构被盗，其中大部分被用作假新闻媒体的“报酬”，以创造关于民主党的好故事。左翼“破布”，被称为“Politico”的，似乎收到了800万美元。《纽约时报》收到钱了吗？还有谁收到了？？？这可能是他们所有丑闻中最大的，也许是历史上最大的！民主党人无法隐藏这一点。太大了，太肮脏了！

特朗普

今天，我根据国际紧急经济权力法（IEEPA）对来自墨西哥和加拿大（加拿大能源10%）的进口商品实施了25%的关税，对中国额外征收10%的关税。这是由于非法移民和致命毒品对我们公民的重大威胁，包括芬太尼。我们需要保护美国人，作为总统，我有责任确保所有人的安全。我在竞选时承诺阻止非法移民和毒品涌入我们的边境，美国人压倒性地投票支持这一点。

## 4: 20250214-104346

加拿大所有5位在世的前总理，加上看守总理，共同号召所有加拿大人在2月15日悬挂国旗，在国家受到川普侮辱和威胁之际表达团结。

他们就是无法想象，他们就是不敢相信，川宝不是观点不同，他是通敌。

在川宝下野的4年里，是谁支持了他，是谁保护了他。

川宝上任以来，威胁加拿大、丹麦、墨西哥、巴拿马，压迫以色列、乌克兰，大规模清洗联邦雇员，所有这些行为，客观上都起到了瓦解西方的作用。

如果罗斯福说，希特勒是世界上最聪明、最能干的人，希特勒真心想要和平，欧洲的战争不是希特勒的责任，都怪胡佛，怪共和党，是他们把希特勒逼到无路可退。大家会怎么看罗斯福？

我就直说吧，普京是川宝的主子，这是个很明显的事实了。

只不过川宝生活在美国，他没有能力任意施为，他必须保持伪装。

一个人活到78岁，在名利场上滚了一辈子，已经用几十年的实践证明了他自己。你非要相信他在酒色财气的外壳之下包裹着赤子之心，看人看事的最高标准是理念认同，真心为道。这样的人，我没见过，书里也没有。说什么川宝对普京是基于欣赏和认同。是真诚的，脱离庸俗利益的，精神上的追随。普京都笑尿了。

所有拜倒在普京Loro Piana羽绒服前的人，没有哪一个，不是为了从普京那里拿到好处。在这个世界上，盛赞和追随普京的政客们，有哪一个人，既不要普京的钱，也不要普京的兵。嗯，有吗？他叫什么名字？

如果这种行为就叫基于理念的认同。世界上还有不基于理念的认同吗。

有些人就是不能理解，川宝凭啥受制于人，选上去他不听话了咋办？

如果他接受了境外政治献金，人赃俱在呢？如果境外势力帮川宝掌握了一批共和党政客阴私，川宝凭这些胁迫这些政客呢。

尼克松1972年大选赢了48个州。过了两年，因为中期选举窃听驴党的案件，就辞职了，能理解不。

普京爆川宝黑料，自己未必得着好，但是至少他能确保自己死在川宝后面。至于换上来的人，也未必能拿普京怎样，很可能就是拜登那样力度。

如果不行，就放黑料搞垮川宝，让美国内乱一阵子，也还行。所以普京不能在川宝当选之前放料，那样风波太小了，等于帮共和党建制派踢开川宝，什么德桑蒂斯黑狸这些人捡个金元宝。

这就是多党制的结构性弱点。你只要拿了莫斯科的政治献金，人家随时弄你。哪怕面对境外势力，你的政敌还是要和人家站一起，先来搞你。

所以，外部势力也一定会干涉多党制社会。不干涉是傻么？过去一百年，苏联干涉过，蒋介石也干涉过，以色列更是一直在干涉，到了普京了，尤其是2016、2020、2024这三回，生死攸关，莫斯科反而不干涉了，你信吗。

这就是为什么，川某某，柯某某这类政治素人，风险大。

像拜登这样的人，青年时代就从政，履历是在公众视野内的，被政敌反复挖掘，境外势力渗透到他们身边难度太大。顶多就是抓住他倒霉儿子亨特这样的软肋，赶上奥黑小布什这种，孩子也正常的，境外势力能拿人家咋办。

还有说川宝想拿和平奖的。也是胡扯。真要为那个破奖，他就不应该去管俄乌巴以，这些难度太高。他能实现北苏丹、埃塞俄比亚、缅甸任何一个政治和解，都可以拿和平奖。不信，看看这个奖以前发过些什么鸡零狗碎。再不行，川宝单方面宣布个核裁军，奥黑连这个都没做就拿奖了。然而，川宝啥都没做，川宝真想要这个奖的话，他上个任期，罗兴亚人被缅军屠杀，欧洲人哭得死去活来。他咋不管呢，轻松获奖啊，名垂青史。

真相大概只有一个，就是他是普京的人。

petriv

思路清奇[允悲]

## 5: 20250214-105159

川普：削减国防开支

美东时间2月13日，美国总统特朗普表示，美国可能大幅削减国防开支。

受此影响，美国军工股集体跳水，洛克希德·马丁、诺斯洛普·格鲁曼、通用动力等个股全线收跌。

华尔街分析人士称，特朗普的最新表态令市场感到非常意外，目前市场对特朗普在国防开支方面的多种相互矛盾的说法感到困惑。

另外，特朗普授权马斯克领导政府效率部审查美国国防部的支出，也持续引发美国舆论关注。一系列利空信号的持续释放，令华尔街对军工行业的前景展望愈发悲观。

高盛警告称，当前估值未充分反映政策冲击，固定价格合同普及和生成式AI的潜在替代可能引发二次估值下修。

[星星]养狗的直接断粮，打架的直接砍钱。美国最强的2个全给干废了。

[星星]精彩，精彩

## 6: 20250214-123550

双普会，俄罗斯得到不可思议的好条件，乌克兰大输，欧洲上餐桌

1. 特朗普和普京要互访！特朗普希望俄罗斯重新加入G7！这都是不可思议的进展。2月12日两人通话，普京邀请访问莫斯科，特朗普答应了，还商量先在沙特见。特朗普表示，将俄罗斯踢出G7是一个错误。

2. 乌克兰问题，特朗普和美国国防部长对乌克兰放出了结束战争的条件。乌克兰放弃乌东，撤出库尔斯克，放弃加入北约，放弃对2014年边界的主张。乌克兰要还美国3500亿美元，虽然泽连斯基说只收到700亿。乌克兰得到的补偿是，美国支持乌克兰2030年前加入欧盟。至于战后重建，美国不出钱，要求欧洲出5000亿美元。非军事区分开俄乌军队，美军不管，欧洲派兵。

3. 至于对俄罗斯，特朗普和万斯等人，几乎没提出任何要求，就是停战，在哪停没要求。俄罗斯说乌克兰从乌东四州撤军，就开始谈判。这姿态就是美国要把乌克兰彻底卖了，拉拢俄罗斯，而且乌克兰还得被讹诈自然资源还债。

4. 美国政府彻底不管乌克兰了，说这是欧洲的事。欧洲自己花钱派兵管，反正美国不管。压力给到了欧洲，谁爱出钱就出。这样撒手，欧洲也不可能去白花钱，基本是一起把乌克兰卖了。区别只是，特朗普要和俄罗斯搞好关系下大棋，欧洲非常厌恶俄罗斯。

5. 美国这种赤裸损害乌克兰利益的行为，说明了国际政治的残酷，大国随时就商量下把小国弄成地狱，还榨干。现在不是乌克兰人倒大霉，而是整个欧洲都要上餐桌。美国压榨盟友利益一点不客气，会拿俄罗斯敲诈欧洲，如要求欧洲大幅增加军费大买美国武器。

6. 特朗普如果想把俄罗斯拉过来对付中国，没什么意思，主要是时间不够了。光有意图不行，需要行动力，欧洲和俄罗斯的关系就要折腾很久。俄美互相开条件不知道要谈多久，还要竞争卖油气。搞个几年，特朗普就下台了。俄罗斯显然会到处要好处，不可能忽然倒向美国，不可能再上当。

7. 特朗普对俄罗斯开出不可思议的好条件，最大原因就是很着急。要做的事一大堆，美国内乱还有得折腾的，外面也都是不省心的事，所以就直接硬来了，大棒胡抡，乌克兰直接卖。

8. 但世界上的事没这么好办，着急没有用，平时慢慢来的，催也没用，就需要时间。除了中国办事快，其它国家都是慢吞吞。特朗普想快打旋风，没用，最后就时间没了，唯一的收获是中国更强大了。

## 7: 20250214-135552

现在各个大厂都在猛蒸馏deepseek，当然我厂也不例外，感觉以前采集的数据都是垃圾，deepseek搞的数据真是好，教科书一般，公式也是latex那种，图文并茂，真不是一般的好，节约多少预处理工作量，我要是搞大模型，不搞预训练，也不搞什么sft，直接用deepseek接一个自己的知识库，就去发财去了。。

可惜我没有什么私有数据，也不懂某个垂直领域的窍门，要不然真转行了，数据生意迟早是不值钱的，数据越卖越不值钱，做垂直大模型多有面子。。不然我把全人类菜谱都搞进去，让大模型帮助我发现新的做菜方法，然后找厨师给我实验，没准实验几个牛逼新菜出来，就发财了啊。

或者把乐谱搞进去，让大模型给我生存歌曲，雇佣一些群众，每天听机器产生的歌曲打分，高分的留给专家听，好的给明星演唱，抓紧创造内容。。。

数据生意迟早是要萧条的[苦涩]

梁斌penny

## 8: 20250214-153523

`做家务后意识到隐形的女性劳动##春节家务中的性别剥削和代际剥削`这个春节，起初，我只是抱着一种好奇和尝试的心态，加入了这个「春节家务营」。我想，如此短暂的体验，虽然无法打破早已根深蒂固的性别分工，但它可以像一面镜子，照出琐碎家务背后的权力结构。

随着活动的深入，我逐渐意识到，家务劳动不仅仅是体力上的付出，更是一种情感和关系的微妙博弈。这段经历让我重新审视了性别角色、家庭分工以及那些「看不见」的女性劳动。

这次活动还让我对「宏大叙事」和「微小声音」有了新的理解。小蓝说，他从小爱听家族男性长辈高谈阔论历史政治，觉得他们「胸怀天下」，而女性长辈的话题总是家长里短。但这次春节，他在外祖母家连续十几天早起备菜、洗碗、打扫，忽然发现：男性长辈的「宏大叙事」背后，是女性默默托起的一日三餐与满地瓜子壳。

「那些厨房里的响动，才是支撑他们高谈阔论的根基。」小蓝说。

## 9: 20250214-165519

月初我发了一条今年过年接了17位亲戚来北京过年的视频，不少朋友问我能不能出一集接亲戚来北京游玩的攻略，所以我单独再发下攻略，有计划来北京玩的朋友们可以先收藏。

首先回答【为什么要接亲戚们来北京】

因为除了奶奶来北京参加过我的大学毕业典礼，我的其他亲人并没有来过北京，我想带长辈们去看看天安门故宫长城，让大家觉得自己跟从小听说的世界产生了实在的联系；也想带孩子们走访一下北京的大学和写字楼，让大家觉得自己跟想象中的未来世界产生一些可触摸的联系。同时，一家人可以聚在一起，边旅行边过年，想想就很开心。

哥哥姐姐们和孩子们很快就搞定了，比较难沟通的是老人。我邀请奶奶来北京过年时，她一开始答应了，第二天破天荒一早从村里跑去镇上买了旅行用的大背包。但村子里有句俗话，大意是，老都老了，身体很差，过年不要乱跑，不然容易出事。不知是谁跟奶奶说了这句话，奶奶突然说自己身体也不太好，还是别乱跑了。我爸和我姑一听也都同意，当时气的我大骂。

因为我11月刚回过老家，我知道奶奶虽然90岁了但是能爬山能下田，刚给大伯削了5000斤萝卜怎么做个火车就出事了。我也太了解奶奶了，她体面了一辈子，现在老了爷爷也走了，她最害怕的事情就是成为子女的负担，只要识别到一点这样的可能性，比如孩子们要因为照顾她玩的不尽兴，她心里就难受，索性就不来了。

我跟哥哥姐姐们说，想象一下我们自己90岁了，身体能走能吃，过年的时候，我们是愿意守着村里的老房子，还是愿意跟儿孙们出门走走旅旅行？哥哥姐姐们都同意我的说法，大哥拍胸脯说奶奶来北京路上走不动了他背着，二哥连夜开车从市里回村劝奶奶，姐姐第二天也回村里劝。

劝的方法也有讲究，我们主要跟奶奶说春节儿孙辈们都出门旅行，如果她也能一起出行大家这个年会过的更开心，姑姑和大伯也能更放心地出行，奶奶终于放下了道德包袱同意了。于是实现了这次上到90岁下到4岁的四世同堂的北京游。

其实老人很多时候是很敏感的，我想我们如何对待一个成年人，就应该如何对待一个老人，而不是总说别乱跑别乱张罗别乱忙活因为ta老了，只要身体不出事就是最大的福气，因为被别人看做没用的、只能带来麻烦的人本来就是衰老的痛苦的一部分。

再说【长途交通工具】

姐姐在考察了所有可行交通工具之外，排除了奶奶高血压会感受不适的飞机，排除了奶奶和大伯腰会受不了的10小时高铁，姐姐选择了可以躺着睡觉的二十多个小时的快车，也就是绿皮火车。我们一家人几乎坐满了大半个卧铺车厢。

车票是姐姐一个人回村里一个一个要身份证，再回城里一大早去窗口排队买到的。交通费用是哥哥姐姐们承担的，不是因为这笔费用我不想花，而是因为让哥哥姐姐们有「出一份力」的感受是更重要的。

接下来是到北京之后的攻略部分。准确来说，这些攻略是我老公eric提供我来转述的。因为接17位亲戚过年的大型计划几乎全是eric一个人完成的。结婚8年，eric是一个一直像对待自己的亲人一样对待我的亲人的人，从他辞职做全职爸爸开始，除了我们的父母，两边亲人们的买房、买保险、住院、手术的人生大事，有需要的地方他都会参与张罗出钱出力，因为他能比还在职场时更专注地完成这些家庭规划的事情，他说这也是体现他价值感的一部分。

【关于住】

过年大家一定要住在一起才有氛围，租房子按能住下20人、离市中心车程1小时内条件筛选，全北京能符合的也不多，eric提前一个月一一上门考察了四个房源，按照卧室是否充足、厨具是否齐全、是否有大餐厅、是否有所有人一起看春晚的地方、周边是否有春节期间营业的大超市，这样筛选好其中一个付好定金；另外这个房子还有KTV、台球桌，也是加分项。

【关于北京市内交通】

我们选择的是租车，因为哥哥姐姐们都会开车，各自负责开一辆车，刚好能坐下20个人。滴滴上可以直接租。

租车选送车服务，下火车走到停车场就可以直接开车走很方便，绿皮火车接车一般在北京西站，记得让大家从出站口2也就是东北出站口出，步行5分钟走到P3停车场是最方便的。当时接车前30分钟，我看着eric调度到了4辆车在P3停车场分别停好，我觉得这个男的实在太了不起了。

每天出行每辆车的人员固定，司机固定，副驾驶就是一个车的组长，负责在景点随时看护本车人员保证小孩老人不走丢。

去景点一定要提前选好停车场兼顾景点和吃饭，第一天看升旗，停车场选在前门庆丰包子铺旁边的正阳市场，离排队人最少的广场安检口07步行距离最近，升旗完走回停车场就可以吃上热气腾腾的包子。第二天逛故宫，故宫周边非常不好停车，所以eric把停车点选在南锣鼓巷停车场，去故宫路上可以顺便逛北京胡同，晚上吃完饭，从什刹海烟袋斜街也可以一路逛，逛完南锣鼓巷尽头就是停车场。第三天参观大学，车基本可以直接开进大学校园里，或者校园外停车也都方便。第四天爬长城，开车到长城脚下停车场，坐摆渡车，长城上下有缆车。

【关于景点和门票】

大部分人都是第一次来北京，天安门、故宫、长城是必选。孩子们来北京参观大学也是家长比较看重的。因为上有90岁老人，下有4岁小孩，一天安排一个景点即可。

门票预定这块，eric提前收集好了所有人的姓名、身份证号，故宫、升旗、大学参观都是提前7天在小程序预约，每个订单最多预约5个人，我们和哥哥姐姐们一起看好开票时间分头抢票。升旗预约时只抢到了不同检票口的票，提前打电话确认了一家人都可以从一个检票口进。大学参观最难抢的是北大和清华，8点放票，8点零1分就会秒没，人大、北理工、北科这些都比较好约。这次可惜没有抢到首都博物馆的票，孩子们有点遗憾。长城门票好买，有老人的话优先选带摆渡车和上下缆车的。至于公司参观，提前找大厂朋友做好访客预约，虽然带着全家老小将近20个人在写字楼进进出出比较显眼，但春节期间写字楼都是空的，不会影响别人的工作，我们碰到的保安都非常nice还主动帮我们刷门禁，

【关于吃饭】

第一天安排的是米其林的北京涮肉玺源居，环境好接风有种豪华的感觉，吃完饭还能顺便逛王府井步行街。

第二天安排的是看升国旗旁边的庆丰包子，属于上过新闻联播的北京特色。

第三天安排的是北京本地同事推荐的什刹海里的北京烤鸭庆云楼，基本北京家常菜这家店都能吃到，环境还不错适合逛了一天故宫和胡同之后好好歇脚，这样传统北京菜就都吃到了。

同时大家还是更愿意在家做饭，因为长辈觉得顿顿都在外面吃很不划算，并不一定能吃得开心，同时大家从老家杀好了鸡炕好了香肠腊肉包好了粑粑专门带来北京大家口味更习惯，在家吃不用开车可以喝酒，气氛更热闹，弄点下酒小菜大家能坐着一起忆往昔聊上三四个小时。

年夜饭是大伯做的，因为大伯是村里红白喜丧的大厨，早餐都是姑姑和大哥负责，一般是面条和炒饭还有烤粑粑。后面几天买菜做饭是我们几个小辈一顿饭一家出3个菜这么分工的，和哥哥姐姐们一起买菜做饭也很开心，人多吃饭香，收拾碗筷也快。基本每个成年人都参与了劳动，能洗上碗能买上菜全靠抢，因为我们全家的家风就是勤劳肯干！

同时我采购了几千块钱的蛋白棒、巧克力、玉米片、坚果、水果和酒水，年货都采购的是低盐低糖的给大家去景点时充饥；酒水都采购的是口感好度数低的，以红酒和梅酒为主，没有白酒，来北京之前就定好了互相之间不劝酒、不互相给红包的原则。大家喝个乐呵但不会真的喝醉。

【关于费用】

上条视频我看很多人在评论区写肯定花了十几万，实际上不包括往返的长途交通，在北京我们20个人一共花了5万多不到6万块钱，这趟出行本质是我们一家人换个城市一起团年，并不是向大家炫耀大城市的生活，尤其是邀请的发起者，更要避免让温情的大团年变成「看我过得有多好」的炫耀，所以我也并没有安排什么豪华的项目，都是朴素简单，符合我们家一贯家风的。

这5万多里，大头在住宿。

租车选丰田雷凌这种的最便宜，一辆车一天不到400块。两辆车花了三千多，还跟朋友借了一辆车，一共4辆车，

吃饭加买菜一万多。

景点门票都很便宜，最贵的门票是长城门票加缆车和摆渡车200块一个人。

还有出门之前让每个人花了20多块钱买了7天旅行意外险。

以及说到底，花多少钱并不稀奇，稀奇的是我一发出邀请，四代人17个人就能跨越1000公里跑来北京，足以可见我的家人们对我的信任。

这里面有从来不提不同意见总说晚辈们安排的太好了菜做的太好了的奶奶大伯姑姑姑爷，有又当司机又做饭又洗碗对我的分工和计划永远无条件支持的哥哥姐姐们，有会主动去采购、搬东西、倒垃圾、打下手，从来不说景色不好看东西不好吃的孩子们，有虽然因为要按习俗给去世的外婆守第一个年所以不能来但远程买了一大冰箱年货的爸妈。

当然，更有像一个项目经理一样准确策划和执行了这一切的eric，他能提前查好每一个景点的洗手间位置规划好老人和孩子上厕所路线，他记得给每个人拍照留下纪念，他会半夜跑回家搬高压锅加湿器让大家住的更方便，他会在大家都睡了之后一个人出门给两辆车充电，他会一个人在北京零下的温度里在室外给大家烤羊肉吃。我的家里人都说：

只要有小蔡在，

都包放心的。

送走了家人之后，eric又马不停蹄地开始帮我搬直播间，之前的直播间实在太小有很多样品放不下，eric找了一个更大的房间，他一个人安排把所有的货搬过去。春节还没过完就开始在新直播间一个货架一个货架装，我带着问问去直播间陪他装货架的时候，有一种一家人的日子在越过越好的感受。

这种感受我很熟悉，10年前我刚认识他时，我是月薪4千的小编辑，他还住在漏水的地下室里，他来我家发现我睡的房东的床垫已经都磨破露出弹簧了，第二天他就花两百块钱买了一张二手床垫，上上下下几趟没叫搬家公司就帮我把床垫换好了，要知道一个人把一整张床垫从电梯里拽出来走几步都费劲。当天我下班看到卧室的新床垫时，感到想必跟这个人一起，日子就会越过越好的吧。

最后，想趁今天祝小蔡情人节快乐。就像不是因为接大家来北京过年所以春节快乐，而是因为是我美好的一起经历过痛苦的家人们所以快乐。不是因为今天是情人节所以快乐，是因为是我们俩在一起过日子所以快乐，快乐的主动权，在我们手里，不在情人节手里：）

## 10: 20250214-165719

快三年了，寫於2022年3月29日

和平很珍貴，但人們總是在失去之後才記得。

本來計畫今天要早早就睡，但躺在床上一直輾轉難眠，最後還是爬起來動筆寫這一篇。

俄羅斯與烏克蘭這場戰爭，一直有太多不合邏輯的地方與矛盾讓我想不清楚，尤其是戰爭發生的太突然，也太不真實。俄羅斯總統普丁選擇了一個絕對不適合俄羅斯開戰的時間發動這場特殊軍事行動，而就在他決定開戰的幾天前，法國總統馬克宏才剛剛拜訪過他，甚至不久前他才承諾將俄羅斯在烏克蘭邊界演習的部隊撤回駐地。

有這麼多跡象跟動作下，是什麼迫切的原因讓俄羅斯總統普丁放棄外交努力，要在這麼多不利的因素下，仍然決定開打?

最後我在研究烏克蘭在頓巴斯地區的兵力部署上找到原因。

烏克蘭在頓巴斯地區一段280公里的前線上放了9個旅的兵力，這些部隊密集到一個旅的正面只有30公里。如果您沒有概念，那我們如果對比烏克蘭在北線的防禦兵力，一個旅的防禦正面長達60公里，是頓巴斯地區的2倍。

烏克蘭不是不懂得計算，也不是因為人跟人更靠近可以溫暖一點。事實上烏克蘭在頓巴斯地區這9個旅的排列就是一個楔形陣列(wedge formation)，以裝甲旅以及機械化旅為矛頭的標準攻擊佇列，目的就是動用武力，以最快的速度輾壓盧甘斯克跟頓涅次克民兵，快的讓俄羅斯來不及反應，這樣烏克蘭就可以順利收回這二個叛變8年的地區。

於是我們接下來就會有一個疑問，這麼明顯大規模的部隊調動，俄羅斯知不知道?

但凡有一些常識都能理解大規模的軍隊調動與進駐都需要時間，很難瞞過所有人。對此，俄羅斯當然知道烏克蘭在頓巴斯地區已經集結的重兵，美國知道，北約跟歐盟都知道，烏克蘭人民也知道。

那麼，在這個過程中，美國、歐盟與北約阻止過烏克蘭動用武力的準備嗎?

對於烏克蘭的這項舉動，俄羅斯嘗試透過在邊界的演習嚇阻烏克蘭不要有進一步的動作，如果我們把時間點往回推，當去年的12月3日俄羅斯在烏克蘭邊界舉行大規模軍事演習時，俄羅斯外交部發言人札哈羅娃警告，烏克蘭正在頓巴斯地區集結全國一半的兵力。但西方世界沒有人在乎俄羅斯的抗議，主流媒體只是配合政治人物不斷施加壓力，要求俄羅斯結束演習撤回部隊。

眼看著局勢隨著西方的歇斯底里越來越往危險的方向走，在沒有辦法下，去年12月17日俄羅斯外交部公布安全保證提案，希望向北大西洋公約組織（NATO）和美國尋求安全保證，限制北約對烏克蘭和前蘇聯國家的影響力。(見中央社2021/12/17 報導:俄國公布安全保證提案 尋求限制北約影響力)，但換來的是華盛頓直截了當拒絕俄方要求，只保留裁軍談判的可能，北約的回覆更讓俄羅斯心寒，直接否認當年不東擴的承諾。

這是俄羅斯最後的外交努力。

即便西方的回應如此，俄羅斯外長拉夫羅夫在今年2月時依然建議普丁盡量與西方國家談下去。

拉夫羅夫今年2月14日說:“我認為，我們的機會遠沒有消失殆盡，談判當然不應無限期地持續下去，但現階段，我建議繼續並加強談判。”

然而烏克蘭依舊在增兵，為武力解決烏東問題做準備，西方繼續指責、威脅、以各種制裁恐嚇俄羅斯，同時俄羅斯國內對普丁在這個問題上的綏靖態度也越來越不滿。

當我們事後來看，在這麼長的一段外交斡旋過程中，那怕是美國或歐盟，只要有一方勸澤連斯基撤回幾個旅，或是要求烏克蘭回到明斯克協議，我們現在所看到的戰爭都不會爆發。

這本來就是一場不該發生的戰爭。

不過只要人們召喚戰爭，戰爭必然應邀而來。

很多事情一個點釐清了，那麼那些原本不明白的地方也就清晰起來。這是一場普丁不能不打的戰爭，原因是他只有這個方法才能避免頓涅次克跟盧干斯克被烏克蘭早已準備好的軍力快速輾壓，快到俄羅斯無法反應，難以解救。

於是俄羅斯被迫倉促開戰，世界輿論大譁，各種各樣的抵制排山倒海而來，但是大家都忘了，這場戰爭早就開始了，它已經進行了8年之久。

想了很多，想寫的也很多，但東方已漸魚肚白，我也慢慢平靜下來。

邱世卿

在很大程度上，英美媒体控制着世界舆论。乌克兰人在乌东追杀俄罗斯族人八年，英美媒体不报道，大家就不知道。俄国人被迫反击，大家惊呼，你们这是侵略啊！我国媒体人要撸起袖子加油干啊，打破英美媒体对世界舆论的操控。

李子暘Lee

## 11: 20250214-171040

“60计划”

这个是日本人搞出来的，

一个人，到了60岁的时候，把你的所有的股票、债券、应收账款，列一个清单，整理在小本子上面。

70岁的时候，把你的所有的银行账户全部销光，只剩一个银行账户。

80岁的时候，把你所有的股票、证券、债券全部清完，只剩存款。 

90岁的时候，写好你的遗嘱，把所有的个人东西，全部打包整理好，准备好一封信。

什么叫身后信？

打开就说，亲爱的保姆阿姨，如果明天你发现我没有呼吸了，请按照下面的步骤，12345，该怎么怎么做。

然后你90岁，高高兴兴的，去吃喝玩乐，去嗝屁吧。

日本人的一生，井井有条。他们叫做#60计划。

你知道，中国人啊，70岁死掉了，

他的银行存款，他儿子不知道的。

很多的老太太，这里藏了一笔钱，那里藏了一笔钱，枕头下藏笔钱，地窖里藏笔钱。

18家银行都有存款，搞到最后，他有多少钱，连儿子都不知道。

你要及早的，把你所有的钱，全部都并起来，并到一个账户，把你的身后事全部做好，

身后信，如果你处理不当的话，

你的后代，拿到的钱，会大大的打一个折扣。

## 12: 20250214-175019

宋教仁大家知道吧？他不是被刺杀的吗？刺杀他的凶手抓到之后，供出了幕后的执行主使，是一个名叫洪述祖的人。洪述祖出身名门，高祖父是名臣洪亮吉，发表了中国最早的人口学论述。洪述祖和袁世凯的亲信赵秉钧关系很好，俩人一起雇凶刺杀了宋教仁。

袁世凯一开始还挺够意思，安排洪述祖跑路，但是好死不死刚好被宋教仁的儿子撞见，扭送警察局，后来被判处死刑。

可能是因为他高低算个名人，法院给他留了“全尸”，判处绞刑。然而那次是中华民国第一次使用绞刑机器，设计余量可能不太够，洪述祖身体又肥胖，行刑时竟然因为自重身首异处....

也没留下全尸...

好在他有个侠肝义胆的妾，找到了北京最善于连尸的医院，让人把头缝好才下葬了。

洪述祖这个做法看起来完全是反革命，但是他的长子洪深却很早就加入了左翼作家联盟。他本来在美国学化工，后来因为对戏剧有兴趣，就去旁听导演。由于天分太高， 集编剧、导演、表演于一身，理论实践两手抓，是中国影剧界罕见的全才，也是中国现代话剧和电影的奠基人之一。

次子洪济受到哥哥影响，也很喜欢电影，于是到上海闯天下。结果当时刚好武打片开始兴盛，还没什么竞争，于是他在上海建立了金龙公司，成为了第一代武打片导演。他的妻子钱似莺是第一代功夫片女明星，就是在电影《赌圣》里面暴打周星驰的那个老太太。

有了两个哥哥的榜样，三弟洪叔云投身电影事业也不奇怪了。他导演了当年的《白蛇传》电影，很受欢迎，妻子容玉意也是电影明星。

后来香港绍仁枚开办了绍氏兄弟公司，希望招一些优秀的武打片导演，就想到了洪济。于是洪济带着妻子儿女一起到了香港定居发展。

洪济和钱似莺生有五子二女，孙辈更有20多个，子孙满堂尽享天伦。而他们的孙辈中，有一个人大家可能比较熟，他叫洪金宝。

可见体型这玩意还是挺遗传的...

## 13: 20250214-185356

我们以前科普过，清代管理宗室的风格是“上严下宽”，对拥有高级爵位（比如亲王、贝勒）的宗室严格管理，动辄罚俸、革爵，对没有爵位的宗室则比较宽容。

今天看到一件档案，是某年宗人府呈报当年发放亲王、郡王的下半年俸银数量，特别生动地反映出这个“上严”的状态。

当时，朝中共有宗室亲王、郡王17位，理论上，他们半年俸禄加在一起是七万两。然而，这17位亲王、郡王中只有2位领全了俸禄，其余的或罚了一部分，或完全罚光，最后发放的数目是======二万四千两。

一共七万两，实发二万四千两，罚俸四万六千两，罚俸占总比65%……

## 14: 20250214-195327

养狗的人，普遍素质极低，人品极差，人形畜生。

上等人：遛狗牵绳 + 给狗带嘴套 + 狗屎拾便器。

劣等人：遛狗不牵绳、遛狗不带嘴套、遛狗不带拾便器。

据哥哥观察，上等人的比例不足1%，养狗群体确实能用遍地畜生来形容。

养狗的人，普遍没人性，爱狗恨人的比例极大。

“宠物依赖症患者“，一般不能与人类正常交往，对人类产生仇视，在心理代偿机制的影响下，它们会选择疯狂爱狗，爱狗者具有强烈的反社会反人类倾向。

## 15: 20250214-195645

世界肯定是要洗牌了。确实是百年未有之大变局，👆看的挺明白的。

从2001年以后，阿富汗、伊拉克、政治正确、DEI，美国陆续积累下来的烂事，已经一代人了，当年的中层现在也进入高层了。老领导每个人都一屁股屎。

建制派在这个时代漩涡里，不但没锤炼出人才，还把自己全搞臭了。只有上个世代的人，卷入比较少，比如拜登，他是上个世代里最年轻的，他比小布什只大四岁，但他进入政坛比小布什早了20年，然而，年轻人也老了，被自己的不争气儿子拖下水了。

可以说，美帝60岁左右的中生代政客全军覆没。

苏共是怎么垮台的，青黄不接，老的老，小的小。

美国整个社会经历了十多年的战争，付出很大代价，结果政坛上没产生一个战争英雄，没有谁得到充值。战争释放出来的能量，完全浪费了，人白死了。

马蒂斯有点样子，但根本得不到川宝尊重，回家抱孩子。

彼得雷乌斯因为搞婚外恋，直接被舆论绝罚，公众不容忍他出任高官。FDR就搞婚外恋，JFK也搞，却没啥。他们也不是密室里搞的，当时老百姓都知道。然而到了这一代，岁月静好，没有正经事可做了，成天考评男德。一个精力旺盛的男人，和别的女人睡觉，就不配治理国家了么？这就是新时代的举孝廉。

看一个人，先看他对家里人好不好，对老婆孩子咋样，用这个来决定他能不能当官。这是一个社会内源性活力的丧失。对正经人，有能力的人，越来越不宽容，做个啥烂事就一棍子打死。而对真正的烂人，比如川宝和川宝现在用的这些，反而是无限包容。这些人哪个不xjb搞，不也都陆续批准任命了吗，他们此前有何业绩？

另外一边的，没听说有什么能力，男扮女装，就可以谋个官位。美其名曰DEI。真正的DEI是整天盯着唧唧割没割在那里哭爹喊娘么？吃饱了撑的，别洗地了，就是吃饱了撑的。

一将功成万骨枯，那还成了一个呢，美帝这是一个都没成，全枯。整天全盯着裤裆里的事儿了。

作为西方的中心，当代美国政坛这种完全公私不分拎不清的情况，让人不得不注意。水平已经低于乌克兰了。

责任归谁？本世纪以来，新保执政美国8年，进步派8年。然后川宝4年拜登4年。搞成这样，是在川宝第一次当选之前。

任何社会，都不会一直进步。永动机，不存在的。这也是上帝（或者说宇宙的规律）精妙的安排，就是要新陈代谢。

