# 2025-03-28

## 1: 20250328-004357

京都府的一场马拉松赛场上，39岁的柘植彩在距离终点仅剩1公里时突然倒地。她心脏骤停，命悬一线。

路边的热心女士第一时间上前进行心肺复苏，现场救护人员迅速赶到并带来了AED(体外除颤器)。一切看似都在按救命的剧本进行，然而，令人奇怪的是，竟没有一个人站出来使用AED救助倒地不起的柘植彩。

20分钟后，医院救护车赶到，柘植彩被送往医院，但为时已晚。她虽然保住性命，却因大脑长时间缺氧导致严重意识障碍，从此卧床不起。

事后救助机构给出的事故反馈令人瞠目结舌:现场的救护员是男性，而倒下的是女性，没人敢掀开她的衣服贴上电极片。

我不是水豚:不然呢？她意识模糊，就是觉得帮助的男子是假以救助的名义实施性侵犯呢？还有各种女拳人士说救助是救助，实施侵犯是实施侵犯，二者并不冲突，请问这个时候你该怎么办？哪怕你说你是gay，她就不能说你就算没有主观故意，但她感觉到她还是收到了伤害，你又怎么办？毕竟是否是侵犯以女方意志为准。

一坨肥肉肉肉肉:国内也不是没案例，我记得之前有个案子，仙女落水，小伙去救，小伙死了，仙女获救感言：我没求他救我。。。。现在想想，这样的好小伙如果还活着，大概正因为强奸而坐牢吧

25-3-27 22:05 来自广西

大头熊不是熊大头:去看看“疑似杀👮”那个吧，比你这个刺激多了。[二哈][二哈][二哈]

25-3-27 22:56 来自贵州

被左派出卖:我记得有消防员救自杀的女性，女网友质疑手放在哪里呢

哎哟我透:日服版本领先太多，忘了哪一年来着了，一个日本女的报警说被轮奸，抓了10个人，没有证据就给判了，这些被抓的人有的不认识那女的，有人在女的说被强奸的时间还在上班，并且有下班打卡记录，这样都被判了。。

25-3-27 20:02 来自江苏

弹跳海豹人塔诺西:是有这么个案子，女的跑去跟男人私会不敢告诉家里就编造被10人强健，全抓了判刑，哪怕后来女的承认撒谎了也坚决不改判。

https://withnews.jp/article/f0250307000qq000000000000000W02q10101qq000027841A

京都府に住む柘植（つげ）知彦さん（57）は、そう振り返ります。

2013年12月、地元のマラソン大会で8.8kmのコースを走っていた妻の彩さん（50）は、ゴールまで残り1kmの地点で突発的な心停止に見舞われました。当時39歳の彩さんに持病はなく、突然のことだったといいます。

沿道にいた女性が異変に気づいてすぐに胸骨圧迫（心臓マッサージ）を始め、数分後にはAEDを載せた大会の救護車も到着しました。

AEDは車から降ろされたものの、使われなかったといいます。

のちに柘植さんが大会の主催者に確認したところ、「駆けつけた救護員が男性で、倒れていたのが女性だったから使われなかった」と説明を受けました。

https://news.yahoo.co.jp/articles/1f3a33ce5b7e5dff9e07924b3c30ac7bacd5c3e3

のちに柘植さんが大会の主催者に確認したところ、「駆けつけた救護員が男性で、倒れていたのが女性だったから使われなかった」と説明を受けました。

AEDは素肌に直接パッドを貼るため、女性への使用がためらわれることもあります。

## 2: 20250328-131912

认真的，这次大同订婚案真是里程碑式的，还从来没有任何一个案子，几乎全社会都一致希望重判，关键是一旦重判，那肯定是会成为法律界的巨大污点标杆，甚至可能超过南京案。

不说别的，我认识的两个大老板，平日里完全不关注网络的人，比我大半辈，五六十的人了，居然都关注着这个案子，一问，他们那边都是订婚=结婚，反倒是那张证不重要，都是生了孩子才拿结婚证。

真属于我真有两头牛了。

## 3: 20250328-220951

最近，一则宣称中国研发出了一种可以“重塑世界格局”的深海电缆切割技术的报道，引起了包括CNN、彭博社，以及多个国外智库的关注。

但此事其实是一场极为荒诞的闹剧，而且从原始报道的撰写到信息后续的传播扩散，全都充满了魔幻主义的色彩。

首先，制造出这一荒诞报道的，是香港的《南华早报》。该报的科技板块在3月22日刊登了一篇非常抓眼的报道，标题为：中国揭晓了一个强大的深海光缆切割器，这将重塑世界格局。（图1）

然而，这篇报道依据的，是一篇来自《机械工程师》期刊的论文。先简单介绍下这个期刊，该期刊由黑龙江省机械工业联合会主管、影响力因子在0.3左右（2015年时还曾一度掉到0.13），并且几年前还曾被人指控靠收版面费赚快钱的。（图2）

然后该期刊上那篇被南华早报炒作的论文发布于2025年2月，其标题是“深海缆线电动切割装置设计”（图3）。

显然，从标题就可以看出，这个论文讲述的并不是一个可以已经应用部署的某种重大技术成果，而是一个还停留在概念和初级实验阶段的装置，而且论文开篇就提到，其设计方向是用于深海民事作用用途的轻便小型化作业工具。（图4）

不仅如此，这个论文所展示的一个切割器原型产品，也只是停留理论数据和实验室模型阶段，并没有在真正的深海环境下进行过测试，甚至没有下海，而只是在实验室的水池子里测试了一下切割功能。（图5）

另外，我还发现撰写这个论文的团队，近些年还申请过不少深海领域的其他设计概念的专利。由此来看，这篇论文也更像是一种设计概念的展示，而并非可以实际部署应用的成果。

那么在搞清楚了这个论文及其所发布期刊的情况后，再来看《南华早报》那篇标题为“中国揭晓了一个强大的深海光缆切割器，这将重塑世界格局”的报道，就会发现这篇报道有多么扯淡了。

而在我看来更恶劣的一个情况是，我们官方不仅一直在澄清西方对我们要破坏深海光缆的指控，而且我们还一直在强调对海地光缆有不良企图的是美国。（图6）而《南华早报》的这篇文章，等于是把屎盆子扣在了我国头上。

这也是为何，《南华早报》的这篇严重夸大其词和歪曲情况的报道，很快就被包括美国CNN、彭博社，还有一大群美国政府的外宣喉舌在内的西方媒体纷纷转发，因为这太符合他们炒作中国威胁论的需求了。（图7 图8）

所以，不论《南华早报》的记者到底是出于什么目的去夸大这么一篇论文，是为了搞个大新闻完成KPI，还是其他什么目的，这报道所产生的实际效果就是这样的。

而更魔幻的是，在西方的智库层面，尽管澳大利亚的罗伊研究院发现了这篇报道在技术层面明显的漏洞，甚至还认为论文本身也有问题，比如深海的通讯光缆往往不会采用论文中所说的那种“高强度铠”，因为那不利于在复杂的海底布线。但由于《南华早报》这篇报道实在是太过奇葩，技术上太扯，以至于罗伊研究院与其认为这是媒体或记者犯傻，反而得出了这是中国官方在授意《南华早报》用这样一个噱头来恐吓西方。（图9）

但不少熟悉《南华早报》科技版这种操作的国际媒体同行都清楚，这就是该报自己为了博眼球胡写，而且这已经不是第一次了。包括一些中国知名科技企业在内的机构，都曾向该报投诉过该报一些记者胡乱夸大这些机构的研究和技术的问题。

最后，也是同样相当滑稽的是，《南华早报》这篇有严重问题的报道，居然还被境内一些网站和自媒体也当成了展现中国科技能力的正能量进行了转发。好在多数这样的转发目前已被清除。

