# 2025-06-03

## 1

学术角度认真说一下这两天海棠小黄文的相关讨论，许多人认为这是一个创作自由和法律边界问题，

包括很多法律博主，也认为问题关键是几十年前的法律不适用当下。

这个认知大错特错，完完全全违背了当下客观事实。

因为这从始至终就不是一个法律边界问题，而是我们要怎么定义创作自由的问题。

我不需要翻出十几二十年前的法条和案例，我只说一个2025年当下的现实情况。

2025年2月，网易旗下的热门游戏燕云十六声，他出现了什么问题呢？

他上线的角色时装，被无数女玩家指责女角色过于暴露，不尊重女性，

那么这个暴露的级别是什么标准呢？

——露大腿

你没听错，我没有在和你比喻，什么看到白胳膊就想到别的，这个就是字面上的意思。

女玩家觉得女角色露大腿是擦边是媚男是不可接受的，什么超短裙黑白丝更是严重的物化女性，要求女角色穿裤子。

所以首页为创作自由和法律边界义愤填膺的博主们，可不可以先回答一下这个问题

你觉得在2025年，一款网络游戏里的女角色，因为超短裙露大腿被投诉举报

他是不是一个创作自由问题？是不是一个法律边界问题？

他是不是什么十几二十年前的法律，限制今天创作者的问题？

你们讨论创作自由的时候，究竟是怎么定义创作自由这个问题的？我很好奇

是那种，我认为女作者写小黄文非常合理，是创作自由

但男作者在网游里出一个短裙角色都要被出警的创作自由吗？

大型网络游戏是经过内容审核和版号双重审核的，绝对符合当下法律标准，包括擦边的指责，其实也表明，这个内容是符合法律标准的，最多擦着法律的边。

但依然有如此多女玩家不满要举报，

所以这是一个法律边界问题吗？

是法律改的燕云服装？改的申鹤外观吗？

不是吧，明明是那些不满的用户吧

这明明是法律跑的不够快，大众比法律还保守几百年的问题吧？

别说十几前，哪怕200年前的大清，也没到不许人穿裙子地步吧。

法律作为保守大本营都觉得，穿个裙子差不多得了，春晚标准也就这样了，总不能还不如大清吧？

但当下许多人就是发自心底的认为，还不够，超短裙黑白丝就是物化女性，必须换成裤子。

那按照这个标准，海棠的小黄文就是死定了，根本轮不到你谈创作自由和法律边界。

甚至都不是一半冤枉一半清白的问题，按当下网游手游的道德标准，海棠小黄文这样贴出内容会辣眼到被和谐的，全杀可能都没冤枉的，超短裙黑白丝都算违规，你那边一堆多攻多受还有什么能剩下？

你和我谈创作自由法律边界我都觉得在搞笑。

这个问题根本就不是法律触碰边界，大家要不要发声的问题。

而是标准早就推进到短裙黑丝物化女性了，你为什么会有自己可以不被影响的错觉。

不是说不支持创作自由，

但至少你不能一边大谈黄文自由，一边举报短裙黑丝吧？

包括这两天我也问了好多人，没有一个人敢回答这个问题，甚至提都不敢提。

很多人宁可十万八千里的拿黄文去和其他罪行比，也不敢回答最接近的游戏行业创作问题。

一个原因，我猜是不够体面，对吗？

为超短裙发声，这说出去多丢分啊，黑丝短裙，宅男屌丝才看，我可是体面的精英，我可不一样

但当战火烧到女性小黄文时呢？哎呀，我要为文学创作发声，你看，女性，文学，听起来就体面，充满了悲天悯人的大爱无疆。

但逻辑上，这就是一条线，

超短裙保不住，你女性小黄文也保不住。

你觉得女玩家举报网游超短裙合理，那普通用户举报小黄文简直合理到不能更合理了。

法律的基石是公平，

公平的意思是，你喜欢的，得公平，你不喜欢的，也得公平

体面的时候你大谈法律，不体面的时候，你也得坚持法律

而不是每次到体面的时候才站出来大谈理性客观

所以要谈创作自由，建议不要扯那些虚的空泛的理论，先回答一个现实问题，

——超短裙他究竟有没有物化女性，网络游戏露大腿合不合理？

如果你觉得超短裙露大腿过界，那海棠小黄文压根就不用谈

## 2

为什么大佬们已经赚够了几辈子都花不完的钱，却依然拼命搞事业？——因为怕掉线

`伯爵聊江湖` 众所周知的“人在江湖生不由己”当然是原因之一，但实际上更隐蔽、更重要、更说不出口的是——“摆平事情的成本”逼着他们只能变成在跑轮舱里原地疯狂奔跑的仓鼠，为什么会这样？

因为，人类族群有一个很特殊的特性——“人走茶凉”➠（你一旦脱离生产力圈子，那么你与整个生产力曾经紧密连接的能量资源网，就会立马掉线）。

能量资源网一旦掉线，那麻烦（平事成本）可就大太多了——同样一件事情（衣食住行+孩子上学+灰色地带），有网在线的时候，一个电话就可以轻松解决；没网掉线的时候，没有人搭理你，叫天天不应，叫地地不灵……只能花很多倍的钱，进行迂回上线联网。

但正所谓能用钱解决的事情，那就不是事情……很多时候，人走茶凉掉线了，遇到麻烦事，钱真解决不了，比如家人突发重疾，去医院找个好床位，你花再多钱，也没有用，必须重新联网，才可以江湖救急。

这就是掉线的可怕之处。

某老师当年早早就财富自由了，飞机游艇啥也不缺，早早就退休享受了一段时间……结果后来又回来搞事业了。

因为他发现，不在生产力圈子里，啥事儿都不好办，平事成本和时间急剧暴涨。

没办法，只能回来重新联网上线，开黑。[摊手][摊手][摊手]

红尘炼狱。

## 3

【微软裁员新理由：以后招人不看技术】在6000人裁员之后，微软又双叒开始新一轮裁员。于此同时，萨迪亚和CTO Kevin Scott在接受采访时称，裁员不看绩效，是公司转型需要。以后招人主要看“人性特质”，而不是技术能力。 [并不简单] -- “作为‘人’，不取决于你写的上一个应用程序，又或掌握了哪一个编程技巧，”Scott在洛斯加托斯（Los Gatos）的工作室接受采访时说道，“我在寻找那种思考‘整个人类历史的全貌’、理解‘社会系统如何运作、庞大人群如何行为及相互作用’的人。” 

“There’s more to being a human than the last app that you wrote or the little programming trick that you did,” Scott said in an interview at his Los Gatos workshop. He said he’s looking for employees who think about “the full breadth of human history and understanding how social systems work and how large groups of humans behave and want to interact with one another.”

以下是Semafor相关文章的机翻。

微软推动了人工智能热潮。其首席执行官表示，现在比以往任何时候都更需要人类

作者：Reed Albergotti，Semafor 技术编辑

2025年5月19日，东部时间下午2:14

核心观点

微软首席执行官萨蒂亚·纳德拉（Satya Nadella）帮助催生了人工智能的爆发。但他表示，这一变革并非要让公司员工逐渐被自动化取代，而是迫切需要具备根本“人性”特质的领导力。

“你不能只是走过来然后说，‘我很聪明，我有很多想法，但我不确切知道该做什么。’不行，当情况不明确、不确定时，你必须知道该怎么做。所以带来清晰度是非常非常重要的，”他在接受 Semafor 采访时谈及公司即将在西雅图举办的年度 Build 开发者大会时如是说。

本周，微软将迎来数千名软件开发者——在过去二十年中，他们拥有全球最安全的职业之一。如今，由他们构建的工具使得该行业开始进行生死般的自我审视。问题在于：在微软于2022年推出 GitHub Copilot 并率先推动在线编码工具快速升级的时代，我们究竟还需要多少人来完成软件开发？

纳德拉称，公司目前约三分之一的软件代码都是由人工智能撰写的。

但在上周的采访中，纳德拉和首席技术官凯文·斯科特（Kevin Scott）都表示，人工智能给软件开发带来的变革颇具悖论意味。微软依然计划招聘比现在更多的软件工程师，但他们更在意这些人身上的“人性”特质，而不是他们的技术能力。

“作为人，不仅仅取决于你写了最后一个应用程序，又或掌握了哪一个妙的编程技巧，”斯科特在洛斯加托斯（Los Gatos）的工作室接受采访时说道，“我在寻找那种思考‘整个人类历史的全貌’、理解‘社会系统如何运作、庞大人群如何行为及相互作用’的人。”

回顾

对于更全面、多元的员工需求，并非仅仅源于软件自动化生成的兴起。微软下一篇章的性质及其成为新一代计算基础的宏大愿景，所需要的不仅是一行行代码。要让具有自主性的人工智能“代理”极大提升人类生产力，就必须构建一个全新的在线交互系统，其复杂度远超我们至今仍在使用的早期互联网协议，但其长期影响同样深远。

对于纳德拉而言，这个时刻也是一次耐心的考验。十多年前，他作为微软首席执行官发布的第一份备忘录，关注的正是他所谓的“环境感知智能”。当时的概念是，定义技术的点击、打字、滚动操作终将为在后台默默运行并自动完成日常事务的计算机所取代。但是，当时的技术尚未成熟，于是纳德拉转而选择务实之道。“然后我说，‘这太疯狂、太深奥了。让我们把它简单化，我们叫它‘移动优先’吧，’”他说。

尽管他的思维早已投向未来，纳德拉却在现实中将微软引领成为商业史上最为盈利的征程之一，公司市值从3000亿美元一路攀升至今日的3.4万亿美元，成为全球最有价值的公司。

但大约五年前，他批准斯科特打造全球最大的超级计算机之一，用于训练后来诞生的 ChatGPT。这一举措正服务于他自上任之日起的规划。“这是下一阶段，我们可以全力以赴，把计算扩展到‘无处不在又无处可见’，”纳德拉说。

这一阶段也意味着微软身份的转变。如今，每个应用程序打开时，最先展示的都是制作该应用的公司品牌名称。硬件设备上也印有企业标志，这一切都在向客户传递某种意义。“微软的产品总有这样一种感觉：‘当我使用微软产品时，我对自己感到骄傲，’”纳德拉说。

但在一个环境感知智能或具备代理智能的世界中，微软的目标是淡出用户视野，同时却与他们的日常生活关联得越来越紧。这是一个大胆的想法，但却需要一种谦逊。

“我招募任何人加入微软的时候都会说，‘嘿，如果你想变得酷，就去别人家吧；如果你想让别人变得酷，就来微软吧，’”纳德拉说。

驾驭这一转变，会让微软的客户体验更简单，但也在某种程度上让微软的任务变得更复杂、更具开放性。

要解决这些难题，就必须有投入的、充满“人性”的思考，而不仅仅是整洁的代码。

通晓更多

斯科特认为，“不酷”并不意味着“无趣”。在人工智能时代，工程师将由他们的好奇心和创造力的广度来定义。而到目前为止，这并非是典型的硅谷程序员所具备的。

“你可以引述我所说的话：我现在和我的同事们的一些对话，有时候真的是太他妈无聊了，”他说。

而这正是他本周计划在 Build 大会上传达的核心信息。出于某种原因，软件开发者并未充分利用当下现有的人工智能能力——他称之为“能力滞后”。

“我会对整个行业进行一些推动，就像我在微软内部对我们的工程师所做的那样：你们应该让想象力肆意驰骋，”他表示。

斯科特对他所谓的“病态好奇心”设下了很高的标准：“我对一切都感到好奇。别人总是不停地骂我：‘哦，你需要在一个领域更专注一些。’我不想专注于一个领域，我想要全部都涉猎。”

他正站在他那“病态好奇心”的实体化空间里，那是一个如同托马斯·爱迪生实验室与设计工作室的混合空间。那里有3D打印机、数控机床、激光设备、弯线机，以及一个“软质材料工作室”，他在那儿做装订、制作在旧金山精品店出售的手提包。

他甚至制作日本茶碗，这已成为人类劳动在人工智能时代角色的隐喻。“我每天都怀着一种非常日本式的心态来这里，”他说，“我努力在这件事上每天都进步一点点，我这样做是因为对我个人而言，精益求精具有尊严，与其他人无关。但同时，我所做的一切也服务于他人。”

纳德拉正将微软朝着同样的方向推进：在技术产品构建上，更加关注最终用户，而非微软这个企业文化传统上所关注的“其他人”。这可能意味着微软在竞争中显得“不够性感”，但纳德拉将其视为竞争优势。“归根结底，我认为如果微软要做点什么，它就得走那种平台化路线，”他说，“那才是微软的身份。我们应该为此感到自豪。”

从这个视角来看，纳德拉将向人工智能转型仅仅视为人类以全新方式开展同类型知识工作的过程。微软必须先行适应并竞争，才能持续成为这项工作的关键参与者。

他请我想象，如果有一位外星智慧来到地球，观察了1980年代的白领职场，然后再回到现在。他们将看到一个办公室里有少数打字员，另一些人在制作实物幻灯片演示，还有一些人在发送和传递办公室内部备忘。重返现代，他们会看到每个人都在屏幕前工作。

“他们会说：‘哦我的天啊，整个人类都变成打字员了！’”他说。

在人工智能的未来，如果代理式网络确立、环境感知智能成为常态，外星人可能会更困惑，因为人们似乎漫无目的地四处游荡，不再依赖实物工具。实际上，他们所见到的仍是：人类利用最新工具度过工作日。

Reed 的观点

软件工程领域正在发生的变革，与过去二十年间媒体行业所经历的变化有许多相似之处。

早在2000年代初之前，出版是少数人才能实现的事情。它需要基础设施和培训。每篇发表的文章或书籍都是相当专业化的，写作者一生都在打磨他们的技艺。一切都在网络和社交媒体让人人都能做出版者后发生了改变。

那一刻，内容创作的影响力和盈利能力开始衰退。搭建能够实现无处不在的在线内容创作的基础设施或平台，才成了掌握权力和巨额财富的所在。

直到如今，构建消费级软件仍有相似之处。编写代码是一项需要数年才能打磨的技能。大公司和风险资本家主要决定哪些软件创意会获得资源并成为商业产品。绝大多数人终其一生都不会写一行代码，而且他们对此感到满意。

当我们进入一个软件开发变得无处不在的新时代时，所有软件公司的客户也将迅速转变为竞争者。

在这样的格局中，打造使人们能够创建定制化软件，从而实现生活自动化的基础设施存在机会。大型平台也许大有人在。

你可以说，如今创造内容的人比人类历史上任何时期都要多。你也可以说，这让媒体行业失去了许多工作岗位。

当然，这两个行业之间也有很大差别：内容创作服务于截然不同的目的，而软件开发则另当别论。

不过，在短期内，你可能会感觉编程工作正在消失。当我问斯科特——“微软现在并没有扩大软件开发人员规模”——他表示这是暂时现象。

而微软要成为推动这一变革的底层平台，并非小事。这更不是一个计算机科学上的问题，而是一个系统性问题。在某种程度上，这就像构建一个全新文明。如果软件要实现自主运行并在网络上与其他自主软件片段互动（微软称之为“代理式网络”），那么我们需要规则、法规和规范。

这项工作类似于早期互联网的开发过程，当时我们仍在使用的所有协议都在那时构思出来。但如今，它更加复杂，且发生得更快且覆盖全球。

因此，理所当然地，它需要大量人力去构建和维护。如果你想称这些人为软件开发者，也无妨。最重要的是，他们仍是“人”。

## 4

汪海林

什么是小资产阶级盲动性呢？表达情绪高于解决问题。有自我感动的正义感，却不能将正义感推动实质性改变，既不懂方法、流程，也没兴趣研究如何在现行规则中做出有益的建议、提出解决方案、进行体制内推动。只能做出对抗姿态，质疑表情，问题能不能真正解决，并不关心，需要关注的事太多，这个没完，下一个热点又来了。小资产阶级啥事也干不成，总觉得自己发言就能改变世界，那一刻觉得自己无所不能，其实，能收养流浪猫就已经是顶级的行动能力了。

## 5

哈佛2025毕业生致辞代表声明

我蒋雨融一生坦坦荡荡

虽千万人吾往矣

在做哈佛今年的毕业生致辞代表的时候，就知道，一旦成为公众人物，会有数不尽的是非臧否，清风过耳而已。我蒋雨融一生坦坦荡荡，受得起多少赞美，就经得起多少诋毁。

在这个时代，需要有人去发声、去做事，去把自己铸成材料。而这样的发声，不是为了自己，而是为了更多没有机会发出声音的人们。

最近读的一首英文小诗——

如果我不去为自己说话，那么谁会为我说话？

如果我只是为我自己说话，那么我算什么？

如果不是现在，那么更待何时？

“If I am not for myself, who will be for me?

If I am only for myself, what am I?

And if not now, when?”

以下声明的很多内容，很多是本不足为外人道的家事，不过既然选择了公共发声，我也坦然。

从小我父母分居离婚各种问题，我爸基本上不管我，我和他隔非常远，各有自己的生活。

从小我跟着我妈颠沛流离，到处搬家转学。初中是随机摇号进的一所在青岛条件很不好的学校，同学们基本上都是外地打工子弟，或者菜市场里的普通小生意家庭。很多同学早课前和放学后，都还得去自家铺子帮工。

因为在学校和家里都没人管，我初中时代遭受过非常严重的霸凌。曾经很多次我被一群校外女生摁在附近人迹罕至的地方，扒光衣服羞辱；也曾经很多次放学后我缩在教学楼厕所的小隔间里，等一两个小时到天黑才敢回家——因为怕被人在校门口堵住。

那些时间，小小的我，唯一能做的就是读书，读很多很多书，读我能找到的所有书，去书里寻找世界的答案。

很多年之后，我在毕业演讲里说，“如果世上有一位女孩，因为担心被骚扰而不敢去学校，这同样也威胁到了我的尊严。”因为我知道，曾经就有过这样一位女孩。

普通中考我考上了青岛数一数二的高中，没有加分。第二年又通过GCSE统一考试，录取了英国学术最严格的高中之一，没有后门。

本科我先在英国华威大学读政治经济哲学专业（PPE）。我们没有公开的年级排名，但在我的转学推荐信里，我的教授Mattew Watson写，本专业从没有人的总分这么高。所以要说我是年级第一，没有问题。我很骄傲。

大三我转学到美国杜克大学，总绩点3.96（满分4），双学位（经济和政治），极优等荣誉学位（Magna cum laude）毕业。

在其它平台发出这个声明之后，又有一群人揪着年龄说事，我实在懒得回复了，还是勉强补充一下。之前每学期我都顶格选满了课程，学分够了，提前半年就毕业了。杜克要求转学生一般需要在校修够两年，不过疫情期间，我学分也够了，提前毕业没有遇到任何问题。

此外，双专业学生不需要同时写两篇毕业论文。不过出于对学术的认真态度，我不光提前一学期毕业，且主动同时写了两个专业的两篇毕业论文，且两篇都有发表在公开期刊。为此我非常骄傲。爱扒的请自个儿查去。

我本科提前半年毕业，工作3年9个月，24岁读研，马上26，接下来是不是还要再把生辰八字给各位报一报？

我申请哈佛大学肯尼迪学院的研究生，系统限制只能提交三封推荐信。

我提交的三封推荐信分别来自于：

*我在杜克经济学专业毕业论文的指导老师，Michelle Connolly教授；

*我在杜克政治学专业毕业论文的指导老师，Joseph Grieco教授；

*本科毕业后，我在瑞士信贷工作时的小组长Daniel Reynolds。

（截图为哈佛申请系统里，确认收到我三封推荐信的通知，以及推荐人姓名）

大学四年，我的确在中国生物多样性保护与绿色发展基金会做无薪实习生，负责一些文件翻译和会议辅助。该基金会当时也确实开具了一份实习生推荐信。这在任何一个实习单位都属正常范畴。但申请哈佛时，因为申请信份数限制，最后并没有提交到，他们当时也不清楚具体情况。

以上所有信息，随意查证，请便。

那些脑补臆想说我靠走后门进的哈佛，未免把进哈佛后门想得太容易了。要是一封NGO的推荐信就能帮着走后门，哈佛一年再扩招十倍，都塞不够那么多后门的。

我非常清楚自己比起很多人来说有多么幸运，家里可以负担在海外本科四年的学费；与此同时，小学和中学，不管是物质上还是生活上。我也经历过很多苦痛和挣扎。

我在哈佛的研究生学费，来源于我本科毕业后，在瑞士信贷和Probitas投资公司工作了接近四年，咬紧牙关攒下来的所有积蓄。 事实上，我拿到了2022年秋季入学哈佛的录取，但被迫推迟一年，到2023年秋季才入学，就是因为凑不够学费，需要再多工作一年攒钱。

(截图为2022年5月，我给哈佛的项目主管Carol Finney的邮件截图，表示因为不能凑够学费，我需要被迫放弃我的哈佛录取、或者推迟一年入读）

过去的很多创伤和经历，除了身边最亲密的人之外，几乎没对人言说过。曾经每次只要自己稍微一想到，都会创伤应激，忍不住地哭。但是渐渐这么多年，被身边的爱人、朋友、老师们无限的关怀和爱包裹着，给了自己很多的底气，和勇气。

我网上所有社交平台的账号都是新的，因为我之前几乎不用它们，我自己有非常美好的生活。但当我走了这么远，走到了哈佛毕业典礼的讲台上面，作为学校400年历史上第一个中国女生毕业代表，到这一步，就已经不再只是为了我自己。

我不是什么天降大女主，更没有兴趣打造什么天之骄子的完美人设。

我的原生家庭支离破碎，父母常年缺位。

我学东西很慢，小时候没人夸过我聪明、机灵，只有老师嫌我楞、不开窍。

小学中学，我从来都是被欺负的对象，因为大家知道，哪个小孩缺家里爱，哪个小孩是外来的。

我唯一能够自恃的，只有对知识的执着，对世界的爱和热情。一步一步通过教育，走了很远很远。

我知道，这个世界上，还有好多好多像当年那个丑小鸭一样小小的我，普普通通的我，躲在不起眼的角落里。

如果在无穷无尽的远方，会有一个小同学、会有一个陌生人，因为看到了那段演讲被感动，或者因为知道了我来时的路而被鼓励，如果这可以给他或者她的生活里带去多一点信心、美好、勇气、和力量，那么所有的一切就是值得的一件事情。

所以我决定了放弃一些东西，站出来说话。这很困难。你个人的隐私，你的私人生活等等。你所有的一切都会被扔出去被所有的人评判。

有些人说出看似不可理喻的话，可能是因为他们也在受苦。有些人说出也许愤世嫉俗的话，可能是因为他们对这个世界感到愤怒和失望。我在演讲里说的，我在哈佛学到最重要的，是尝试去理解、去共情一个完全在你世界之外的人。

在艰难的时代，保持柔软，不让心变得坚硬，是我最大的英雄主义。

所以即使有铺天盖地的脏水和谩骂，我也非常淡然。到此刻为止，我一条评论都没删。即使是各种污秽不堪的下三路私信和辱骂，我也连举报都懒得点过一次，清风过耳而已。

就像男朋友鼓励我说的——你知道自己在做对的事情，应该去做的事情，那么，虽千万人吾往矣。

昨天在其它平台把这份声明发出来之后，后台除了各种例行辱骂，还有好多私信，有很多是十五六七岁的小同学们、或者还在读本科的同学们被鼓励到，也真的会有很多有过类似经历的小同学。比如这一条——之前各种辱骂和污蔑我看了都付之一笑就过去了，但打开这条的时候，一下子眼泪就刷刷往下掉。

这也是我依然愿意在这片泥里打滚的原因。我愿意去把自己放到台前，承受很多的脏水，也知道很多这样泼脏水的人是无法去改变的。但如果这样地把自己站在台前，能给远方多一个人带去多一点光，那么脏水你们请随意。横眉冷对千夫指，俯首甘为孺子牛。

很多朋友也说，那些疯狂来泼脏水的人，很多是你没有办法去改变的。可能他们的心已经很冷很硬了。

但世界上还有那么多善良的人，温暖的人，愿意去相信光的人，需要多一点光的人——善良的人们也是需要去取暖的。

“愿中国青年都摆脱冷气，只是向上走，不必听自暴自弃者流的话。能做事的做事，能发声的发声。有一分热，发一分光。就令萤火一般，也可以在黑暗里发一点光，不必等候炬火。此后如竟没有炬火，我便是唯一的光。”

我依然这样坚信。

## 6

《法律BUG 与 利用方法》

一位叫做天一的耽美作者，因为写小黄文涉嫌“传播淫秽作品牟利罪”，被判刑十年半。

杀人罪，许多也才判10年内。

强奸罪，也才3~10年。

虐待儿童，可能才判几个月。

威胁恐吓，直接不判刑。

有人每天恐吓要杀邻居全家，还持刀上门，最后大概率教育一下，就原地释放了。

但是这个人把你家价值100万家具弄坏了，就涉及到故意损害财物罪，判刑3~7年。

写小黄文的判罚，远大于杀人、强奸...

损坏财物的判罚，远大于威胁、恐吓...

意识形态 > 物质财富 > 人

如何利用这套规律？

以校园暴力为例，校霸欺负你家孩子，你找老师没用，找学校没用，报警也没用。

但是，让孩子带校霸到家里拿钱，一次给几万块，路上走有摄像头的地方，家里也装摄像头，直接以举报黑社会、抢劫罪的方式报警，校霸大概率要牢底坐穿，跪求和解。

## 7

孔子“钓而不纲，弋不射宿”，君子有能力捕捉湖泊里所有的鱼，但仅仅捕足了自己需要食用的部分，就不再滥捕。君子有权力在山林中行猎，但不会仅仅因为要展现自己高超的射术或是取乐，就随意地射杀飞鸟，这就是儒家的人本主义环保观。而在白左的环保观中，人与环境、人与动物的主客体关系发生倒错，逻辑终点是“人类灭绝环境最好”，在这样“狗彘食人食而不加检，途有饿莩而不知发”的荒唐世道里，“仁”无从谈起，所谓文明也只是个笑话而已。

## 8

蒋雨融的白左那套，我是非常反感的。

说点真实的经历

我也去非洲建设过几年，也和那些NGO组织打过交道。

当地在非洲不算最穷了。但是穷人也就只能吃木薯粉。那玩意有毒性，吃之前得拿水泡。穷人家的小孩，大一点了就到马路上，头顶着油炸香蕉片去卖。

当地值钱的东西，比如矿、港口，都掌握在西方公司的手里，而且都是拿的特许经营权，不需要给所在国交税。这就好比，一个人一穷二白，祖上传了个传家宝来，还得给他抢走。

然后靠他自己，没受过教育，还没有家底，怎么才能攒出来第一桶金呢？结果就是恶性循环，越没钱就越没钱。

我们在建设的过程中，得一直忍受着NGO的骚扰。

🔻海里有鱼、有哺乳动物、有海龟，你怎么证明你对他们没有干扰？

🔻陆地上还有穿山甲、鸟类等种类繁多的动物，怎么才能不干扰到他们？

为此要投入大量的经费去研究、去作秀。NGO还定期来观看。我后来发现规律了，做得再好，一样挑刺，这些人的工作就是挑刺。做好了，挑刺的要求就更高。还不如做差点，给他们留点基础的、好满足的刺。

这些钱会带动本地居民的生活吗？不会。因为这些报告、监测，都得由NGO指定的什么大学、什么协会来完成，和普通人没有半毛钱关系。

花的钱呢，最终羊毛落在羊身上，还得是全体国民来承担。

这是个别现象吗？不是。我开车去远的地方去转过。一个很原始的村落，车都开不进去。下来走到海边，就能发现海边隔一段距离都有个铁牌子：保护海龟

我大为震撼。木薯粉都不够吃的地方，NGO组织的触手都伸到了。

🔻非洲人的死活他们是不管的，因为每个国家都要对自己负责。

但是动物是要保护的，因为那是属于全人类的。

这些NGO和白左完全是伪善、腐败、非人道、带掠夺性质的。

