# 2025-03-31

## 1: 20250331-064158

明末气候变化引起的天灾，加剧明代底层证府失灵，不但无力赈灾恤民，连基层基本行证队伍都无法维持，社会陷入大混乱，其凶惨混暗可能是今天很多人无法想象的。

证治失序，流寇四起，不在州府正规军保护范围、缺乏公共城防设施的村庄是最容易被洗劫的对象。各地纷纷只能自保。

有钱有材料有技术、可就近取材的地方如山西的很多堡垒院墙用石头砌（比如中华遗产杂志说过的山西石堡，图1-3），河南平原地区就地挖壕黄土为沟，掘出黄土就地建城防，在今天河南各地还能看到这些清晰遗迹（附图4、禹州梁北，图5，濮阳东北庄。至今在影相图、航拍图(图6)还能看出形迹，甚至影响到至今的村庄建筑格局(图7-9)。河南不少古村落的中年以上居民还对村沟寨墙有印象：记得儿时都还有比人还高的夯土，可入河戏水的寨沟。

由于时间久远，很多村庄自己的老人都已经不记得这些寨墙根由，但这些村庄的历史追溯起来都能跨越明清两代，这其实就是明末乱世战争与匪盗横行的物质证据。

乱世争生存，失业人群纷纷落草，强者为王，弱者劫杀更弱，妇女或是战利品或作为累赘残杀，老弱者被屠戮洗劫，那些没有寨墙石堡护佑的村寨，命运可想而知。

当广大的华北华西失去稳固陷入混乱，明代东南地带的繁华和安宁也不过是末世最后的幻影，秦淮的风流都变成早已失去院墙的一株随时被摧的黄花。

同样在小冰期或主动或被动而起的清军成功入关，江南诸城的抵抗早已抵挡不过大的历史命运，清军通过剿定战乱已经获得大势迅速站稳全国，只能说是天假于他们时机了。对比华北大地的历史遗存，看到《红楼梦》后半段猜想中贾家败落子弟入草、院墙变战场这些片断，是有些心惊的。

之前讲的在这http://t.cn/A6cwqRuS 

`中国古城古镇` `中国传统村落` `明末` `红楼梦` http://t.cn/A6W5jN6q

## 2: 20250331-065257

有一件事我没有想明白，想问一下

就是总看到有人说华为是行业百草枯，但究竟为啥这么说呢？

华为2023年7041.74亿人民币营收的几个主要业务：

1.无线网络设备等ICT业务(3619.97亿元)

其中两千多亿来自全球各地的电信运营商，

但这个收入来源主要是在全球打击诺基亚，爱立信这些海外竞争对手的份额，而国内竞争对手中兴本来在海外尤其在欧洲也没啥网络设备业务。

靠国内业务中兴一直活的好好的，每年上千亿营收。

而且2018年中兴被制裁业务休克期间，华为并没有落井下石，反而不让主动挖角中兴员工。

而面向企业的服务器，交换机，存储等产品，同样也有华三，EMC等国内外竞争对手。

2.智能手机等终端业务(2023年收入2514.96亿元)

华为的几个竞争对手小米，OPPO, VIVO也活的好好的，而且华为的旗舰手机等越卖越贵，主要是跟苹果抢市场，这也给这些国内竞争对手留出来足够的价格空间。

3.华为云业务(2023年营收552.87亿元)

华为云业务的份额不仅在全球落后亚马逊等，在中国的份额也落后阿里云，

阿里云长期是中国市场份额第一，而且腾讯云，电信云，百度云等也活的好好的，也算不上百草枯。

4.华为能源业务(2023年营收526.07亿元)

在能源行业中国同样一大堆企业，逆变器的阳光电源，锦浪，古瑞瓦特，储能的比亚迪，宁德时代等等，竞争很激烈，而且华为能源业务大把营收在海外。

像阳光电源，2023年722.51亿元营收，规模比华为数字能源还要大不少。

5.车业务华为2023年营收47.37亿元，增长很快，但是现在已经剥离出去成为引望公司了，长安汽车，赛力斯也都入股了，还有国内其他车企在谈。

华为其他业务规模很小。

而且买过华为东西的人都知道，华为不管是卖给企业还是个人，东西通常都比国内竞争对手贵，基本没有便宜货，

基本没有听说华为在哪个产品上搞疯狂价格战逼垮国内竞争对手那一套，实际上这也给国内竞争对手留出来价格空间或者说是生存空间。

同时华为对供应商质量要求高，而且还能牵引供应商技术进步，对供应商付款及时，不拖欠。

而中国不少企业而且是大企业，特别喜欢压榨供应商，拖欠货款，超长账期非常普遍。

所以我有些疑惑，说华为是百草枯，搞垄断，究竟是指具体哪个行业，具体是如何垄断？

## 3: 20250331-140929

Deepseek对英伟达股价影响，基本确定是大利空了，AGI没戏，冲刺不动了

Deepseek影响力大，有很大原因是在美股最红火的1月27日顶峰期，让英伟达一天跌了17%。这出圈效应非常大，炒股的都会问为什么。就是图中那个特大跳空缺口。

后来，英伟达2月11日，两周后又基本涨回133了。我还点评说，原因是对英伟达需求没降低，看到AGI的希望了，大企业还是积极买卡。而且还出来个杰文斯悖论，说成本降低会带来需求暴增，对卡的需求更大。

但是后来为什么英伟达又下跌了，即使出极好的财报都没用？现在股价109，PE按2025年营收只有20出头了，不是热门科技股的估值了。

这一个多月时间，出了不少科技界的事，大家都不是傻子，慢慢看明白了技术趋势。Deepseek连优化算法代码都开源了，外界对大模型研发了解可以说突飞猛进，迅速祛魅。

这期间发生了中国“百模大战”式的热闹，不少公司在那打全球榜，开源榜、竞技场，中国QWEN系列都经常上榜。这就让外界看明白了，大模型技术扩散了！没什么特别的技术秘密，能搞出顶级大模型的公司越来越多。

热闹是好事，但看着实在不像是要弄出AGI。大家分数越打越高，但都大同小异，没有本质区别和层级差距，水平没拉开。使用体验都差不多，而且似乎10万卡也没什么特别的优势，1万卡优化下能搞定。一个公开的秘密是，用transfomer做不出AGI通用人工智能。

一个很大趋势是，推理需求爆发了。但是疯狂买卡搞大的数据中心冲训练需求，没那么多了。推理需求，明显就是挖英伟达墙角，能推理的别家芯片越来越多。AMD行，国产芯片可以。

因此，业界投资和估值相关的坏消息不断。高盛发报告大幅调低AI服务器出货量。机架级AI服务器销量，2025年及2026年分别从3.1万台和6.6万台，下调至1.9万台和5.7万台。这是很大的下调。

阿里主席蔡崇信说，AI数据中心有泡沫苗头，美国数据中心投资泡沫化。这是罕见的表态。

热门算力公司CoreWeave IPO之前，估值大幅下调28%，300亿美元降到230亿美元。

因此，英伟达没有大题材了，质疑情绪多了。获利盘很多，持有人特别杂，有些人怀疑了就会出货。

Deepseek主要作用是祛魅，让全球对大模型研发的认识提高了很多，业界优化技术大幅进步。其次是部署需求爆发，引爆了中国大模型应用热潮。

这些对英伟达是不利的，失去神秘感了。不买英伟达卡就会落后的FOMO情绪消退了。

## 4: 20250331-203856

AI公司扎堆的时代，DeepSeek能杀出重围，除了技术给力，我一直觉得名字起得好也立了大功。无论是英文名“DeepSeek”还是中文名“深度求索”，都很有科技范儿和哲思味道。最关键是特别好记，顺口到广场舞大妈都能边跳边喊出来。品牌建设，一流！

反观所谓“AI六小虎”，名字一个比一个玄乎：智谱AI、百川智能、零一万物、月之暗面、Minimax、阶跃星辰。这些名字缺乏创意，有些甚至莫名其妙，听起来更像是修仙六小虎，还有的中英文完全不对标。这样传播起来基本靠玄学，品牌认知只能靠缘分。

办科技公司不是开奶茶店，起个好名字是基础配置。不然技术再强，也可能输在第一印象上。为什么不问问AI呢？这年头，连AI助理都会贴心提醒你：“要不要升级试试我们全新推出的‘智能起名Plus Max Pro大模型定制尊享版’？”

`办公司首先要取个好名字##DeepSeek##人工智能公司名字`

## 5: 20250331-215539

听了两三个女权博主的播客，心平气和的说一句啊，根本不知道他们到底想干嘛。

当一个男性在谈话或者节目中没有谈及女性困境的时候，他们说男性刻意忽视了女性的问题。当那个男的谈到女性困境的时候，她们说，作为一个男性，你根本无法共情，你根本不能深刻地理解女性的困境。当那个男性很深刻的去剖析很多问题形成的社会历史经济方面的原因时，她们说，男性在谈及这种苦难问题的时候，以一种轻飘飘的，气定神闲的姿态来谈，是为了彰显自己的优越感。

所以你们啥意思，男性谈到女性二字得趴下哭？`大内密谈` @相征 @也许我是米地 @张无梦_东北文艺复兴

