# 2025-01-18

## 1: 20250118-001020

开发软件成本越来越低，但创意更值钱：AI 产品经理将炙手可热！[译]

原文：AI Product Managers Will Be In-Demand

开发软件成本越来越低，但创意更值钱：AI 产品经理将炙手可热！[译]

随着构建 AI 产品的成本下降，对懂得该构建什么的人才的需求将会上升。准备好迎接 AI 产品管理的爆发式增长吧！

编写软件（尤其是原型）正变得越来越便宜。 这将导致对“决定要构建什么”的人才需求增长。AI 产品管理拥有光明的未来！

软件通常是由包含产品经理（PM）和软件开发人员的团队来完成的。产品经理负责决定要构建什么（例如，为哪些用户实现哪些功能），而软件开发人员则编写代码来打造产品。经济学告诉我们，当两种商品互为互补品（比如配备内燃机的汽车和汽油）时，一种商品的价格下降会带来对另一种商品需求的上升。举例而言，汽车变得更便宜后，购买汽车的人变多，从而导致对汽油的需求也随之增加。在软件领域将会发生类似的事情：只要明确了要构建什么，AI 就能使构建过程本身变得更快、更便宜。这将大幅增加对那些能够提出清晰而有价值的“要构建什么”规范（specs）的人才的需求。

这正是我对产品管理（开发和管理软件产品这门学科）未来感到兴奋的原因。 我对 AI 产品管理（开发和管理 AI 软件产品这门学科）的未来更是充满期待。

许多公司的工程师与产品经理的比例（Engineer:PM）大约是 6:1。（各公司和行业的比例差异很大，通常在 4:1 到 10:1 之间。）随着编码效率的提升，我认为团队中用于产品管理和设计的工作量在总人力构成中所占的比例会提高。也许有些工程师会兼任部分产品管理工作，但如果这些工作仍主要由专业产品经理承担，那么对这些岗位的需求就会增加。

目前，这种软件开发团队构成的转变还没有全面地加速推进。一个主要的阻力——尤其是在 AI 产品管理领域——是软件工程师由于具备技术背景，对 AI 的理解和接受速度更快，而许多产品经理则相对缓慢。即使在今天，大多数公司都难以找到既懂产品开发又懂 AI 的人才，我预计这一短缺还会继续加剧。

此外，AI 产品管理需要与传统软件产品管理不同的一组技能，包括：

AI 技术能力。 PM 需要了解从技术角度看可以构建哪些产品，并且理解 AI 项目的生命周期——例如数据收集、模型构建、监测和维护。

迭代式开发。 由于 AI 开发相比传统软件更加迭代，在过程中需要更多的方向修正，PM 需要知道如何管理这样的流程。

数据相关技能。 AI 产品通常从数据中学习，也可以被设计成比传统软件产生更丰富数据的形态。

处理不确定性的能力。 由于 AI 的性能难以事先准确预测，PM 需要对这种不确定性保持适应，并且具备应对策略。

持续学习。 AI 技术正在快速发展。与所有致力于充分利用这项技术的人一样，PM 也需要及时跟进行业的最新技术进展、产品创意以及它们在用户生活中的应用方式。

最后，AI 产品经理需要知道如何负责任地实施 AI（例如，在可能需要设置防护措施以防止不良后果时），同时还要善于快速收集反馈，以保证项目稳步推进。我也预期，未来会有更多优秀的产品经理具备自行构建原型的能力。

对优秀 AI 产品经理的需求将会非常庞大。随着 AI 产品管理这门学科的成长，也许会有更多工程师开始承担更多产品管理相关的工作。

我们能构建的有价值事物几乎无穷无尽。这是一个令人振奋的时代，让我们一同去创造吧！

Keep learning,

Andrew

## 2: 20250118-002838

事关医药领域反腐、药品价格虚高，国家医保局最新回应

人民日报客户端

孙秀艳

2025年1月17日 10:43

浏览量35.4万

“怎么持续通过集采挤出药耗价格虚高水分，既反医药领域腐败，又减群众负担？”在今天举行的国家医保局新闻发布会上，有记者针对医药领域反腐败问题向国家医保局提问。

对此，国家医保局价格招采司司长丁一磊表示，在媒体播放的医药领域反腐视频，深刻指出了部分药品价格虚高的重要根源。这些涉案人员的现身说法说明了药价虚高既是价格问题，又是腐败问题，具体体现在三个方面：一是生产同一种药品的企业有若干个，哪个生产企业的药品能进院，进院能卖多少，相当一部分是由代理商在操作。二是虚高药价的大部分由代理商获取，并流向灰色地带，既加重群众负担，又污染了行业生态，而生产企业却没有获得相应收入。三是在代理商眼里，从生产企业拿货的底价和其销售价之间的价差大、适应症万能，才是好药、才好操作，而药的质量好坏反而并不是决定因素。

丁一磊表示，集中带量采购就是针对这样的行业现象，挤出药耗价格虚高水分、减轻群众负担、净化流通环境的作用，概括起来是四个方面。一是集采阻断灰色空间。集中和带量这两个关键操作，跳开了代理商环节，医院公布采购量，生产企业公开竞争，中标企业药品直接进医院，按照医院预先报量销售。企业一次集采中标，就可实现进入全国或地区大批医院和规模化销售，不需要代理商这个环节再去逐个医院的进院和维护。集中带量采购让药品销售的核心竞争力由水面下的灰色操作转变为阳光下的公开竞争，由此形成了药价降低的主要空间。

二是集采遵循市场规律。集采非新药，新药不集采，集采的药品耗材是有多家企业生产的，在产能大于需求的前提下，生产企业争取交易机会，且尊重供求关系是商品领域普遍规律。从医保的角度来看，希望竞争激烈度保持在合理范围，但这需要行业自身走到差异化发展道路上，主动避免在同一种成分、同一个靶点上过度重复立项，避免加剧供大于求，医保部门愿意看到一个药物由适量的企业生产，希望产能和需求基本匹配，不愿看到37家甚至50家企业同时生产一种药物，产能数十倍、数百倍于需求，这种情况下，市场竞争的压力必将把价格拖到谷底。

三是集采促进动能转换。2024年医保目录新增了38种创新药，给药企极大鼓舞。这恰恰是因为集中采购节约基金留出来的空间，2018年以来，国家组织药品带量采购累计节省医保基金4400亿元左右，其中用于谈判药使用超3600亿元。也就是说“老药”集采省下来的钱80%用于创新药，自助餐没有降档，而是保证质量的前提下老菜品批量采购，且增加了很多新菜，集采充分发挥了减负担、腾空间、促改革的动能转换作用，符合促进新质生产力发展方向。

四是集采符合民心民意。集采惠及广大人民群众，在过去5年里，许多终身服药的慢病患者负担显著减轻，许多收入不甚宽裕的群体也有能力负担起更高级的药物，更多听障人士有条件用上人工耳蜗，更多老年人有意愿换上一口好牙。绝大多数患者欢迎集采，世界卫生组织也多次推介中国的做法，人民群众的支持与信任是集采越走越稳的最大靠山。

“当然，也有少数群众本着‘一分价钱一分货’的朴素观点，担心降价后的药品质量。”丁一磊表示，国家集采走过的5个年头已经证明药品质量值得信任。在此，也呼吁大家擦亮眼睛，虚高的价格原来就没有形成企业利润、没有用在质量上、没有用来研发创新药，而是进入了中纪委专题片中腐败分子家中的夹墙里。希望全社会共同形成药价虚高部分坚决挤压的共识和磅礴力量。

针对一些医药企业因商业贿赂等行为被各地医保部门给予惩戒等问题，国家医保局价采中心副王小宁表示，医药购销领域回扣、带金销售等行为严重败坏行业风气，导致药品耗材的价格被层层加码，最终转嫁到患者头上，严重损害了群众的切身利益。

针对这一情况，国家医保局建立医药价格和招采信用评价制度，这个制度根据法院判决或行政处罚认定的药品带金销售和围标串标等案件事实，开展信用评级、分级处置、信用修复等工作，促使企业公平参与市场竞争，获得合法收益。截至2024年底，评定失信企业735家，其中“特别严重”失信企业7家、“严重”失信企业40家、“中等”失信企业76家、“一般”失信企业612家。从实施效果看，多数失信企业能够正视自身存在问题，主动采取降价等措施修复信用。这一制度对于规范企业经营行为、维护药品耗材价格秩序、营造公平公正的医药采购交易环境发挥了积极作用。

下一步，国家医保局将坚持严的总基调，进一步完善信用评价制度。对于向各级医疗保障部门和医药集采机构工作人员行贿，以及参与伪造医疗处方、检测报告等文书资料，在集中带量采购中围标串标的医药企业，从重给予评级处置。

## 3: 20250118-003829

`TikTok禁令`

`TikTok禁令将交由特朗普决定`

TikTok在美国真的没救了？ 

1. 前几天，TikTok在美国最高法院的庭审，需要回答底下几个环环相扣的问题： 

A. 要求1月19日之前，“TikTok要么卖、要么关”的法案是不是涉及宪法第一修正案（本案主要关于言论自由）？ 

B. 如果关于第一修正案，那么一个被字节跳动100%控股的美国公司（TikTok美国），能不能享受言论自由权？ 

C. 美国的国家安全，是不是一个“压倒性的国家利益”，可以作为压制言论自由的理由？ 

D. 中国怎么就通过TikTok威胁美国国家安全了？？ 

E. 为什么“卖给外国（其实是剥离字节原有算法）”就是把TikTok逼上绝路了？ 

F. 最高法院是否有权延迟这个法案的生效，给特朗普留个缓兵之计？ 

G. 万一法案真的生效了，天真的就塌了吗？ 

2. 由于这个法案是罕见的国会两党共同通过的，而且TikTok还在哥伦比亚特区上诉法院先输了官司（判决认为这个法案确实涉及第一修正案，但这法案完全符合审查标准，略略略）。所以，这个官司在最高法院并不好打。最高法院开庭结束后，很多评论认为大法官普遍显得可能判TikTok败诉。这个确实存在，因为就是打逆风球。但我个人感觉，TikTok的律师表现得并不很差，已经非常尽力了。 

3. 由于1月19日就要生效，所以这次TikTok同时抛出两个诉求：第一，希望直接论证法案违宪无效；第二，哪怕实现不了这个目的，也先争取最高法院给一个延缓生效的宽限期。 

4. 为什么双方要纠结“第一修正案”？因为美国对言论自由很重视，如果一个法案涉及侵犯言论自由，它就需要有很高的标准才能被认为合宪。之前介绍过，如果一个法案被认为触犯第一修正案，但法案不针对某种具体内容，它需要通过法院的“中等审查”；如果法案被认为直接针对内容进行管制，那么审查标准就是“严苛审查”——具体说，就是这个法案要证明存在一种“压倒性国家利益”，必须要去管制某些言论；而且，这种管制需要非常克制、具体，不能一锅端地搞懒政。 

5. 由此可见，TikTok肯定会据理力争，这部法案不但涉及了第一修正案，而且属于针对内容的，需要进行“严苛审查”，而且，它通不过严苛审查。 

6. 这里先要回答第一个问题：言论自由？你一个UGC平台，内容又不是你自己创作的，有毛线的言论自由？ 

7. TikTok做了两手准备。它自己起诉了美国政府，同时，还有几个网红也聘请律师起诉了。用户言论自由被这个法案侵犯，很容易理解对吧？ 

8. 但TikTok自己的“言论”是什么呢？哈哈哈，很妙的思路——TikTok律师说：“我们的言论，就是我们的算法。” 

9. TikTok说，我们是一个算法推荐平台，每个用户能够优先看到什么内容，来自于我们的算法。这就好像一份报纸，主编决定头版放什么，这也是一种态度（哪怕文章不是这个报社写的）。你们法案要求我限期剥离字节开发的算法，侵犯了我的言论自由。 

10. 平心而论，这不是一种异想天开，而且去年最高法院另一个判决的主旨：社交媒体平台，是否有权限流、封号？社交媒体平台抗辩的理由就是，我封杀谁、屏蔽谁、限流谁，也是我们的一种态度，是我们的言论。要是某个州禁止我们这么做，就是侵犯了平台的第一修正案权利。在审TikTok案件时，巴雷特大法官也提到了这个判决，看起来她是认这个逻辑的。 

11. 那么问题来了：假设这确实涉及言论自由，而且TikTok作为一家美国公司，看起来也确实享有第一修正案权利。但是，它100%由一家中国公司持股（甚至泼脏水说它受东大政府控制），这应该“刺破公司独立性面纱”吗？ 

12. TikTok律师这时举了一个特别缺德的例子哈哈：我们认为，这种情况，TikTok仍然享有第一修正案权利。咱们假设啊，贝佐斯的孩子在中国被绑架了，东大要求贝佐斯安排《华盛顿邮报》登某些内容。这时，难道咱们美国政府就能跑去说：“你们《华邮》已经脏了，要么卖给别人，要么就关门吧！” 

13. 贝佐斯估计心里有一万头草泥马奔过：马斯克和他旗下的推特X难道不是更好的例子吗？？我在上海又没有工厂？！我妈又没开小红书账号？！！ 

14. 大法官反问律师：“那你觉得这种情况应该怎么办呢？”律师说：你就发个预警通知就好了——我们受到了某些要胁，所以希望各位读者擦亮眼睛、甄别内容。戈萨奇大法官后来也提问美国司法部律师时说：“我们一直以来的共识，难道不是——对付某些言论最好的办法，是提出相反言论（而不是压制言论）么？” 

15. 即便认定法案涉及第一修正案，TikTok也不是躺赢。只要司法部律师证明，这部法案保护了美国某种“压倒性国家利益”，并且这部法案的措施非常克制，不是一锅端的横扫型粗暴搞法。 

16. 被告——美国政府——律师的论点是：美国国家安全就是这里的“压倒性国家利益”，而东大侵犯它的方式是——“暗中操控内容”。 

17. 卡根大法官问：这我就不懂了……你说的某国“暗中”是指什么意思呢？（律师说，就是不太清楚他们怎么操控的，但背后他们肯定在操控）呃……根据我对目前app的粗浅理解，算法可不都这样吗？？？都有个“黑盒子”机制啊。 

18. 《纽约时报》事后有个评论，非常中肯：TikTok被摁头的主要原因是“收集用户数据，通过算法操控内容”。讽刺的是，过去几年里，这些不也都是Facebook他们几个在参议院听证会上被敲打的原因吗？它们怎么没事儿？ 

19. 当然，美国政府律师这里有个区分还是比较有力的：内外有别。我们容忍科技公司这么搞，但不容忍外国在背后这么搞。换个美国公司，换个美国算法，马照跑，舞照跳，老乡们别跑。 

20. 这就涉及下一个问题了：这个算法为什么就不能换一家搞呢？ 

21. 这也是整个案子里对TikTok最不利的点。无论是美国人装睡，还是大法官不懂科技，反正他们有个疑问：法案没有说要搞死你们啊？只是说你们换个东家、换个算法不就完了吗？ 

22. TikTok律师的打法我觉得属于“死马当活马医”的最优选了——我主要不跟你讨论这个方案对我到底致命不致命，我要反问一句：“凭什么啊？”这就好像去买酱油，某个商店要求必须带身份证原件。如果售货员跟你说：“你家又不远，你去拿一趟怕什么呢？”你应该的反应是：“我为什么需要做这件事？” 

23. TikTok律师死死咬住之前的逻辑：这是个针对内容的法案——它需要通过“严苛审查”——你那所谓的“压倒性国家利益”根本是狗屁——所以压根就不应该生效——所以不管是卖还是关还是别的什么，都是对良民言论者的“不合理负担”。 

24. 当然，TikTok还是论述了一下为什么算法搬家是个几乎不可能的事儿。因为中国政府不愿意源代码出售（“咱们美国也禁止某些核心技术出境”）、工程师团队特别全球化地分散，等你另起炉灶，这个平台绝对完全变样了。 

25. 阿利托大法官还很好奇地问了TT网红律师：“你的客户换个平台不就行了吗？”律师：“这个真不行……网红是有生态的，不瞒您说，我们有客户试着在别的平台起号，效果很拉胯。” 

26. 但我感觉大法官们有点“何不食肉糜”。巴雷特大法官就说：“我算明白了。所以你们不是不能分拆，你们只是觉得无法重建一个TikTok”（嗯，你们不是不能不打麻药截肢，只是有点怕疼） 

27. 稍微提两句这两天TikTok Refugee跑到小红书的事。之前有人问：字节海外有个类似小红书的产品Lemon8，为什么他们不去？因为很简单，封TikTok的法案针对所有字节、TikTok旗下的产品。 

28. 那么，假如1月19日来了，到底会发生什么？ 

29. TikTok律师说得非常明确：“灭顶之灾。”这里也有朋友一直纳闷：如果那天来了，事情没有转机，不就是应用商店下架吗？但之前的用户该怎么用还能怎么用啊？就跟当年滴滴似的。 

30. 但实际上，TikTok律师说，这个法案还禁止任何外部服务商向它提供服务。断水断电一起来。这也是为什么一直传言，TikTok的后备方案是，那天万一来临，直接关。 

31. 不过，政府律师一直劝说大法官们：不是啊，别听他们瞎说，没有那么可怕，而且你卖了就好了嘛。言下之意是，不用考虑给他们宽限期，因为1月19日没那么痛苦，忍一下就过去了。 

32. 所以，大法官也把这个问题抛给了双方律师：你们觉得，我们法院有没有权力去抬高枪口一寸，给TikTok一个宽限期啊？ 

33. 司法部律师斩钉截铁：“没有，这个真没有。”原告两位律师都说，你们当然有了，因为这个法案违宪啊，万一实行了几天发现不该实行，那就覆水难收了。（我估计他们心里话：“总统的无限豁免权你们都敢给，现在搁这演呢？”） 

34. 美国最高法院最疑难案件一般审完了都得研究半年才能出判决。但这次基本上两天之内就必须见分晓了。有一种可能，是实在对这个案子本质的宪法问题来不及讨论，但先发一个这几年很常见的禁令，说事关重大，不宜操之过急，这个法案先暂停生效，等我们审明白了再说。但更有一种可能，是他们九个觉得，历史的车轮该怎么往前滚，就先往前滚吧。 

35. 现在唯一的变数是：拜登作为法案生效时的在任总统，是不是愿意行使“延缓法案生效”的权力？

`百乐有说法##TikTok禁令`

`TikTok禁令将交由特朗普决定`

TikTok在美国真的没救了？ 

1. 前几天，TikTok在美国最高法院的庭审，需要回答底下几个环环相扣的问题： 

A. 要求1月19日之前，“TikTok要么卖、要么关”的法案是不是涉及宪法第一修正案（本案主要关于言论自由）？ 

B. 如果关于第一修正案，那么一个被字节跳动100%控股的美国公司（TikTok美国），能不能享受言论自由权？ 

C. 美国的国家安全，是不是一个“压倒性的国家利益”，可以作为压制言论自由的理由？ 

D. 中国怎么就通过TikTok威胁美国国家安全了？？ 

E. 为什么“卖给外国（其实是剥离字节原有算法）”就是把TikTok逼上绝路了？ 

F. 最高法院是否有权延迟这个法案的生效，给特朗普留个缓兵之计？ 

G. 万一法案真的生效了，天真的就塌了吗？ 

2. 由于这个法案是罕见的国会两党共同通过的，而且TikTok还在哥伦比亚特区上诉法院先输了官司（判决认为这个法案确实涉及第一修正案，但这法案完全符合审查标准，略略略）。所以，这个官司在最高法院并不好打。最高法院开庭结束后，很多评论认为大法官普遍显得可能判TikTok败诉。这个确实存在，因为就是打逆风球。但我个人感觉，TikTok的律师表现得并不很差，已经非常尽力了。 

3. 由于1月19日就要生效，所以这次TikTok同时抛出两个诉求：第一，希望直接论证法案违宪无效；第二，哪怕实现不了这个目的，也先争取最高法院给一个延缓生效的宽限期。 

4. 为什么双方要纠结“第一修正案”？因为美国对言论自由很重视，如果一个法案涉及侵犯言论自由，它就需要有很高的标准才能被认为合宪。之前介绍过，如果一个法案被认为触犯第一修正案，但法案不针对某种具体内容，它需要通过法院的“中等审查”；如果法案被认为直接针对内容进行管制，那么审查标准就是“严苛审查”——具体说，就是这个法案要证明存在一种“压倒性国家利益”，必须要去管制某些言论；而且，这种管制需要非常克制、具体，不能一锅端地搞懒政。 

5. 由此可见，TikTok肯定会据理力争，这部法案不但涉及了第一修正案，而且属于针对内容的，需要进行“严苛审查”，而且，它通不过严苛审查。 

6. 这里先要回答第一个问题：言论自由？你一个UGC平台，内容又不是你自己创作的，有毛线的言论自由？ 

7. TikTok做了两手准备。它自己起诉了美国政府，同时，还有几个网红也聘请律师起诉了。用户言论自由被这个法案侵犯，很容易理解对吧？ 

8. 但TikTok自己的“言论”是什么呢？哈哈哈，很妙的思路——TikTok律师说：“我们的言论，就是我们的算法。” 

9. TikTok说，我们是一个算法推荐平台，每个用户能够优先看到什么内容，来自于我们的算法。这就好像一份报纸，主编决定头版放什么，这也是一种态度（哪怕文章不是这个报社写的）。你们法案要求我限期剥离字节开发的算法，侵犯了我的言论自由。 

10. 平心而论，这不是一种异想天开，而且去年最高法院另一个判决的主旨：社交媒体平台，是否有权限流、封号？社交媒体平台抗辩的理由就是，我封杀谁、屏蔽谁、限流谁，也是我们的一种态度，是我们的言论。要是某个州禁止我们这么做，就是侵犯了平台的第一修正案权利。在审TikTok案件时，巴雷特大法官也提到了这个判决，看起来她是认这个逻辑的。 

11. 那么问题来了：假设这确实涉及言论自由，而且TikTok作为一家美国公司，看起来也确实享有第一修正案权利。但是，它100%由一家中国公司持股（甚至泼脏水说它受东大政府控制），这应该“刺破公司独立性面纱”吗？ 

12. TikTok律师这时举了一个特别缺德的例子哈哈：我们认为，这种情况，TikTok仍然享有第一修正案权利。咱们假设啊，贝佐斯的孩子在中国被绑架了，东大要求贝佐斯安排《华盛顿邮报》登某些内容。这时，难道咱们美国政府就能跑去说：“你们《华邮》已经脏了，要么卖给别人，要么就关门吧！” 

13. 贝佐斯估计心里有一万头草泥马奔过：马斯克和他旗下的推特X难道不是更好的例子吗？？我在上海又没有工厂？！我妈又没开小红书账号？！！ 

14. 大法官反问律师：“那你觉得这种情况应该怎么办呢？”律师说：你就发个预警通知就好了——我们受到了某些要胁，所以希望各位读者擦亮眼睛、甄别内容。戈萨奇大法官后来也提问美国司法部律师时说：“我们一直以来的共识，难道不是——对付某些言论最好的办法，是提出相反言论（而不是压制言论）么？” 

15. 即便认定法案涉及第一修正案，TikTok也不是躺赢。只要司法部律师证明，这部法案保护了美国某种“压倒性国家利益”，并且这部法案的措施非常克制，不是一锅端的横扫型粗暴搞法。 

16. 被告——美国政府——律师的论点是：美国国家安全就是这里的“压倒性国家利益”，而东大侵犯它的方式是——“暗中操控内容”。 

17. 卡根大法官问：这我就不懂了……你说的某国“暗中”是指什么意思呢？（律师说，就是不太清楚他们怎么操控的，但背后他们肯定在操控）呃……根据我对目前app的粗浅理解，算法可不都这样吗？？？都有个“黑盒子”机制啊。 

18. 《纽约时报》事后有个评论，非常中肯：TikTok被摁头的主要原因是“收集用户数据，通过算法操控内容”。讽刺的是，过去几年里，这些不也都是Facebook他们几个在参议院听证会上被敲打的原因吗？它们怎么没事儿？ 

19. 当然，美国政府律师这里有个区分还是比较有力的：内外有别。我们容忍科技公司这么搞，但不容忍外国在背后这么搞。换个美国公司，换个美国算法，马照跑，舞照跳，老乡们别跑。 

20. 这就涉及下一个问题了：这个算法为什么就不能换一家搞呢？ 

21. 这也是整个案子里对TikTok最不利的点。无论是美国人装睡，还是大法官不懂科技，反正他们有个疑问：法案没有说要搞死你们啊？只是说你们换个东家、换个算法不就完了吗？ 

22. TikTok律师的打法我觉得属于“死马当活马医”的最优选了——我主要不跟你讨论这个方案对我到底致命不致命，我要反问一句：“凭什么啊？”这就好像去买酱油，某个商店要求必须带身份证原件。如果售货员跟你说：“你家又不远，你去拿一趟怕什么呢？”你应该的反应是：“我为什么需要做这件事？” 

23. TikTok律师死死咬住之前的逻辑：这是个针对内容的法案——它需要通过“严苛审查”——你那所谓的“压倒性国家利益”根本是狗屁——所以压根就不应该生效——所以不管是卖还是关还是别的什么，都是对良民言论者的“不合理负担”。 

24. 当然，TikTok还是论述了一下为什么算法搬家是个几乎不可能的事儿。因为中国政府不愿意源代码出售（“咱们美国也禁止某些核心技术出境”）、工程师团队特别全球化地分散，等你另起炉灶，这个平台绝对完全变样了。 

25. 阿利托大法官还很好奇地问了TT网红律师：“你的客户换个平台不就行了吗？”律师：“这个真不行……网红是有生态的，不瞒您说，我们有客户试着在别的平台起号，效果很拉胯。” 

26. 但我感觉大法官们有点“何不食肉糜”。巴雷特大法官就说：“我算明白了。所以你们不是不能分拆，你们只是觉得无法重建一个TikTok”（嗯，你们不是不能不打麻药截肢，只是有点怕疼） 

27. 稍微提两句这两天TikTok Refugee跑到小红书的事。之前有人问：字节海外有个类似小红书的产品Lemon8，为什么他们不去？因为很简单，封TikTok的法案针对所有字节、TikTok旗下的产品。 

28. 那么，假如1月19日来了，到底会发生什么？ 

29. TikTok律师说得非常明确：“灭顶之灾。”这里也有朋友一直纳闷：如果那天来了，事情没有转机，不就是应用商店下架吗？但之前的用户该怎么用还能怎么用啊？就跟当年滴滴似的。 

30. 但实际上，TikTok律师说，这个法案还禁止任何外部服务商向它提供服务。断水断电一起来。这也是为什么一直传言，TikTok的后备方案是，那天万一来临，直接关。 

31. 不过，政府律师一直劝说大法官们：不是啊，别听他们瞎说，没有那么可怕，而且你卖了就好了嘛。言下之意是，不用考虑给他们宽限期，因为1月19日没那么痛苦，忍一下就过去了。 

32. 所以，大法官也把这个问题抛给了双方律师：你们觉得，我们法院有没有权力去抬高枪口一寸，给TikTok一个宽限期啊？ 

33. 司法部律师斩钉截铁：“没有，这个真没有。”原告两位律师都说，你们当然有了，因为这个法案违宪啊，万一实行了几天发现不该实行，那就覆水难收了。（我估计他们心里话：“总统的无限豁免权你们都敢给，现在搁这演呢？”） 

34. 美国最高法院最疑难案件一般审完了都得研究半年才能出判决。但这次基本上两天之内就必须见分晓了。有一种可能，是实在对这个案子本质的宪法问题来不及讨论，但先发一个这几年很常见的禁令，说事关重大，不宜操之过急，这个法案先暂停生效，等我们审明白了再说。但更有一种可能，是他们九个觉得，历史的车轮该怎么往前滚，就先往前滚吧。 

35. 现在唯一的变数是：拜登作为法案生效时的在任总统，是不是愿意行使“延缓法案生效”的权力？

`百乐有说法`

## 4: 20250118-003912

21 世纪什么最贵？人才！AI 时代什么人才最贵？

程序员？未必，也许最值钱的是懂 AI 的产品经理！

现在一个普遍共识是 AI 能提升专业人士的编程效率，能降低编程门槛，让更多人都可以编写软件（尤其是原型），开发软件的成本将变低。但问题在于“要开发什么样的软件？”变得稀缺起来了，屠龙英雄们空有一把屠龙刀，却找不到龙在哪里，也白白浪费了手上的屠龙刀。

都说 AI 不会替代程序员，反而会让软件开发需求变大，但这个前提是要有人能去做产品设计，指引程序员们去借助 AI 开发出更多软件，解决更多现实中的需求问题，从而创造更多价值。

但不是谁都当好 AI 产品经理，需要既要懂产品开发，又要懂 AI！吴恩达老师认为，一个合格的 AI 产品经理，至少需要以下技能：

- AI 技术能力。 

PM 需要了解从技术角度看可以构建哪些产品，并且理解 AI 项目的生命周期——例如数据收集、模型构建、监测和维护。

-迭代式开发。 

由于 AI 开发相比传统软件更加迭代，在过程中需要更多的方向修正，PM 需要知道如何管理这样的流程。

- 数据相关技能。 

AI 产品通常从数据中学习，也可以被设计成比传统软件产生更丰富数据的形态。

- 处理不确定性的能力。 

由于 AI 的性能难以事先准确预测，PM 需要对这种不确定性保持适应，并且具备应对策略。

- 持续学习。 

AI 技术正在快速发展。与所有致力于充分利用这项技术的人一样，PM 也需要及时跟进行业的最新技术进展、产品创意以及它们在用户生活中的应用方式。

未来对优秀 AI 产品经理的需求将会非常庞大，但并不是说只有传统的产品经理能担任 AI 产品经理的角色，软件工程师也一样可以承担这样的 AI 产品经理角色。

软件工程师由于具备技术背景，对 AI 的理解和接受速度更快，而许多产品经理则相对缓慢。

不管是软件工程师还是产品经理去当 AI 产品经理，都需要积极拥抱 AI，持续学习。

推荐阅读吴恩达老师新文章：《开发软件成本越来越低，但创意更值钱：AI 产品经理将炙手可热！[译]》http://t.cn/A6uDH9dv

//@不服输的胖兔子:感觉收益的是懂大量前端框架并开发多年项目的程序员，他们对例如Shadcn UI、Ant Design 等他们对这些Ui库组件了如指掌，又有多年开发经验，他们脑子就会产生各种页面需求组合，通过Ai编辑器无需编码就可以表达清晰，快速开发出自己想要的产品。

## 5: 20250118-055633

🔻美国人自己说：“Americans are finding out China is better than they imagined, Chinese are finding out America is worse than they imagined（美国人发现中国比他们想象的要好，中国人发现美国比他们想象的还要糟糕）”

🔻当美国人发现他们可以自己来讲美国故事，直接听中国故事，由于不再需要中间商赚差价，润人的统战价值现在比老墨还低了。

`中美网友聊嗨了##中美网友对了一夜的账`

## 6: 20250118-062331

早上一醒过来就看人讨论最近热搜给的婚姻案例给的太翻车。我讲了讲我的看法，核心问题是没增量了，所以现在离婚分财产越来越刺刀见红，那些男方提前做好准备让女方无钱可分的案例怕大家模仿，所以不让写。女方拿走盈利给男方剩下债务的案例又要绕着写，感觉男方“也没亏”。

别扭啊。

昨天案例是法官讲，说一套在2022年评估200万的房子，一审离婚时女方要拿走近百万；二审法官考虑到男方父母出了42万首付，所以“只”让男方补偿女方60万现金。

这案例一放出来就炸了。因为房子这东西是基础民生。评论区直接翻车。“这房子还有85万房贷啊，是贷款全归男方啊”。

200万减去85万房贷，房子价值也就是115万，女方拿走60万，男方剩下就55万，哪里考虑了男方父母给的42万首付呢？

现在是2025年，2022年高点评估说价值200万的房子，现在别说140万了，120万卖不卖得掉都是个问题。这案子明显男方是被清干净了啊。

你说讲离婚，放这种案例，大家都不傻的，看了肯定更加不敢买房了啊。为什么不放点女孩子离婚分不到钱的案例呢？

不是没有，是怕模仿。尤其是现在的婆婆越来越年轻，她们懂法了，年轻女孩子结婚就分不到钱了。

比如我之前介绍过一个很有意思的案例。男方是个程序员，上海本地人有房月入4万左右，女方外地人，结婚多年提起离婚却发现一分钱都分不到，最后是女方主动撤诉求和解想不离婚。

怎么回事呢？

是男方妈妈厉害。首先是房子一直握在她手里，不给儿子产权。接着是每个月用房租加上带孙子的“家务劳动补偿”做理由，把男方每月的结余清空，办了个子卡给男方消费。

男方没房子没积蓄，钱全被他妈用带孩子的家务劳动补偿卷走，女方离婚分什么啊？

而女方要男方实现的承诺，也就是结婚时男方承诺在女方老家给女方买房这点，恰恰也和我国前几天出的婚姻法新规想吻合。要是男方有钱，那么法官依照新规是有办法让女方分到钱的。可是男方妈妈提前把钱“合法”的拿走了，有协议有证人都没用啊。

不是没有女方离婚吃亏的例子，是这些例子因为太容易模仿，所以在舆论中不让科普。

归根到底原因还是现在房地产没增量了。存量角度，一旦离婚就是夫妻零和博弈，谁先预备好离婚，谁就能在这场博弈中占据先机。

道理讲明白不难，难的是继续维持住目前这套婚姻制度。

大家慢慢都不傻了。

## 7: 20250118-071745

`美最高法支持政府对TikTok强迫出售令`

`TikTok禁令` 

TikTok在美国最高法院败诉了，判决书到底怎么说的？

1、 强烈建议先看一下我昨天关于上周本案开庭的分析（传送门：http://t.cn/A6uFIV3U），因为判决书基本上完全按我这篇微博分析的框架写的，一一回应了微博列举的那些问题。

2、 这次的判决非常特殊——从开庭到判决，七天。而且不是那种程序性判决，一次性把该分析的宪法问题全分析完了。

3、 但是，鉴于时间很短，能这么出判决，势必是因为九位大法官没有重大分歧。所以，出的是那种“不具名一致判决”，而不是常见那种5:4或者6:3的判决，由某大法官署名执笔多数派意见。当然，美国司法爱好者普遍怀疑，从文风和习惯来看，这份判决书应该是首席大法官罗伯茨写的。

4、 同时，索托马约尔大法官（奥巴马提名）和戈萨奇大法官（特朗普提名）分别有一份协同意见，表示对主判决书的结论没有异议，但在论述这个结论的观点上略有不同想法。

5、 判决书还写得挺谦恭，说这个案子，让我们想起八十多年前法兰克福特大法官关于“如何在新时代适用旧法律”的教诲。我们本判决的出发点，是经得起历史考验，“别在未来打脸”。当然，考虑到时间有限，本判决争取就事论事，不做扩大性、原则性地涵盖。

6、 要看1月19日马上要生效的“TikTok等app要么卖、要么禁”这部法案是否合宪，就像我之前微博所说，需要一个逐步过关、打怪的分析过程：

（1） 它是否触犯第一修正案的言论自由权？

（2） 如果触及，是按“一般审查标准”还是“严苛审查标准”来检验这部法律？

（3） 无论什么标准，它最后通过合宪性检验了吗？

7、 尽管TikTok律师（连同几位TikTok网红聘请的律师）在开庭时拼命论证，这部法律就是关于言论自由的，但最终判决书的姿态非常鸡贼：“我们在此无法决定，这部法案与言论自由有关，但我们姑且假设它有关哈，然后我们继续往下推理……”

8、 这其实更多是一种“你无法叫醒一个装睡的人”的情况。

9、 在开庭时这个倾向就有端倪。首席大法官罗伯茨问TikTok律师：“这部法案讲的是分拆、剥离公司所有权的事儿。你印象中有任何判例，说的是股权剥离行为却跟压制言论自由有关吗？”律师很诚恳：“我手边找不到任何这样的先例。”罗伯茨也说：“对嘛。我手边——和我身体任何部分的旁边——都找不到这样的先例。”但律师接下来的回答非常有力：“但我想，这是因为我国历史上从没出现要悍然封杀一个我国人民的主要言论场所的粗暴行为吧？”

10、 但是，判决书最终写道：鉴于我们找不到先例，将“分拆行为”视为“对言论的管制行为”，本院也不打算在今天这个如此独特的案件中首开先河。

11、 被告美国政府的律师也辩解：这部法案根本不是针对TikTok上的言论，而是针对它收集用户数据的行为，我们的出发点根本不是言论自由，而是数据安全。法庭上，TikTok的律师也反唇相讥：“在美国，还有好几个红红火火的中国出海app，有搞电商的，有搞旅游或者美食的，它们都收集用户数据（当庭念了某电商的用户协议，甚至收集数据的范围比TikTok还广）它们为什么被排除出这个法案的管制对象了？就因为它们不是社交媒体，没内容！”

12、 判决书回应了这个问题。它说，宪法和判例从来不禁止“选择性执法”，也不强求某法案一蹴而就。它们区别对待你们TikTok和电商app，不能说明它的立法目的就是跟内容相关的。

13、 刚刚说，判决书自己立了个高姿态，“姑且假设本法案跟言论自由有关”，那么关键问题来了——它应该试用“一般标准”还是“严苛标准”来审查这部法案是否违宪呢？

14、 这里有个重大争议点。根据之前判例，如果这个法案“明确针对某种内容”（例如禁止《七龙珠》），那么它就需要适用“严苛标准”；如果它虽然涉及言论管制，但法案内容并不直接针对某种具体内容，“内容中立”的，就适用宽松一些的“一般标准”。

15、 在一审当中，哥伦比亚特区上诉法院的判决认为：“这个法案即便适用严苛标准审查，也是符合宪法的。气死你。”

16、 但刚刚的最高法院判决书认为，这部法案是“内容中立”的，用一般标准审查就行。

17、 “一般标准”和“严苛标准”的关键区别在于法案提出的言论管制措施。按照“严苛标准”，这种措施需要极其克制，如果有替代性的、更温和的方案，就不能用法案里的方案；但“一般标准”只需要管制措施“不要严重超过必要限度”即可。

18、 这个争议点，决定了“‘把TikTok从字节分拆’是否过分”这个问题的答案。

19、 TikTok律师一直强调，这是种过分的措施，明明跟美国政府签个安全保障协议、或者在app首页写个提示就能实现目的，非要这么粗暴和兴师动众。但美国政府律师在法庭上说：我听见对方辩友提到数据安全等替代建议时都惊了！我们等了你们270天，你们提出任何靠谱的替代建议了吗？我觉得就是不见棺材不掉泪吧！

20、 判决书怎么回应这个问题的呢？

21、 它说，我根本不考虑是否有比“分拆”更温和且有效的建议。因为，咱们适用的是“一般审查标准”啊！所以，只要别明显超过必要限度，我们法院不会插手立法部门，去建议一个更优解。在“一般标准”下，差不多得了。

22、 对了，判决书还回应了“某国暗中操控内容”到底是不是“危害国家安全”。跟我之前的分析一样，他们的观点是：内外有别。判决书承认，对内容的操控广泛存在于科技企业，“一人的内容操控，可能就是另一人的内容裁量权”。但是，这事儿让国会认定的“敌对国家”来搞，不合适。“本案只是特殊情况，千万不要以为管理‘操控内容’行为就可以侵犯第一修正案哦！”

23、 综上所述，这部法案经受住了“一般标准”的考验，不违反原告的宪法第一修正案权利，维持原判，TikTok败诉。

24、 那两份协同意见书也挺有意思。

25、 索托马约尔大法官说，我支持法院判决的结论，但我实在没有理由支持法院认为“无法确定本案是否涉及第一修正案（还假装高风亮节‘姑且假设它涉及哈’）”。因为，这特么处处都跟言论有关好么！

26、 戈萨奇大法官也谈了两点。

27、 首先，他不但觉得这部法案跟言论自由有关，而且本身属于“基于内容”而不是“内容中立”的法案，应该适用“严苛标准”审查。但他认为即便用这个标准，这个法案也合宪。

28、 最逗的是另一点。美国政府为了证明自己没错，单方面向法院提交了很多绝密证据。在进行证据交换时，TikTok收到的很多证据，都有马赛克。开庭的时候，戈萨奇大法官问了很多关于这些涉密证据的事儿，TikTok律师很委屈地说：“我得先看到这个信息才能发表评论啊……”

29、 在开庭的另一个时刻，代表美国政府的律师又提到另一份绝密证据，说里面提到字节和东大政府之间的某协议如何如何。罗伯茨大法官插嘴问：“您觉得您单方面拿出这些涉密证据，对TikTok那边公平吗？”政府律师说：“哦，这份不一样，这是它们公司的文件，它们自己有！”

30、 在最后的判决书中，为了再次彰显自己的高风亮节，最高法院还专门说，我们尽量避免采用政府给我们的绝密证据来判决。今天这个判决，完全是基于双方都能获得证据来论证的。

31、 戈萨奇大法官在自己的协同意见书里，对此表示了赞赏。说我早看不惯搞这种双标的事儿了，而且净给我们埋雷，弄不好就违宪了。这次咱们院整挺好。

`百乐有说法`

## 8: 20250118-121931

就我接触的情况看，西方社会以及日韩东南亚，有钱人过得是真爽，有明显的松弛感，就是极安全极自信极放松。中国的有钱人，不知道为什么，慌慌张张的，外强中干，你看潘石屹，一副总觉得自己会被镇压的感觉。很多富豪张狂几年，都会意识到危险，马上收敛起来。这就是革命后遗症，再有钱，夜里睡觉也不踏实，因为有钱人在中国大陆没有免罪符，这是他们最恨的一点。这可能是革命给我们留下的最宝贵的财富。

## 9: 20250118-151927

林彪坠机后，毛泽东曾觉得难以向全党全国交代

“九·一三”林彪事件发生后，面对全社会的震荡，毛泽东不得不就他所选定的接班人叛国出逃的问题向全党全国做一个检查交代。尽管毛所做的自我批评并未对文革的整体错误方针做出根本性改变，但他的这种表态，却使周恩来在一个时期内掌握了否定文革的主动权，借主持中央工作之机，着手扭转文革造成的全国混乱局面。

林彪出逃时所乘坐的专机坠毁后的残骸。

林彪叛国出逃的“九·一三事件”，给毛泽东以很大的刺激，使他半个月中衰老了很多，像是变了一个人。从1971年9月到1972年2月，他两次重病发作。起初是大叶性肺炎，不停地咳嗽，坐在沙发上，夜不能寐，终于发展到肺心病，甚至出现缺氧昏迷。第一次发作后直到10月8日才勉支病体参加国事活动，会见埃塞俄比亚皇帝海尔·塞拉西。他说:“早几个星期前，我因为心脏病已经死了一次了，上天去了，见了一次上帝，现在又回来了。”这样糟糕的病状，过去毛泽东从来没有过。不久，又爆发了更为危急的一次，即2月12日凌晨的突然休克。护士长吴旭君在身边拼命地呼叫，见他没有任何反应，一摸脉搏，颤抖地对赶来的秘书张玉凤和医生胡旭东说:“摸不到脉……”经过众多专家大约二十多分钟的注射、按摩、捶背、输液抢救，毛泽东的面部逐渐由青紫泛起了淡红，胸部也隐隐约约感觉到起伏。他终于慢慢地睁开了眼睛，知道自己刚刚与死神话别，极为疲乏地说:“我好像睡了一觉。”从这场重病之后，他的身体状况再也没有得到恢复，行走困难，整日半躺在床上，靠吸氧输液维持。

事实上，毛泽东这次的重病，既是肌体上的，也是精神上的。根据毛泽东的警卫队长陈长江的回忆，毛泽东那时脸色苍黄，一脸阴霾，是焦躁，是困倦，使人难以琢磨。他看到卫士们也不像往日那样主动说话，问这问那，而是不管见了谁，都板着面孔，没有一句话说，心情沉重。毕竟，如何向全党全国交代林彪的问题，已成为一块巨石压在了毛泽东的心头。显然，仅仅依靠文革前期那种宣布又揪出一个暗藏的反革命集团的方式，是远远无法令全国、乃至全世界信服的。毕竟一人之下、万人之上的林彪正是他一手扶植起来的接班人。就在传达林彪集团罪状的过程中，不断报来各地发生的不同反应:国家计委军代表苏静向局级以上干部传达中共中央关于林彪叛国出逃的通知时，出乎意外地没有遇到以往那种高呼口号热烈响应的场景，而是面对死一般的沉寂，良久，干部中甚至还响起了哭泣声。某野战军连队传达此情况时，甚至有战士当场愤怒地拉开枪栓，要打死台上那个“诬陷林副主席”的“坏蛋”。如此种种，无论是“哀莫大于心死”还是拒绝承认现实，各种反应都传递着一个令人窒息的爆炸潜能——毛泽东自己必须向全国有个检查交代。

在苦苦思索文化大革命以来历史的过程中，毛泽东终于下决心对自己的错误有所表示。以批判林彪为形式，他多次有保留地承认并纠正了自己的一些错误，做出自我批评，指示纠正了文革前期制造的“二月逆流”、邓小平等冤假错案，并支持周恩来主持中央工作。

1971年11月14日，毛泽东接见参加成都地区座谈会负责人，谈话中反映了他“犹抱琵琶半遮面”的矛盾心态。

毛泽东（指着叶剑英说）:你们再不要讲他“二月逆流”了。“二月逆流”是什么性质？是他们对付林彪、陈伯达、王关戚。那个王关戚，“五一六”，要打倒一切，包括总理、老帅。老帅们就有气嘛！发点牢骚。他们是在党的会议上，公开的，大闹怀仁堂嘛！缺点是有的，你们吵了一下也是可以的。同我来讲就好了。那时候我们也搞不清楚。王关戚还没有暴露出来。有些问题要好多年才搞清楚。

周恩来：后来杨成武搞大树特树绝对权威，也是树林彪的，李作鹏搞了一个讲话就更厉害了，简直不像话了。

毛泽东：问题搞清楚了，是林支持的，搞了一个什么“五一六”，打倒一切。搞得这一些人不能够检讨到家，抬不起头来。八届十二中全会，陈毅尽往自己身上泼脏水，我说你不要讲了。杨勇是怎么一回事？廖汉生为什么要抓？杨勇这个事情是林彪支持搞的，林对我说过，事后又不承认。……人还是少杀一点好。我们对反革命不杀，保存起来对党有益，因为他们是活证据嘛。国民党抓刘少奇、审判刘少奇的人，抓陈伯达、审判陈伯达的人还活着，这些都是证据嘛。

虽然历史证明，林彪与“五一六兵团”毫无干系，“二月逆流”事件也主要是江青一伙搞的，但重要的是，毛泽东以这个方式间接宣布了为“文革”前期蒙冤的老帅们平反，原北京军区司令员杨勇、政委廖汉生也从关押中被释放。

由于尚摸不清毛泽东这一表态的真实意图，叶剑英一直没有向曾被诬蔑为“二月逆流黑干将”、身患癌症的陈毅传达毛的这些意见。直到1972年1月6日，毛泽东再次对前来商谈工作的周恩来、叶剑英说:“‘二月逆流’经过时间的考验，根本没有这个事，今后不要再讲‘二月逆流’了。请你们去向陈毅同志传达一下。”叶剑英才匆匆赶到病床前告知病危弥留之际的陈毅。然而，陈毅已经不省人事，几个小时后便与世长辞了。`涨姿势##历史上的浪花##历史`

## 10: 20250118-164208

2025年1月17日，美国联邦最高法院作出正式判决，以9:0裁定TikTok“不卖就禁”法案合乎美国宪法，TikTok全面败诉。不分自由派、保守派，九名大法官一致同意该判决。

这符合我们此前的预期。从庭审表现来看，几乎所有的大法官都对TikTok禁令持较为支持的态度，判决结果与庭审表现没有太大的出入。

法案将于2025年1月19日生效，但由于拜登政府和特朗普政府近期都曾表态不会执行法案，届时TikTok是否会继续运营还存在变数。

特朗普就职之后，将有义务善意履行国会立法，执行对TikTok的禁令。与此同时，对于具体如何执法，特朗普政府以及其领导的司法部又有自由裁量权。国会立法和行政裁量权如何权衡，没有一个清晰的答案。

不论如何，现在球到了TikTok以及为TikTok服务的供应商脚下。在美国联邦政府不主动执法的情况下，TikTok是否会主动停止运营，供应商又是否会切断对TikTok的服务，将决定美国用户是否还能继续使用TikTok。

至于判决本身，其实没有那么多可以研究的。有几个零星的看点：

第一，判决真的很快。TikTok于12月16日上诉，1月10日开庭，1月17日判决，在整个最高法院历史上都算得上是最快的判决之一。

第二，判决真的很短。判决正文只有20页，另有三名大法官的附随意见共5页。这在近年来美国联邦最高法院连篇累牍的判决中可算是异数。

第三，判决回避了不少争议问题。我们原本预期，美国联邦最高法院的大法官们可能会对第一修正案在新兴社交媒体的适用给出开创先例性的意见。

大法官们可能是出于时间考虑，放弃了在本案中深入论述第一修正案的机会，而是简单干脆明了地判决，国会以数据安全为由要求TikTok剥离股权，是内容中立的（content-neutral），不是出于特定言论的考虑，且符合压倒性的美国国家利益。

对于可能有争议的隐形舆论操控（covert content manipulation），美国联邦最高法院在判决书中几乎没有提。

TikTok在美国的争议，还将持续一段时间。

`拜登政府正考虑让TikTok继续运营##微博新知博主`

## 11: 20250118-193018

人与人之间无法沟通是智商差距太大了吗？

对于这点我深有体会，有个朋友在教育读初中的女儿时，经常觉得两人根本聊不下去，一说话就吵架，朋友觉得女儿可能智力有问题，于是带着女儿去检查智商，顺带着测试了一下自己的智力。测试结果出来，傻眼了，朋友智力不到90，而他的女儿智力接近130。

有一篇论文总结过这样一种现象，智商超过130的人，只能和智商110以上的人交流，蠢货不知道聪明人有多聪明，聪明人不知道蠢货有多蠢，智力决定了他们天生就不能相互理解。有时候或许你感受不到这些人的智商有多高，有没有可能是这些高智商的人在“向下兼容”呢？

高智商的人并不会有多少优越感，而普通人看智力缺陷的人确实会存在优越感。当然你得先确认自己的智商在什么水平，看这个问题才会有更多的认同感。如果你们也有过类似的情况，发现两个人难以沟通，建议都可以来测测智商：http://t.cn/A6j7GPT1 ​​​

确实我冲浪的时候在北大韦神的新闻下看到了句评论，很扎心：狗的智商大约60，普通人的智商大约100，韦神的智商大约140+，所以他看我们就好比我们看狗……

虽然人与人之间无法交流的原因有很多，但从根本上来讲，智商差距肯定是最底层的原因，当然有很多人没测过自己的智商，也不清楚智商是不是真的能测出来。

这个问题我问过我在医院的朋友，他说医院里面用的是韦氏和瑞文，最适合普通人测的就是瑞文智力测验，也是《最强大脑》里面的智商测试题。这个智商测试题我测了三次，三次结果都没有超过110，而且偏差并不大，所以我认为这玩意确实是比较准。http://t.cn/A6j7GPT1 ​​​

研究表明，人与人的智商差异只要超过标准差（30分），就会明显出现难以进行有效沟通的情况。你智商90，遇到一个120的，你会明显感觉到对方是个聪明人。遇到一个智商130的，你觉得他傲慢，难以沟通。所以说，智商差距过大，是无法真正有效的交流的。

这套测试题分五个维度：测观察、测分析、测推理、测思维、测想象，每个维度的颜色不一样，并且越到后面越难。结果也是按五大维度综合评估得出年龄百分比计算智商的，毕竟年龄不同智力水平划分也会不同，所以国际标准的智商测试题相对信效度还是比较高的。

实际上，按照国际上通用的智商标准，世界上大约一半人的智商在90-110之间，25%的人的智商低于这个水平，约5%的人达到125，达到130的人约为1%，而10万人中只有1个人的智商水平可以达到160。

当然，建议测智商并不只是给你一个分数，把你判定为“聪明人/笨人”，而是让你透过测试清晰的认知自己，才能更好地提升自己。你要觉得自己是高智商，你也可以来试试！测完大家可以来评论区分享下有没有智商超过130的宝子，你们会因为智商太高被身边的人误解吗？http://t.cn/A6j7GPT1 ​​​

