# 2025-02-06

## 1

如何用DeepSeek-R1蒸馏出属于你自己的大模型？

发现了一个新的fune-tune框架，可以在1小时内让DeepSeek-R1蒸馏出属于你自己的小模型，整个过程是全自动的，不需要编写代码或者手动调节，仅需定义你的数据集即可。这意味着假设你是一个医生，完全可以基于过往的病例，在本地使用DeepSeek-R1构建一个属于你自己的医学专业模型！

框架地址：github.com/Kiln-AI/Kiln

教程文档：docs.getkiln.ai/docs/fine-tuning-guide

（视频来自Kiln官方，我增加了字幕方便大家观看）

`ai创造营##DeepSeek` http://t.cn/A63rib3m

## 2

哪吒在电影中为何总是孩童的形象

哪吒为啥头上总梳着两个小揪揪

在中国神话体系中，哪吒是一个独特的存在，承载着中华民族对自由与反叛的永恒向往。@新浪热点 梳理发现，哪吒早期的形象是多臂大力鬼神，并非现在常见的孩童形象。在辽代石函雕刻和南宋林庭珪笔下，哪吒都是成人形象，尤其后者，身穿军服，完全是一个糙汉的形象。唐代不空法师翻译的著述中有：“尔时那叱太子，手奉戟，以恶眼见四方。”

不过，随着《封神演义》等神魔小说的流行，哪吒逐渐被塑造为一个手持火尖枪、脚踩风火轮的孩童形象，外貌清秀，充满灵气。至《西游记》成书，哪吒的形象进一步丰满，如添写了哪吒在修成正果之后与孙悟空对战、帮助唐僧师徒取经的故事。到了明清时期，哪吒的形象进一步“幼稚化”，穿上了肚兜，成为了一个顽皮的孩童。

1979年的动画电影《哪吒闹海》对哪吒的形象进行了经典的塑造，双发髻、红肚兜设计成为了哪吒最具辨识度的标志之一。双发髻是中国古代儿童常见的发型，尤其是男孩。这种发型象征着孩童的天真与活泼，哪吒作为永远的少年，双发髻自然成为其形象的典型特征。

影视作品中的哪吒形象，始终保持着鲜明的反叛特质。在《哪吒之魔童降世》中，哪吒始终以孩童之躯对抗着成人世界的规则与桎梏。这种反差不仅增强了戏剧张力，更凸显了反抗精神的可贵。孩童形象象征着未被世俗污染的本真，代表着对既有秩序的大胆质疑。同时，哪吒从一个顽皮的孩童逐渐成长为一个有责任感的英雄，这种成长历程更容易打动观众。（新浪热点综合自光明网、上观新闻、扬子晚报等）

## 3

为什么小S堕落成现在这个样子？

刘晓光恶魔奶爸

2025年02月06日

昨天回答了一个上海网友的问题，大S病逝，到底汪小菲的责任更大，还是大S的家人责任更大，今天讲讲大S的妹妹小S

说到小S，就不得不提康熙来了这个节目。

康熙来了停播后，蔡康永和小S的人生仿佛成了对照组，一个直线上升，一直保持在巅峰状态，一个则一路向下，越来越差。

两个人都是在14年以后共同选择进入大陆市场捞金，蔡康永越战越勇，时刻保持在巅峰状态。

而小S的事业仿佛被人诅咒了一样，每况愈下，就在去年还掉了4个代言，损失了快700万人民币的年收入。

这两个人表面看原因是因为言论和政治倾向，蔡康永几乎从不发表过多的个人私生活和立场言论，非常安全，小S的推特尺度则大多了。

但这其实只是结果，不是原因。

因为蔡康永在大陆的事业好，所以更加谨言慎行，因为小S在大陆的事业差，所以放飞自我无所谓了。

为什么会这样，最主要还是因为两个人风格不同。

蔡康永的风格是以温柔，鸡汤为主，小S则是以出位麻辣为主，这两个人在一块的化学反应很完美，是最佳搭档。

但是两个人分开了才能看得出来，谁是主菜，谁是佐料。

主菜可以继续做主菜，但是佐料一个人单独做主持人，始终成为不了主菜，所以进入大陆遇到的水土不服问题很严重。

有一个行业比较适合麻辣风格，就是脱口秀，但是2014年-2018年，脱口秀压根还没这个行业，所以小S也没有机会在大陆做脱口秀。

到了2024年的今天，她的政治言论，家庭风波，自己的婚姻，子女，夫婿问题，已经让她的公众形象和路人缘彻底败光了。

哪怕她还有脱口秀的能力，也很难回到大陆跟李诞合作捞金了，只能局限在台湾小市场。

反观蔡康永，在大陆享受到了名气，地位，形象，财富的巅峰，现在已经安然退休，享受生活了。

这两个人在一起对照是非常合适的，因为蔡康永并没有享受到男性红利，恰恰相反他是gay，因为这个身份遭受到了大量的歧视和挫折，可以说他有如今的地位全是靠自己的才能和努力，克服了重重障碍才走到现在。

小S有4个比较大的劣势：

1，时运不济，个人的麻辣风格和大陆主持市场不太匹配，又没有赶上脱口秀市场爆发的好时候。

2，家庭严重拖累，她的原生家庭本来就已经很糟糕，结婚产子后，废物丈夫和恶魔婆婆的拖累更加严重。

3，自己没有持续进步，蔡康永的鸡汤从康熙来了开始到现在大陆，很明显他的鸡汤水平持续上升越来越娴熟，小S的水平则并没有明显上升，自己个人也没有很有意识的积累，而且受原生家庭和婆家的拖累，想进步也没心力。

4，也是最重要的因素，个人恶习过于严重。仅仅从公开的信息传出来，她因为肝脏问题需要戒酒，也就是说在2023年之前，她一直都是个酒鬼状态。

酒精成瘾这个问题，在大陆和台湾乃至整个东亚地域的意识里，都感觉不那么严重。

但实际上在世界范围内，在医学角度来说，酒精成瘾是一个非常严重的问题，酒鬼基本失去了基本的行为自主能力和独立思考能力，每天都浑浑噩噩形如丧尸。

而且酒精成瘾非常容易引发其它的药物上瘾，甚至是毒品问题，大陆这样的情况很罕见，是因为大陆的药物管制很严格，其它地区就不一定了。

酒精成瘾症患者，大部分为男性，这些人可能原生家庭很幸福，酒精成瘾主要是社会压力，酒桌文化导致。

如果有女的也酒精上瘾，那么毫无疑问，是她周围的环境，亲人有问题。

原生家庭，个人婚姻毒性太大，自己摆脱不了，生活过于悲苦，只能寄情于酒精。

在台湾这种封建遗留较为严重的地区，糟糕的原生家庭和婚姻家庭，就仿佛酒精毒品一样，明明知道对自己有严重危害，却无法摆脱。

更可悲的是她生的几个孩子都是女儿，大概率她自己的人生悲剧要在女儿身上重演，而且最起码她也曾经出过名赚到过钱，她的三个女儿以后不太可能有她的名气财富，在这种恶劣家庭文化价值观的影响下，大概率未来人生比她还要差很多很多。

## 4

美国国际开发署被摧毁了，特朗普和马斯克的保守革命仍在继续

亚历山大·杜金

美国国际开发署（USAID）的清算是一个其意义几乎怎么估计也不为过的事件。苏联解散了共产国际（第三国际）和共产党情报局，这两个组织在全球范围内捍卫苏联的意识形态利益，标志着苏联国际体系的终结。尽管经济互助委员会 (CMEA) 和华沙条约组织一直存在到 1991 年，但它们的终结基本上是在赫鲁晓夫的领导下决定的。

类似的现象目前正在美国发生，因为美国国际开发署是实施全球主义项目的主要运营机构。事实上，它是全球主义意识形态的主要推动者，其目标是在世界范围内建立自由民主、市场经济和人权意识形态，同时废除主权国家并推翻能够在全球范围内反对它的政权。

由于这个机构，全球化才得以普及到所有国家。因此，美国国际开发署的资金主要来自美国联邦预算的很大一部分：每年在 1% -500 亿美元之间。来自其他全球主义结构的补贴使我们能够将这一数字至少增加一倍。这意味着美国每年约有2%的预算花在这个机构上。

人们可以想象这个组织拥有多少物质资源。而且与中央情报局的某个部门紧密结合（世界各国的大多数美国国际开发署单位都是中央情报局活动的掩护，全球主义思想积极渗透其中）。

在解散了美国先前的政治领导层、超级全球主义者之后，唐纳德·特朗普开始通过中央情报局清洗这一全球结构的代表。禁止美国国际开发署的活动是一个非常重要、根本性的举措，我再说一遍，这一点无论怎样强调也不为过。其中，因为乌克兰等“国家”主要依赖该机构提供资金，而其资金主要来自美国国际开发署。所有乌克兰媒体、所有非政府组织、所有意识形态结构都在美国国际开发署的资产负债表上。和后苏联地区的整个自由派反对派以及各国的自由派政权一样，包括摩尔多瓦的玛雅桑杜政权和许多欧洲政治政权，他们也在美国国际开发署的预算中。

突然间一切都崩塌了。当然，一些有意识形态的自由主义者仍会按照自己的信仰行事，但这只是很小的比例。主要是自由主义和所有全球自由主义网络都是基于“为了钱——是的/金钱至上”原则。但是自由主义者对谁的钱说“是”呢？这是美国国际开发署的钱。因此，如果没有美国国际开发署，而埃隆·马斯克称该组织是一个“犯罪的、致命的”组织，那么从现在开始就不会有任何资金用于这种颠覆性活动。这对整个全球环境来说是一个打击。这实际上是对世界全球化中心的一次导弹袭击。这正是特朗普和马斯克所做的。

我认为，已经发生的事情的后果将在所有国家清晰可见。我们会突然发现，我们俄罗斯社会所承受的这种可怕的压力即将结束。众所周知，正是美国国际开发署于1993年制定了叶利钦的宪法，并通过该宪法统治俄罗斯。在此之前，它参与了对苏联的摧毁，并在其废墟上建立了俄罗斯联邦，最初计划让它成为全球世界的一部分，受美国国际开发署和全球精英的直接控制。

普京2000年上台后立即开始反抗这种外部控制，从而开始巩固主权。然而，美国国际开发署在俄罗斯的运营一直持续到2012年普京开始其第三任总统任期。直到那时，美国国际开发署才在我国被禁止。当然，它后来也间接地发挥了作用——整个政治反对派和第六纵队的许多代表都与它紧密联系，直到现在才结束。

我承认，这个信息意义重大，令人难以理解。因为直到最近我们还认为全球主义者是永恒的，而美国国际开发署实际上是一个永恒的机构，美国将永远走在全球化的前沿。你对此无能为力，没有人能够改变任何事情。但事实证明这是可以做到的，而且它已经改变了。

## 5

胡锡进 20250206

中情局是美国最重要的联邦部门之一，但除了被关闭的美国国际开发署，第一波收到“逼退信”的恰恰是中情局的全体员工。据美媒4日报道，当天中情局的所有人收到“买断式报价”，呼吁他们主动辞职，但政府会给他们多发八个月左右的薪水。如果他们不接受这一主动延期辞职，他们将面临随之而来的被裁员风险。留给他们思考的时间只有一天，他们需要在周四做出决定。那封“逼退信”还有一个标题，叫“岔路口”。 

这就是美式的裁员办法，它令被认为“最忠于美国”的中情局员工伤透了心。然而这只是特朗普削减联邦工作人员庞大计划的一小部分，只是开个头。据报道，接下来同样的延期辞职方案将推给绝大部分联邦员工。特朗普团队给他们的“岔路口”就是，要么拿八个月的薪水，这中间不用上班，然后走人；要么等着联邦政府裁员，裁到谁头上就是谁。 

美国联邦雇员共有240万人，这不包括军队和邮政服务，以及各州和更下级机构的公务员。特朗普上任刚两周，就对公务员体系“白刀子进红刀子出”了，这是当前美国与驱赶非法移民同级别最惊心动魄的事情。 

联邦工会炸了，对延期辞职的提议进行了猛烈抨击，并质疑其合法性。美国最大的联邦劳动力工会周一敦促会员们不要“被骗辞职”，并警告称，他们可能拿不到许诺的延期工资。 

特朗普的做法在很多国家看来都不可思议，但他为什么这样干呢？ 

第一，他拿中情局这个极其重要的部门开刀，有一个重要原因，是他最恨中情局。早在特朗普第一任期之前，他就因“俄罗斯干预了美国大选结果”与中情局产生争斗，他的第一任期政策主张也频繁遭到情报机构的阻挠。特朗普还认为，中情局与他口中的美国“深层政府”存在重要关联，而“深层政府”与他处处对立。在此次大选中，特朗普就誓言要清算“深层政府”，上任后他马上撤掉了原中情局局长、联邦调查局局长，换上了自己的“亲信”，他还需要对整个情报部门开展进一步的清洗。 

第二，特朗普是商人出身，他最倚重的助手马斯克也是成功商人。在他们的眼里，国家就如同公司，本应有公司一样的效率，他们理解不了国家这个人类最复杂的体系不可能像公司那样运转得高效。他们怎么看美国联邦机构的“人浮于事”，都很不顺眼。特朗普很执拗，马斯克比他更愣，所以他们要对联邦机构动大手术，向他们的崇拜者阿根廷总统米莱反向学习，像用电锯一样，把联邦机构在他们看来没必要的大枝杈和密密麻麻的小枝杈砍掉一批，让美国联邦政府“公司化”。 

第三，特朗普不怕公务员造反，联邦机构的员工情绪怎么样，是否支持他，他都不太在乎。这首先是因为他是民选政治领袖，而一般公务员是考任制，他们是两条线。美国政府一说裁公务员，老百姓大多都欢迎，特朗普看中的只有支持率，别的都不重要。尤其是，美国社会是高度自治型的，经济运转单有一套体系，政府发挥的作用很有限，联邦机构工作效率低点高点，大局都能运转。联邦政府经常因为国会作梗，得不到预算而关门，但社会上没啥感觉，就是这个道理。 

第四，特朗普反正是最后一任了，他要干各种“垂名青史”的事情。拿下格陵兰，逼加拿大“内附”，把中东的加沙也圈进来，他什么都想干。而他在马斯克“政府效率部”的支持下，如此规模的大裁员，也是美国历史上绝无仅有的。别管好名声恶名声，这样干一票，肯定会在美国历史上留下深度刻痕。 

不过，历史上的激进改革者，无论在哪个国家，有好结局的都不多，特朗普团队究竟能往前走多远并不确定。他们把“逼退信”发给中情局的每一个员工，但他们实际想逼退的大约是收信者的10%。他们清楚，美国情报机构干了很多越权的丑事，但他们无意真正搞垮中情局，他们还要利用美国情报组织为自己服务呢。有报道说，在国际开发署被裁之后，美国教育部将是被整体裁撤的下一个目标，但特朗普团队肯定会保留大多数联邦机构。 

米莱总统在阿根廷搞的事情再大，从国际上看，也属于“小折腾”。米莱周三刚刚宣布阿根廷退出世卫组织，这是在步特朗普一上任就宣布各种退群的后尘。但米莱的做法只是国际社会的谈资，而特朗普和马斯克干的事情却会带来真正的震动。接下来的热闹会有多大，人们拭目以待。

## 6

财联社2025年2月6日#早间新闻精选

1、李强2月5日主持召开国务院第七次全体会议，讨论拟提请十四届全国人大三次会议审议的政府工作报告。李强指出，锚定发展目标因时因势加大逆周期调节力度，聚焦突出问题整合资源集中发力，敢于打破常规推出可感可及的政策举措；采取有力举措在做强国内大循环、推动科技创新、促进产业升级等重点领域实现新突破。

2、国家发改委主任郑栅洁在《学习与研究》杂志发文称，加大宏观政策逆周期调节，实施更加积极的财政政策和适度宽松的货币政策；加强基础研究和关键核心技术攻关，加强国家战略科技力量建设。

3、国务院办公厅日前印发《关于推动成品油流通高质量发展的意见》，提出5方面21条具体举措，包括完善成品油流通管理制度、健全成品油流通跨部门监管机制等。

4、外交部发言人林剑在昨日的例行记者会上表示，美方以芬太尼问题为由对中国的商品加征10%的关税，中方对此强烈不满、坚决反对。

5、广东省印发《广东省建设现代化产业体系2025年行动计划》提到，加快华润微、方正微、粤芯、增芯等重大项目建设和产能“爬坡”，补齐集成电路制造、先进封测等短板。

6、世界黄金协会发布《全球黄金需求趋势报告》显示，受持续强劲的央行购金和投资需求增长的双重驱动，全球黄金年度需求总量（包含场外交易）达4975吨，创历史新高。

7、房地产融资协调机制工作专班有关负责人表示，目前万科房地产项目建设正在平稳有序推进中，“白名单”制度将提供有力的融资支持。

8、阳光照明公告称，仍持有幻方500指数增强欣享18号私募证券投资基金份额1.4亿份。

9、光线传媒公告，截至2月4日，公司来源于《哪吒之魔童闹海》的营收约为9.5亿-10.1亿元。

10、慈星股份终止发行股份及支付现金购买资产，今日复牌；菱电电控拟发行股份及支付现金购买江苏奥易克斯98.43%股份，今日复牌。

11、三六零公告称公司暂未向DeepSeek提供任何服务。

12、万兴科技在互动平台表示，已完成DeepSeek-R1大模型适配并落地多产品。

13、2连板华金资本公告，公司以及子公司所管理的基金均未参与DeepSeek的融资；杭钢股份称公司与DeepSeek系统的开发、应用等核心技术无关；浙江东方称公司及旗下基金板块管理的相关私募基金未直接或间接投资深度求索。

14、美股三大指数周三集体收涨，道指涨0.71%，标普500指数涨0.39%，纳指涨0.19%。热门中概股集体走低，纳斯达克中国金龙指数收跌2.26%。

15、国际原油期货结算价均收跌超2%；现货黄金盘中再创新高，一度站上2880美元/盎司。

16、美国1月ADP就业人数增加18.3万人，为去年10月以来新高，预估为增加15万人，前值为增加12.2万人。

17、据美国邮政公告，当地时间2月5日起，美国邮政将继续接收来自中国内地和香港邮局的入境包裹。

18、美联储巴尔金表示，仍然相信通胀将向美联储2%的目标回落，加息的理由需依赖于经济过热的证据。

19、欧洲央行管委森特诺表示，为了维持通胀在2%，欧洲央行可能需要将利率降至中性利率以下。

20、OpenAI宣布向所有用户开放ChatGPT搜索功能，无需注册。

## 7

美国左派眼里的危机时刻：特朗普与马斯克正在走向独裁？

原创 Jonathan Chait  一个梅特涅主义者

2025年02月05日 

美国左派认为特朗普和马斯克正在通过削弱国会来集权。马斯克作为特朗普的代理人，试图用未经正式程序的行动，以“革命”的名义，推翻现有的联邦官僚体制。这一做法虽在法理上存在争议，但共和党内许多成员支持或沉默，使得国会无法反抗。

宪法危机已经到来

如果国会无法阻止特朗普和马斯克夺走联邦开支的控制权，那么谁能够做到呢？

宪法危危机已经到来，特朗普让马斯克负责削弱《宪法》第一条中规定的国会开支权，意图昭然若揭。

“这是美国人民唯一一次打败官僚体制、恢复民主体制的机会，”马斯克今天凌晨3:59在自己的社交媒体平台上写道，“我们永远不会再有这样的机会了，现在就是生死存亡之际。你们的支持对这场人民革命的成功至关重要。”在这里，马斯克作为特朗普的代理人，将自己当成一股革命力量，声称自己代表人民意志，要求拥有特别权力来应对某个紧急情况。

那么，为什么现在立刻取消这些项目如此重要呢？如果正如马斯克所说，它们充满了浪费和欺诈，国会完全可以通过立法来减少或消除这些问题。如果那还不够，国会以后还可以再尝试一次。但是，马斯克却说出现了一个模糊的危机，要求暂停正常工作，把权力集中到自己手里。根据多方报道，他和一小群没有政府经验、也没有权力质疑他决定的年轻工程师，正在白宫艾森豪威尔大楼秘密工作，寻找潜藏在长期存在的联邦项目中的“阴谋”。

这一情况暴露了《宪法》设计中的一个明显问题。建国者们没有预料到政党制度的出现。他们原本以为政府的各个分支会保护自己的权力，并相互制衡。但政党制度改变了这个规则，立法部门的成员往往把自己看作是总统的“雇员”。特朗普成功地让共和党的选民相信他的利益和党派利益是一样的，并且将他在《学徒》中的强势老板形象带到了与国会同党的关系中，他比任何其他总统都更善于利用这些规则。

理论上，国会应该反对马斯克决定哪些联邦项目继续，哪些被取消。但在现实中，很多共和党成员认同特朗普的目标。即便他们不完全同意，也害怕反对特朗普会面临初选挑战。此外，这场宪法危机有一个党派不对称的问题。如果特朗普和马斯克成功地将开支控制权从国会手中夺走，他们将重设规则，把权力倾向右翼。国会的开支权将变成只设定开支上限，而不是下限。在这种情况下，总统可以削减开支，而不需要为此承担责任。这将使小政府保守派能够实施他们长期希望做但又因为害怕投票而未曾做的政策。

因此，尽管一些保守派知识分子，包括曼哈顿研究所的布赖恩·里德尔和前布什政府律师杰克·戈尔德史密斯，认为马斯克的做法违宪，但大多数主流右派支持他或保持沉默。北卡罗来纳州的参议员汤姆·提利斯承认，马斯克的计划可能不完全符合宪法，但他依然在新闻网站NOTUS上说，“没有人应该对此抱怨。”

更让人担心的是，马斯克的做法处于一个法律灰色地带。马斯克和他的团队在秘密操作，没有公开讨论。根据《连线》杂志的报道，他们绕过了财政部的工作人员，闯入了联邦支付系统，忽略了安全协议。民主党人怀疑马斯克正在违反多项联邦法律，但由于没有监督，很难确定他到底做了什么。不管怎样，马斯克可能不太在乎是否遵守法律。特朗普已经通过为1月6日叛乱分子大赦，表明他会为自己的违法行为提供保护。

与此同时，马斯克开始像特朗普一样，认为反对自己的人是犯罪分子。他称美国国际开发署为“犯罪组织”。当有X用户发布了与马斯克合作的年轻工程师名字时，马斯克回应说，“你已经犯罪了。”该X用户的账户后来被封停。

事实上，报道政府官员的身份并不是犯罪——尤其是当这些官员没有经过正式程序就行使公权力时。尽管如此，马斯克还是得到了前“停止窃选”运动组织者、特朗普任命的哥伦比亚特区美国检察官爱德华·R·马丁的支持。马丁在X上发布了模糊且威胁性的信息，警告说“某些人和/或团体似乎违反了法律，针对DOGE员工。”然而，马丁既没有指出这些人是谁，也没有明确说明他们犯了哪些罪，甚至没有承认报道或批评马斯克的工作是第一修正案保护的行为。马丁是否会采取行动，还需要观察。但他通过带上法律色彩的威胁，助长了特朗普和马斯克的气势。

最后，法院将对特朗普这一大胆的权力争夺做出决定。法院很可能会确认国会有权设定开支水平。但《宪法》最终由五位最高法院法官决定，他们常常会按照最右派的解读来解释法律，甚至有时是无法合理辩护的解读。

此外，马斯克似乎意识到，他可以比系统恢复更快地摧毁项目和官僚文化。大规模解雇官员，让依赖这些项目的人陷入困境和财政风险，制造恐慌，这样能够快速瓦解这些机构，摧毁它们的知识储备。重建非常缓慢，摧毁却很快。这可能就是马斯克所说的“现在或永不”的原因。

即便是最坚定的小政府保守派议员，也不会设计出现在这样的过程：一群政治新手，许多人深受右翼阴谋论的影响，胡乱处理联邦预算，做出随意的决策。事实上，任何选举产生的机构都没有设计出这样的过程。特朗普和马斯克已经把这些权力拿到了手。现在最紧迫的任务，是把这些权力交回给立法机构，防止损害变得不可逆转。

## 8

睡前，例常看一眼哪吒2的每日票房。

1月29日，哪吒2以23.3%的排片，贡献了26.96%的票房，合计4.87亿。

1月30日，哪吒2以25.25%的排片，贡献了35.44%的票房，合计4.80亿。

1月31日，哪吒2以30.98%的排片，贡献了46.9%的票房，合计6.17亿。

2月1日，哪吒2以39.46%的排片，贡献了57.44%的票房，合计7.22亿。

2月2日，哪吒2以43.58%的排片，贡献了63.61%的票房，合计8.11亿。

2月3日，哪吒2以47.54%的排片，贡献了68.38%的票房，合计8.43亿。

2月4日，哪吒2以49.75%的排片，贡献了70.93%的票房，合计8.66亿。

2月5日，哪吒以50.84%的排片，贡献了74.65%的票房，合计6.49亿。

2月6日，哪吒以54.52%的排片，贡献了77.18%的票房，合计5.77亿。

今天，猫眼已经将票房预测调整到108亿，更有影院表示，会将哪吒2的放映时间延长到6个月。

猛猛冲吧，我的吒！

[哪吒使坏][哪吒使坏][哪吒使坏]

`哪吒影史第一##哪吒2登顶饺子能赚多少钱`

## 9

有人问，最近马斯克为什么不关心星舰了？

是的，马教主这半年来根本就没有把心思放在科技领域，什么特斯拉电动汽车、星舰航天、脑机接口……全部扔到一边去了。

他现在最大的乐趣，就是搞政治，不是主导“政府效率部”搞“大裁员”，就是各种对美国各部门经费进行“查账”，然后在自己的社交平台X上怒喷“从前美国的堕落、腐败、低效和反人类”。

很多人要问为什么？为什么一个“人类之光”不再关心“星辰大海”、“移民火星”，开始关注美国国内鸡飞狗跳的政治？

首先，他从来就没关心过什么“星辰大海”，那都是他未来圈钱割韭菜营造的“科技教主”人设；其次，相比什么科技、商业、航天来说，政治有意思多了。

赞助特朗普，赢得大选，成立政府效率部，查账整个美国，全美大裁员，裁撤FBI，裁撤“国际开发署”，还准备向五角大楼和美军动刀……马斯克人生从未有过这么大的权力，他在美国，已经被称为“影子总统”、“妖僧”。

“权力，是最好的春药”。

当一个男性接触到强大的权力之后，他会瞬间忘掉自己原来是谁、该做什么，反而会一门心思投入到权力的游戏中去……要知道，马斯克也是个游戏狗，现实中的政治博弈，可比游戏有意思多了，所以，马斯克目前正处于成瘾阶段。

他这个人也是比较疯癫魔怔的，属于“生不得九鼎食，死当九鼎烹”那种赌徒……为了他的政治梦想，他几乎把美国各派政治势力都得罪了，就连MAGA阵营，对他也颇为厌恶。

目前他干的事情，类似于懂王的东厂大太监，到处搞大清洗……所以他的敌人很多、风险极大，每一步都有着坐敞篷车的风险。

所以，他也根本没有心思去搞什么星舰和电动车。

更有意思的是——殖人现在也不吹他了，他的口碑，短时间之内就会获得天翻地覆的变化。

`马斯克炮轰美国国际开发署`

