# 2025-04-09

## 1

【`特朗普遭反对后拟放宽对中国船只收费`】美国政府近期提出一项计划，试图以“重振造船业”为名，对停靠美国港口的中国船舶征收高额“停靠费”。据路透社4月8日报道，六名消息人士透露，由于这项计划遭到美国多个行业的共同反对，美国总统特朗普正在考虑放宽收费计划。

消息人士称，美国政府考虑的调整包括推迟实施相关计划和制定新的收费标准，目的是降低船队停靠美国港口的成本。其中一项方案是按照船队中的中国制造船舶数量来收费，这意味着，中国制造船舶数量较少的公司将支付较低的港口“停靠费”。

特朗普政府也在考虑根据船只的吨位收取相应的费用，而不是统一收费。这将允许小型船只支付更低的费用，可能减轻谷物运输等细分领域的小型船只船东的压力。

消息人士告诉路透社，美国贸易代表办公室在制定相关计划时，主要考虑的是运输零售商品的大型集装箱船，他们没有充分考虑“停靠费”对商品流动的影响。

此外，特朗普政府还考虑调整费用，以减少对美国企业的冲击。

白宫和美国贸易代表办公室暂未对相关报道发表评论。但路透社注意到，美国贸易代表贾米森·格里尔在8日的参议院财政委员会听证会上表示，并非所有针对中国制造船只收费的提议都将付诸实施。

今年2月，美国贸易代表办公室提出一项计划，主张对进入美国港口的中国制造船只征收高额“停靠费”。路透社援引海事专家的话称，如果一艘船在中国制造，由中国航运公司运营，该公司还向中国造船厂订购了船舶，那么每次停靠的费用可能累计达到350万美元。

代表国际远洋航运业的世界航运理事会警告称，预计全球98%的船只在停靠美国港口时都将被收取费用，因为这项费用既适用于现有的中国制造船只，也适用于未来的船只，以及任何至少订购一艘中国制造船只的承运商。目前，全球90%的船只都需缴纳这项费用。

特朗普政府的收费计划很快引发美国多个行业的反对。在当地时间3月24日举行的公开听证会上，美国煤炭、农业等多个行业代表强调，当前全球船队中普遍存在与中国有关的船只，短期内也不可能更换这些船只，“停靠费”将打断几乎所有商品的运输。

代表煤炭行业供应链的美国煤炭理事会CEO艾米丽·阿图恩（Emily Arthun）表示，针对与中国有关的船只征收费用，将对美国“煤炭开采公司、出口码头以及运输和其他服务提供商”造成负面影响，“如果实施拟议的行动，将扼杀美国煤炭出口业务，澳大利亚等拥有煤炭储备的国家随时可以抢占市场份额。”

美国大豆协会成员迈克·科恩（Mike Koehne）也指出，较低的价格是美国大豆在全球市场上的优势，中国也是美国大豆的主要买家之一，额外征收港口费用将使美国农民面临“意想不到的后果”。

美国鞋类和服装协会负责政策的高级副总裁内特·赫尔曼（Nate Herman）表示，港口费用将导致美国进出口成本上升、工人失业、商品短缺和物价上涨。他研究美国多个贸易组织的研究数据称，“停靠费”可能导致美国出口下降近12%，国内生产总值（GDP）减少0.25%。

美国佛罗里达州海岸海运公司CEO爱德华·冈萨雷斯（Edward Gonzalez）强调：“如果提升美国造船业的努力在无意中摧毁了美国航运公司，那么国家利益将无法得到保障。”

美国航运协会CEO凯西·梅特卡夫（Kathy Metcalf）也指出，更换中国制造的船只并不像开关灯一样简单，“在打击中国的同时，也将惩罚美国的海上运输系统，这是难以接受的结果。”

对于美国拟收取“停靠费”，中国外交部发言人毛宁此前表示，征收港口费、对货物装卸设备加征关税等措施损人害己，既推高全球海运成本，扰乱全球产供链稳定，也会增加美国国内通胀压力，损害美国消费者和企业利益，最终也无法振兴美国造船业。我们敦促美方尊重事实和多边规则，立即停止错误做法。中方将采取必要措施捍卫自身合法权益。

## 2

特朗普第一任期的驻越南大使Ted Osius出的书里讲过一个故事：

（在椭圆形办公室），（我，泰德大使）站在一群想吸引总统注意的助理身后，国安顾问麦克马斯特将军把我引荐到总统面前说：“总统先生，这是我们的驻越南大使。”

我正看着他一头像头盔一样硬邦邦的橘色头发，总统抬头说：“你很幸运，这是一个好工作。”

“是的先生，我感到非常幸运，”我说，“我热爱我的工作，并感到非常荣幸。”

“所以我们要见谁？”总统先生问道。

“阮春福（Nguyen Xuan Phuc）”，一位高级国安委员会成员回复道，“rhyme with book（阮春福名字的谐音梗）”。

“像是Fook You那样（的名字）吗？”特朗普总统问道，“我知道一个人叫Fook You，真的，我租给过他一家饭店。每当他接电话的时候他都会回应“Fook You”，他的生意很不好，因为大家不喜欢听这个，他失去了他的饭店。”

所有人都履行责任似的笑了笑。

“总统先生”，麦克马斯特打断了他，“我们只有五分钟听取这个简报”。

在这期间有很多人进进出出，我很怀疑怎么可能有人能在这种环境集中注意力。当听到越南对美贸易顺差，却对中国贸易逆差时，总统插话了，“中国人总是做得好生意，除了跟我打交道的时候，我跟中国做了个（对美国有利的）好交易。”

然后特朗普命令莱特希泽（美国贸易代表）在四年内把美国跟越南的贸易逆差降到0。

莱特希泽点点头，也许是不知道怎么回答。这是个不可能的任务。然后他尝试转移总统的注意力。“大使先生正在努力敲定一个新大使馆建设的合约”，莱特希泽说，“我们可以在您出访时举办个动工仪式”。

莱特希泽的团队的一个人告诉过我特朗普总统喜欢动工仪式。他很享受拿着镀金的铲子拍照。

“我出访的时候？”总统问道，显然是忘记了他刚才答应出席秋天在越南举行的APEC峰会。然后他就消失到另一个房间了。

白宫顾问同时也是特朗普女婿的库什纳听到了我们刚才要在河内新建大使馆的对话。“这要花多少钱？”库什纳问，我回答说美国驻北京的大使馆花了十多亿美元，在河内的新使馆会少一些，也许一半吧，看地段。

“五亿美元？”库什纳看起来很惊讶，“这太多了！我们为啥要花这么多钱？如果我们给他们这些，我们需要回报。”

我怀疑他是否理解我们是要给美国建大使馆而不是给越南。“我们现在的设施年久失修，它在22年前落成时就被设定为临时场馆，一点也不安全。一辆炸弹车可以开到正当间儿一瞬间把我们全炸飞，像班加西那样。”

可库什纳似乎已经打定了主意。“如果他们想得到这座大使馆，我们需要回报。”他说，“告诉他们，如果他们把贸易逆差拉到0我们就建它。”

我重复了我刚才为了美国公民安全的观点，但库什纳的深色眼珠已经转到了别的地方，他没有在听了。

## 3

一个碎片化笔记产品：flomo

刚看完产品文档，写的太好了，分享其中部分内容。

0、如无必要，请不要为情怀买单。正如前文所说，我们希望你购买 flomo 会员的唯一理由是，flomo 确实为你提供了价值。如果 flomo 做不到，那就理应走向终结。

1、拒绝做完美的产品，把精力聚焦于用户价值的核心。

2、flomo 没有 Notion 强大排版功能

亦没有 Roam 精妙的双向链接

比不上 Typora 的 markdown 编辑器

因为 flomo 只朴素地关注一个事实

持续不断记录，意义自然浮现。

3、关于成本

自由 = 能力 - 欲望。

不要让欲望超过能力；持续提升能力。

flomo 对成本的控制是极端严苛的。

众所周知，团队仅 2 人全职。这自然因为我们可以（傲娇脸），毕竟能力足够全面，但现实考量也是重要因素。

产品上也总是想着省点钱——比如为什么不支持短信+验证码登录，因为短信要钱啊，一条 0.04 元呢。

技术上，亦是抠抠索索，尽量减少不必要的消耗。比如很长时间，都只使用一台祖传单核服务器，所有活都交给它干，任劳任怨老黄牛，前不久才不得不分拆到多台服务器。有些标配服务也尚缺位，比如 ElasticSearch 琢磨了数月也仍未部署，朋友听闻都惊呆。当然不部署，那都是钱啊，现在又不是不能用。

我这辈子都没这么勤俭过 🤦‍♂️。但这让 flomo 有更强的生存能力，也拥有更充分的自由——任性追求我们期盼之物的自由。

4、我们会预留一笔服务保证金，覆盖未来 7 年的服务器成本和基本的人工维护成本。

只有当我们不得不放弃对 flomo 继续投入（我相信发生概率极低），flomo 进入「维持状态」时，这笔服务保证金才会被动用。且如果服务器成本和人工成本上升，我们也会追加这笔保证金。

这意味着，以后我们每天都向你承诺「再服务 7 年」，直到某一天我们没办法继续进行承诺时，承诺才终于开始兑现——你可以再继续使用 7 年。

## 4

`美国关税大棒或致国内蛋价再次上涨##百乐有说法` 

特朗普真的有权乱加关税吗？

1、 美国宪法明确规定，征税（包括关税）的权力在国会，而不是总统。但是，后来给了一些例外。

2、 给例外的原因，说到底还是因为三权分立的某些局限性。民选的国会，有最大的权力和最完整的程序，但缺点是——太慢。随着工业时代发展，越来越发现，有时可能确实需要给行政权力一点自由度，短平快地解决问题。所以，国会渐渐在一些特殊情况下，给了白宫或者下辖的一些具体部委一些授权，做一点其实原本应该由国会的事情，比如颁布一些法令、法规。这在我国也存在，从行政法角度的术语叫“授权立法”。

3、 在关税方面，美国国会通过《1962年贸易扩张法》和《1974年贸易法》，先后给了总统在某些情况下科加关税的权力。比如根据《贸易扩张法》，如果商务部长对某商品的进口进行调查，得出结论是这种商品进口的数量或者价格已经危害美国国家安全，那么总统就可以对这种商品加收关税。《贸易法》也在一些前提条件下，授权总统颁布新的关税政策。

4、 但是，这次特朗普最近两周的“对等关税”瞎搞，主要并不是援引这两部法律（可能是觉得里面的限制条件太多），而更多地是不走寻常路——选择了《国家紧急状态法》和《国际紧急经济权力法》。

5、 4月2日，特朗普宣称，由于边境告急，能源危机，贸易逆差，美国民不聊生，进入紧急状态。所以，总统自动获得了上面两部法律赋予的很多权力。到底有多大权力呢？特朗普自己在演讲中说了：“一旦宣布进入紧急状态，总统想干嘛就干嘛。”

6、 真的是这样吗？这两部紧急状态法确实给了总统很大的权力，但唯独没有提到一个词：“关税”。

7、 根据法律规定，在紧急状态下，总统有权“管制任何外国或者外国人在其中存在利益的资产”。这句话能不能被理解为，总统有权征收关税呢？必须说，这是个脑洞很清奇的理解。在过去五十年里，这条从来没被用来征过关税。

8、 果然有公司蚌埠住了，在几天前起诉了特朗普政府最近的关税政策。最搞笑的是，这个原告，是特朗普的铁杆法律支持者。

9、 NCLA（新民权联盟）是一个经常发起政治性诉讼的“公益组织”。它最近代表一个美国网红在佛罗里达开办的家用品公司，起诉了特朗普上述的关税政策。最讽刺的是，它起诉的理论依据，来自于过去很多年保守派一直用来修理民主党自由派的一个宪法理论——“重大问题原则”。

10、 这个原则，从名字上来看，不太好理解。但我一解释你就能明白。它涉及上文说到的立法机关授权行政机关搞“授权立法”时的一个法律解释方法。比如，《紧急状态法》规定，总统“有权管制外国资产”，那么这一条到底能不能解释成“总统有权加关税”呢？如果让白宫自己去解释，它肯定会解释成“当然有权加关税啦！”因为谁都会往有利于自己的方向解释，对吧？

11、 为了防止行政机关拿着鸡毛当令箭，自己给自己加戏，保守派就通过最高法院判例，确定了一个原则——当某一个授权立法的条款有歧义是，如果这条法律“对政治经济存在重大影响”，那么就得请求国会对这一条进行理解，而不能让行政机关自己xjb解释。这就是“重大问题原则”。

12、 在过去四年里，共和党用“重大问题原则”，至少干死过拜登政府好几次行政命令。比如，疫情期间，拜登通过原因之前的公共卫生紧急状态法案，推行的企业强制疫苗令（后来拜登知难而退主动撤回了）；比如，疫情期间，拜登根据911之后的HEROES法案，减免大学生贷款的法案；还有他当时的环保部门推行的企业碳排放管制法案。

13、 更有甚者，去年，美国最高法院推翻了应用长达五十年的“雪佛兰原则”（同样关于行政法领域的授权立法解释问题，这个原则规定，在合理范围内，授权立法应该由具体制定这部法律的行政机关解释，专业的人做专业的事），进一步限制了行政部门的“准立法权”和解释权。

14、 但是，苍天绕过谁，这回“重大问题原则”大棒挥到特朗普头上了。具体案件怎么发展，我们拭目以待。

15、 此外，国会就不能主动干预特朗普的关税政策吗？

16、 刚刚，美国参议院两党议员共同签署了一份议案，赋予国会在关税生效后60天内推翻关税政策的权力。至少有七个共和党议员签了名，其中包括前参议院共和党领袖，“龟丞相”麦康奈尔。

17、 但其实，这项法案通过的可能性非常渺茫。因为它虽然只需要半数通过，但大概率会被特朗普否决。根据议事规则，总统否决法案后，要再次重新投票，但这次就需要三分之二多数通过了。目前看，够呛。

18、 要不还是等法院吧。最近最高法院忙着每天吃屎，特朗普的很多荒唐行政令现在都等着判呢，包括遣返非法移民，DOGE解雇联邦雇员等等。拭目以待，拭目以待。

## 5

有一个事大家要清楚，那就是美国2025年有9.2万亿美元的债务到期，需要偿还。

如果不偿还，美元就失去信用，信用崩塌可不是闹着玩的。

美国一直的套路就是“借新还旧”，那么问题来了，现在还能用这一招吗？

现在美联储的利息是4.25-4.5%，即使再发行9.2万亿美债，光利息每年需要付多少？

另外，美国预计还有3万亿其他开支，加起来需要发行12万亿美债。

现在是两头堵：美联储降息，通胀就会爆炸，不降息，美债利率就会爆炸。

以往，美联储只要一加息，通胀就会解决，就能轻而易举的的收割世界；而这次已经加息几年了，通胀还是没有降到安全线以下，为何？

因为现在有个正义之士，他手里美元多，只要谁缺少美元了，就找他借，没钱还也没关系，只要有矿山啊，港口啥的交给他开发，不但能帮你把钱还了，还能给你带来基础建设。

## 6

`特朗普自认中国很想与其达成协议`

美爷火拳还有第二波。

你们以为这一波和美国谈完关税豁免就好了吗？

不好意思，现在有消息透露，川普还有第二轮。

美债严选来咯。目前灯塔媒体的消息是，这一轮关税谈好的。五月可能还要一轮。那就是看美债。

解决多少美债买了多少美债，就给你下降多少关税。

关键是这个美债是不是现在的美债，有点不好说。目前消息还没确定。如果是湖海庄园那个协议搞百年零利率美债。这画面太美不敢看了[doge]

目前哈德森研究所学者开始造势，把美债形容为维持世界繁荣的公共产品。全世界必须为此买单。

## 7

这篇文章

专业的看了没价值

业余的看了会误导

1、租金在商业店铺里不占大头？

实际中，租金是商铺的大头，而且是决定这个店生死的核心。理论上租金占比10%比较好，但实际上，占比10%的很少，基本上90%以上的都超过10%，超过20%的都很多，起码我以前开的店，基本上都是超过20%的，我的努力目标是10%，但是这个目标对小品牌来说，很难。可以通过折扣、推广来提高营业额，房租占比就会降低，但算上线上流量费，那占比就会很高。

大品牌、网红品牌、租金占比可能不到10%，但是很多店靠品牌加持➕线上引流付出的成本更高。

如果没有品牌加持、没有推广营销，开一个店，靠门口的人流做生意，房租占比才是真实的，这时候你才能算出这个房租合理不合理。

2、图四：我签约的合同，都是知名大商场，房租扣点取其高，房租不谈，扣点基本上12%左右。

12%是什么意思？

意思是如果我的营业额x12%，大于我的固定房租，那么我交的钱就按扣点12%算。

商场不傻，精明的很

12%怎么算出来的？为啥12%？

因为80%以上（甚至是90%）的店，租金占比高于12%，如果大部分店租金占比低于12%，说明固定租金设置低了，商场肯定会提高租金。10%的占比是极少数品牌的待遇。

3、房租占比多少合适？

没有标准答案，要看这个店的大小、人员多少、经营业态。商铺租金和人流量、消费力挂钩，人流越大、消费力越强，租金越贵。

4、房租是固定开支，占比可大可小

不能按照理论来，理论上10%好，有几个达到这个比例的？不要拿海底捞说事，有几个海底捞？

你生意好，占比就低

你生意不好，占比就高

5、房租不能看占比，要看绝对值

绝对值才是核心

因为你就算不营业，也要交房租，这是固定开支，就好比2022年，很多店不开业，一样交房租，占比有意义吗？

6、房租绝对值决定模式

房租很少，你可以一个人做生意，比如房租5000，你一个人产能30000，毛利60%，排除水电杂费，你一个月能赚10000纯利润。

这里面房租占比17%，纯利润33%（不算自己工资）

假如房租50000，你一个人能做吗？

你先要保证房租卖出来的营业额

5万/0.6=8.3万，加水电等固定开支，10万才能把房租卖出来，那么人工呢？

这10万营业额是实收，还不算人工费、营销、损耗、税等费用。

你一个人最大产能3万，所以你做不来

要顾人，员工包吃住，成本7000，加社保的话8500，你最少雇佣6个人

6*8500+50000+10000=111000元

10000是水电其他杂费

111000是固定开支，

111000/0.6=185000

你需要卖185000营业额才能不亏

但6个人产能不足，你还要加人，加人还要增加成本，营业额需要更高。直到加人到一个平衡点。

这样算更清晰：

一个人满产能一个月能帮你挣5000纯利润

50000的房租，你需要最少10个员工才能不亏，这还是你生意不错的前提下。

房租重要吗？

占比重要吗？

这时候，占比不重要，绝对值才重要

7、商场零租金可以做吗？

不一定，不是因为房租占比高低，而是综合评定能不能做。

比如，你有自己老顾客、自带流量，没房租当然可以做。

比如，你没品牌、没流量、不会引流，没房租就要看人流，人流多少，有个临界点，高于这个临界点就可以做，低于就不能做。毕竟一个员工也是成本啊。

做生意的理论上，很多大道理

但实际中复杂的很，经营者是需要找到自己模式的那个平衡点，别人的观点要甄别，不然很容易被误导。

## 8

🔻超短篇。

🔻简单的说，我们现在正进入一个反射性的关税升级循环。“贸易战中的第三次世界大战”是夸张的说法，但至少是全球经济秩序的一个阶段性转变，重商主义贸易集团出现，全球化四分五裂。

🔻关税升级并不是孤立的，而是全世界系统性去美元化、资本重新转移和地缘政治联盟重新调整的信号。但许多人忽略了一点：特朗普策划的“滥征关税”不单单是特朗普集团对其他国家经济惩罚，也是美国国内政治叙事构建和至少是尝试重塑全球供应链的工具（虽然我们都知道它们做不到）。

🔻特朗普正在利用关税迫使美联储的货币政策采取行动，而不直接触及利率。与此同时，我们的从容应对注重于行之有效的挤压策略，例如击碎特朗普政府利用低息美债实现8-9万亿美国国债顺利展期的妄想，以及通过价格压力挤压美国进口商、退税另辟蹊径等等。

🔻有趣的是，我们不是在美国的午夜时分宣布这一消息，而是在东海岸醒来的时候，这一切对我们的利好远远大于对美国的利好，美国小企业主们早就通过各式各样的小视频给出了她们的答案。

🔻虽然美国的关税看似咄咄逼人，但它们也迫使我们做早就想做的事，更加努力地转向扩大内部、双循环、RCEP 等区域贸易集团，以及通过全球南部进行去美元化的大宗商品贸易。有鉴于此，关税升级与其说是特朗普政府幻想的“一种惩罚”，不如说是地缘政治脱钩的催化剂，而我们早已为此做好准备。

🔻市场可能正在觉醒。当美国收益率飙升、信贷市场在债务展期压力下岌岌可危时，我们正通过一带一路、欧亚走廊等巧妙地重新配置供应链，收紧与俄罗斯和中东的能源交易，并利用数字人民币推动跨境结算基础设施建设。讽刺的是什么？特朗普的关税可能会加速世界多极化，同时通过收益率不稳定和赤字井喷削弱美国的金融霸权。从资本流动和战略自主的角度来看，这对我们来说是利好的，尤其是在西方主权债务清算期间，如果资本开始转向东方资产的话。

🔻所以，这不仅仅是贸易战。这是通过贸易机制进行的货币战和叙事战，这已不再关乎贸易，而是关乎未来人类社会的秩序设计。

🔻我只听到战鼓声。

`对美所有进口商品关税再提高50%##外交部回应美国对华征收104%关税##海外新鲜事` http://t.cn/A6rCfPK1

## 9

【太逗了，特朗普打算直接抢钱了】

特朗普的经济主管刚刚透露了对外国持有的美国金融资产征税的计划。这一计划就明摆着却被忽视了。

米兰为从美元储备体系中受益的国家概述了 5 种 “负担分担” 形式：其中四个涉及减少贸易顺差（更多美国出口、更少美国进口等）—— 从本质上减少它们对美国金融资产的净积累。但第五个提议才是重磅消息：各国 “可以直接给财政部开支票，帮助我们为全球公共产品提供资金”。

翻译一下：你可以继续持有美国国债和美元金融资产，但现在要为这种“特权”“纳税”。

现在几乎可以肯定的是，美国政府即将出台的税收法案（很可能在 5 月）将包括一项恢复对利息收入征收 30% 的外国预扣税的条款，该税在 1984 年被取消了。

这里面更逗的就是各国 “可以直接给财政部开支票，帮助我们为全球公共产品提供资金”——这都不是杂税，这叫苛捐！

太逗了，直接要强行捐助了。

甚至可以直接一点说，这叫收“保护费”。

该计划实施的益处为零，而对美国的伤害是指数级的。

因为它会彻底摧毁整个全球金融体系。 

美国完蛋了，信任荡然无存，每个国家都会采取行动。

`海外新鲜事##地球大棋局` 

经济顾问委员会主席史蒂夫·米兰在哈德逊研究所活动上的讲话  

白宫 | 2025年4月7日  

今天，我想讨论美国为全世界提供经济学家所说的“全球公共产品”。首先，美国提供了安全保护伞，创造了人类有史以来最伟大的和平时代。其次，美国提供了美元和国债，这些储备资产使全球贸易和金融体系成为可能，该体系支撑了人类有史以来最繁荣的时代。  

提供这些对我们来说代价高昂。在国防方面，我们的军人冒着英勇的风险让我们的国家和世界更安全，一代又一代地维护我们的自由。我们为美元的税收功能付出了巨大代价，它导致持续的贸易逆差。在金融方面，与其他国家不公平的制造业贸易导致了不可持续的贸易逆差，这些贸易逆差摧毁了我们的制造业部门以及每一个工人阶级家庭和他们的社区，因为非美国人彼此之间进行贸易。  

让我澄清一下“储备货币”，我指的是美元的所有国际功能——包括与其他国家进行的私人贸易。通常以美元计价，因为美国作为储备提供者的地位。这种贸易意味着以美元证券（通常是国债）存放的储蓄。因此，非美国人也一直在为和平与繁荣买单。  

特朗普总统已经明确表示，他不会再容忍其他国家在我们的鲜血、汗水和泪水中搭便车，无论是在国家安全还是贸易方面。特朗普政府在其执政的头100天里，已有力地重新调整我们的国防和贸易关系，以更公平的条件让美国人处于优先地位。总统承诺重建我们破碎的工业基础和军事战略，让美国工人和企业优先。  

我是一名经济学家，不是军事战略家，所以我不会过多谈论贸易以外的防御。但这两者是紧密相连的。要明白这一点，想象两个外国，比如中国和巴西，彼此进行贸易。两国都没有值得信赖、流动性强且可兑换的货币，这使得彼此交易具有挑战性。然而，因为它们都可以使用以美国国债为支撑的美元，它们能够自由地相互交易并繁荣发展。这种美元只能由美国提供，因为美国的军事力量确保我们的金融稳定和借款信誉。我们的军事和金融主导地位不能被视为理所当然；特朗普政府决心维护它们。  

但我们的金融主导地位是有代价的。虽然对美元的需求使我们的借款利率保持低位，也使我们的资本市场保持扭曲。这给我们的企业和工人带来了负担，使他们的产品在全球舞台上缺乏竞争力，并迫使我们的制造业劳动力从峰值减少了三分之一以上，我们在世界制造业生产中的份额减少了40%。  

我们需要能够在这个国家生产东西，就像我们在新冠疫情期间看到的那样，当时我们的许多供应链依赖于我们最大的对手——中国。我们显然不应该依赖我们最大的对手来保障我们的人口安全和供应。我们最大的对手也不应该被允许从我们资助的国际安全和金融架构中获益如此之多。  

提供储备资产还有其他不幸的副作用。其他国家可能会购买我们的资产来操纵他们自己的货币，以保持他们的出口廉价。这样做时，他们最终会向美国注入大量资金，加剧经济脆弱性和危机。例如，在2008年危机前的几年里，中国与许多外国金融机构一起，增加了对美国抵押贷款债务的持有，这助长了房地产泡沫，迫使数千亿美元的信贷进入房地产领域，却没有考虑到全球金融危机的意义。中国在其中扮演了重要角色，直到特朗普总统在他的第一任期内让我们重回正轨，复苏几乎花了十年时间。  

在我看来，要继续提供这两种全球公共产品，就需要提高负担分担的全球水平。如果其他国家想要从美国的政治和金融保护伞中受益，他们就需要支付公平的份额。成本不能仅仅由已经付出如此之多的普通美国人承担。  

最好的结果是美国继续创造全球和平与繁荣，保持储备货币提供者的地位，而其他国家不仅参与收获利益，还参与承担成本。通过改善负担分担，我们可以增强韧性，并在未来几十年维护全球安全和贸易体系。  

此外，这不仅对公平至关重要，对能力也至关重要。我们正受到敌对对手的围攻，他们试图削弱我们的制造业和国防工业基础，扰乱我们的金融体系；如果我们的制造业能力被保留下来，我们将无法提供防御或储备资产。总统已经明确表示，美国致力于继续担任储备货币提供者，但这个体系必须变得更加公平。我们需要重建我们的工业，以展现保护储备地位所需的实力，我们需要有能力为此支付账单。  

这种负担分担可以采取什么形式？有很多选择，这里有几个想法：  

- 第一，其他国家可以接受对其出口到美国的产品征收关税，而不进行报复，为美国财政部提供收入，以资助公共产品的提供。批评者说，报复会使我们的情况更加恶化，而不是改善负担的分配，使我们更难而不是更容易为全球公共产品提供资金。  

- 第二，他们可以通过开放市场和从美国购买更多产品来停止不公平和有害的贸易做法；  

- 第三，他们可以增加国防开支和从美国的采购，购买更多美国制造的商品，并在那里为我们的军人提供就业机会和创造就业机会；  

- 第四，他们可以在美国投资和安装工厂。如果他们在这个国家生产东西，他们就不会面临关税；  

- 第五，他们可以直接给财政部开支票，帮助我们为全球公共产品提供资金。  

关税值得额外关注。大多数经济学家和一些投资者认为关税充其量是适得其反的，最坏情况下是具有破坏性的。他们错了。  

关于关税的经济共识如此错误的一个原因是，几乎所有经济学家用来研究国际贸易的模型要么假设根本没有贸易逆差，要么假设逆差是短期的，并会迅速自行纠正，通过货币调整。根据标准模型，贸易逆差会导致美元走弱，从而减少进口并促进出口，最终消除贸易逆差。如果发生这种情况，关税可能是不必要的，因为随着时间的推移贸易会自行平衡，在这种观点下，用关税进行干预只会使情况更糟。  

然而，这种观点与现实不符。美国现在已经有五年的经常账户逆差，近年来逆差急剧扩大，从特朗普政府第一任期内GDP的约2%上升到拜登政府内GDP的近4%。而且这一切都是在美元升值而非贬值的情况下发生的！  

长期来看，模型是错误的。原因之一是它们没有考虑到美国提供全球储备货币。储备地位很重要，因为对美元的需求一直无法满足，即使在过去五年里，它也太强了，国际流动无法平衡。  

最近的经济分析考虑到了持续贸易逆差的可能性，这些逆差抵制自动再平衡，这更符合美国的现实。这些分析表明，通过对出口国征收关税，美国可以改善经济结果、增加收入，并给被征收关税的国家造成巨大损失，即使是在完全报复的情况下。  

从这个意义上说，对经济学家所说的关税“影响”的分析表明，很大一部分关税负担是由我们征收关税的国家“承担”的。那些有大量贸易顺差的国家，几乎没有选择，只能出口，而美国的需求是美国的替代品。相反，他们依赖——但找不到——其他来源，因为美国是世界上最大的消费市场。相比之下，美国有很多替代选择：我们可以从国内获取东西，或者我们可以从公平对待我们的国家购买。这种杠杆作用的差异意味着其他国家最终会承担关税的成本。  

在2018 - 2019年，中国通过货币走弱承担了特朗普总统历史性关税的成本，这意味着他们的公民变得更穷，在全球舞台上的购买力下降。关税收入由中国支付，用于为美国工人减税和削减赤字。那时对美国人的减税，部分由外国人支付的收入提供资金，将创造经济增长、活力和机会，我们的国家将迎来特朗普总统的新黄金时代。削减赤字将有助于降低国债利率，随之降低抵押贷款利率和消费者信用卡利率，刺激经济繁荣。  

这里需要注意的是，征收关税不仅仅是为了筹集收入。例如，总统的互惠关税旨在解决关税和非关税壁垒以及其他形式的作弊行为，如货币操纵、倾销和补贴，以获得不公平的优势。  

负担分担可以让美国在未来几十年继续领导自由世界。这不仅是公平的需要，也是可行性的需要。如果我们不重建我们的制造业部门，我们在提供美国的防御保护伞和支撑金融市场方面将感到紧张。世界仍然可以享有我们提供的安全和贸易体系，但它必须开始为这些支付公平的份额。谢谢，我很乐意回答一些问题。

## 10

基于Stripe的支付口数据（这是最难造假的），付费收入排名Top 10的AI产品依次是：

1、Suno（音乐）

2、Midjourney（绘图）

3、Runway（视频）

4、Cursor（编程）

5、Windsurf（编程）

6、Elevenlabs（语音）

7、Undetectable（绕过AI检测）

8、Bolt（编程）

9、Kling（视频）

10、Leonardo（绘图） 

* ChatGPT、Claude等主流产品不在里面是因为没接入Stripe

## 11

跟几个外贸行业朋友聊了一下对等关税对他们的影响。

1、朋友A是南方某省的五金家装行业地区龙头，前两年在柬埔寨也买了地皮正在盖厂房。 目前状态：国内工厂的美国业务方面，美国客户已经停止下单，但是4月2号之前客户已经下单在做的，或者已经出货还在海上运输的，客户没有让停止，反而要求加快出货。柬埔寨那边，本来工厂还没建好就已经拿到了大额订单，但现在关税突然落地客户虽然有点动摇但没有取消订单，原因是客户觉得柬埔寨服软后能降一些关税。现在他们柬埔寨厂子那边延缓了厂房建设，控制资金流，静待后续4月9号的动作。

2、我问他们如果极端的100%对华关税落地了，他们客户和他们自己分别承担多少。他回复说如果是大卖场的客户比如Cosco这种，大概率他们自己要承担至少一半。由于本来净利润率这两年就卷到了只有7-8个点，因此肯定巨额亏损。他们目前想的是，一方面赶紧去找其他国家同类型客户来替代，另一方面就是对于美国订单，叠加新的关税后算一下，只要亏损能承受的起也干，不能让厂子停了。

3、朋友B是做地板的，目前上下游对美国的订单都直接停工了，剩下少量的对欧洲、俄罗斯的订单还在继续做，但比例比较低，替代不了美国。

4、朋友C是在一家汽车零部件公司，表示公司上下都很懵，目前情况是美国大厂有表示完全承担关税的，有表示至少承担一半的，还有很多没表态的。他们本来在泰国的新工厂暂时搁置不建了。不过他们还有一些高利润率的产品比如机器人，暂时不受影响。我问如果关税加到100%是不是肯定亏损？是不是还要硬着头皮生产？朋友表示其实没加关税的时候就已经有点亏损了，加了之后只能再看。

5、我另外给大约20个做外贸的朋友发了问卷，问了下各个企业这两天怎么应对。回收上来的结果是目前大约一半在观望或者停产，1/4准备涨价，1/4准备放弃美国市场。

6、大家情绪上比较悲观。只有10%认为是短期影响，影响不大。剩下的一半表示有影响但不致命，另外一半表示严重影响企业经营、看不到解决的方向。

