# 2025-05-15

## 1: 20250515-005601

各个国家有各自不同的国情。不是所有国家都有我国这种优越条件的：历史悠久、物产丰富、国土辽阔、背山靠海、人民勤劳、政府负责、政治统一、文化多元……

条件这么好的，只有我国。其他国家，条件要么差，要么差得多，要么差到一塌糊涂惨不忍睹，所以，对他们的拙劣表现，大家要理解同情。那些破地方，谁来了，也不好弄。

印度明明打了大败仗，国内居然庆祝大胜。有人表示很鄙视，说他们臭不要脸。其实，换位思考的话，就能看出来，印度人必须必然这么干。

历史上，印度人无数次被外族征服。如果没有这种自欺欺人、化败为胜的精神胜利法，你让他们怎么活？早就郁闷而死了。

印度教为什么讲轮回啊。潜台词就是，这辈子打不过你，我认栽我服了。咱们下辈子再说……

现实中，印度各种分离势力一直很活跃。中央政府如果示弱、如果当众灰头土脸，说不定印度瞬间就四分五裂，不复存在了。

所以，必须打肿脸充胖子，必须倒驴不倒架。

我们中国条件这么好，不能拿我们的标准去要求别人，那是不当家不知柴米贵。站着说话不腰疼。

那样不好。做人嘛，要厚道，要有同情心。

## 2: 20250515-095556

智能体(agent)的时代终于到来了。

如果年初说什么2025年是智能体元年，多少有点噱头的意思。

但是在今天，已经逐步变成了实实在在的现实。

智能体，无论是什么形式，本质就是新世界（大模型）和旧世界（程序）连接的产物。

今后的智能体应用，不会像以前的软件那样，有些笨而且是固定流程的，而是更加智能化，更理解人的意图，体验会更好。

现在MCP出现，解决了新世界和就是旧世界的连接问题，相当于智能体的总线。

大模型的智能，也跨过了门槛，对于参数不太多的情况下，识别并调用工具挺准确的。

大模型就像一个大脑，所以，很多人觉得干不了多少事情。

但是有了智能体，相当于有了手脚，智能体就有了行动能力，可以干很多事情了。

通过代码构建的应用，同时可以做非常精准的工作，比如计算等等，相当于人的左脑。

而大模型，相当于人的右脑。

也是一个左脑和右脑的结合，可以大量的抑制幻觉，做精准的工作。

从编程的角度看，当年java的一个反射的创新，就可以搞出那么多优秀的框架，大量提升了效率。

何况现在的大模型，可以生成程序，文本，可以识别意图，调用工具，可以规划任务等等。

不用怀疑，一定会在软件工程方面掀起滔天巨浪般的变革。

不能跟上潮流的人，必然会被淘汰，而跟上这个潮流，必然将享受到后面10-20年的时代红利。

## 3: 20250515-101556

我现在知道为什么刘德华每天喝十几杯咖啡了。他8%的体脂率是靠促进脂肪燃脂获得的。

这里有两个外部因素，一是碳水吃得少，让胰岛素水平低，胰岛素是降低脂肪酶活性、减少脂肪细胞释放脂肪酸到血液里的，另一个因素就是咖啡因，在一大类的生物碱里都有刺激交感神经活动提高（去甲）肾上腺素水平的作用，而肾上腺素提高脂肪酶活性释放更多的脂肪酸到血液里。

除了咖啡因，尼古丁（烟草），儿茶素（茶，促进去甲肾上腺素释放有同样效果），辛弗林（川陈皮或浙陈皮含量比新会陈皮要高），槟榔碱（槟榔），胡椒碱（胡椒，胡辣汤），辣椒碱（辣椒），花椒（花椒麻素，证据还不太充分），均可走相同路径。这里也能看出人类的嗜好品都是什么玩意。

盐酸小檗碱走不同的路径，它不促进肾上腺素或去甲肾上腺素分泌，但是它激活AMPK通路（饥荒反应），以及抑制miR-122表达，综合减少脂肪酸合成，促进白棕转化，促进脂肪酸β氧化。

我也咖啡不太耐受。一天能抗住一超大杯星巴克全冰美式的水平（4 shot），再多受不了。茶我也不大喝，一天一杯红茶吧。原以为柠檬里辛弗林含量也有一些，查了一下发现很低，和陈皮没得比差数量级的。所以我大体上没有激进的摄入上述生物碱。但列在这里可以供减脂人士参考，保证低卡饮食的同时，可以比较综合的摄入各种生物碱，少量咖啡，茶，陈皮，食物里有胡椒辣椒，都还是比较安全的。刘德华常年大量依赖单一生物碱不可取，咖啡因对老年人不友好的。

最后补充一点上述生物碱里有一个是助眠的，就是胡椒碱。这是星加坡肉骨茶的效果。胡椒碱影响一个CYP450通道，这个通道是代谢褪黑色素的，所以睡前喝肉骨茶提高睡眠质量。滑稽的是咖啡因也走同一个通路代谢，所以早上喝完咖啡喝一碗肉骨茶能兴奋一整天。星巴克这么贵，喝肉骨茶省钱。[笑哈哈]

`减肥##减肥[超话]`

## 4: 20250515-103408

归纳了一个减肥成功且急速的16字诀，曰：

减脂减碳

吃薯吃丁

有氧有酮

鸡腿肉饼

++++

减脂是每天脂肪摄入控制在30-40g，但是也不要低于20g；碳水也得减，因为有碳水就有胰岛素，有胰岛素就会阻止脂肪酶分解脂肪。

吃薯是用薯类替代精米面，山药马蹄南瓜也可以在列；吃丁就是吉利丁，吉利丁增加饱腹感延缓碳水吸收，对于对抗饥饿极为关键。

有氧有酮我们先说有酮。它指的是耗尽体内糖原储备开始转向脂肪代谢。这是减肥最重要的特征，如果没达到这个程度，你可能就把本来两周能做到的目标抻到6个月去了。那种跳操运动减肥都特么自欺欺人的。酮是脂肪代谢出来的，没有酮哪里在燃脂？不燃脂怎么减肥。

必须备尿酮试纸。保证在0.5-1.5之间的安全区域，如果超了要赶紧吃碳水拉下来。进入这个区间需要耐饿，三天左右只吃蔬菜和蛋白质和少量脂肪，尽最大可能减少碳水，但是不要完全不吃，一天一个二两馒头加二两土豆的量还是要有的。

有氧就是不能窝着不动，代谢率会太低，实际上并不能有效的燃脂。最佳的办法就是轻体力劳动，比如缓慢的做饭，家务，或者散步。在微微酮的状态下连续几个小时的散步刷脂是极其有效的。基本上就可以按照一小时300大卡直接换算到脂肪重量。同时叠加基础代谢的能量缺口，一天刷掉900大卡的脂肪（100g），是很保守的。这样一周下去一公斤的目标就很容易实现。

最后是蛋白质怎么补充。完全吃鱼虾蟹贝当然可以，加豆腐也可以，但是你还是得吃点肉啊。最后这点脂肪预算有两个办法。一个是在瘦肉馅里打入全蛋，利用蛋黄的脂肪让瘦肉更好吃。另一个就是吃鸡腿，可以吃带皮的，带皮的鸡腿脂肪蛋白比例也是合格的，琵琶腿，鸡大腿，鸡全腿，鸡边腿都可以。鸡腿排腌好了煎一下很好吃的。

++++

4周减5公斤和5公分腰围是很容易的。但这不足以消灭小肚肚，但可以让原来硬梆梆的皮下脂肪变成软榻榻的「皮囊」，其实也很好了。在随后的日子里如果仍然保留较小的热量缺口，不吃过多碳水，则脂肪动员之后的脂肪酶活跃状态仍然存在，全身的皮下脂肪会再分布，腰腹部的还能再减少一点点，匀到四肢上。

但如果你想减的是内脏脂肪，这就建议要考虑遵医嘱了。上述情况4周不足以减到内脏脂肪，但你也许可以考虑吃平热量供需稳定四周到八周，等营养水平恢复好了再开始一轮。 

`减肥[超话]`

## 5: 20250515-114459

月底要去讲课，关于墨西哥的投资情况。最近花了很大的精力研究墨西哥的经济体系，脑洞渐开，理解了很多感受到但不知为何的现象。

我发现如果研究墨西哥的经济，不可能离开对政党的分析。如果江西赣锋锂业，能够清楚地理解墨西哥执政党国家复兴运动党的党纲，我想它不会去冒险收购西北部的锂矿。一开始陷自己于危地之中，至今的官司打不下来。

墨西哥是一个很奇特的国家，它的人均gdp跟中国相当，但是它的贫富差距实在是太大了，绝大部分都陷在贫困之中。

它跟美国的地理和经济关系是如此地互补，但是从移民从毒品到制造业到农民大势力，又是如此的分裂。这两个国家似乎就是鹬蚌相和的宿命缠绕。

但美国还有分身术，它有轻松的精力去解决其他的问题，而美国关系几乎是墨西哥的全部，墨西哥出口美国的占比总出口的80％。一边倒。

墨西哥太希望多元化了，但它除了美国的近邻远亲都是失败的。

它无法跟拉美建立起合作，在拉丁美洲没有地位。建立不起势能差，要向南辐射，实在会很困难。

墨西哥也无法跟中国建立亲密的经济关系。2011年，墨西哥对中国出口了50亿美元，占比出口总的1％。而到了2024年也只是增加到100亿美元，占比1.6%。中国的市场对墨西哥几乎可以忽略。当然墨西哥从中国的进口超过1,000亿美元，这意味着它又建立了新的依赖。

墨西哥太需要工业化，对中国这样强大的替代性对手，其实是有一定的戒心的。

而对于美国政府，则有着把制造业拉回到本土的周期性需求。在奥巴马执政的时候，俄亥俄州就非常反对墨西哥。周期性的振荡，让墨西哥的工业化前景，不够清晰动人。

如果从历史上来看，现有的女总统是最温和的，似乎是过去25年对美国是最为忍让的墨西哥总统。

不过，不知道为什么，她取得很高的民众信任。在她的老师总统洛佩斯之前的那些总统，比如涅托，比如福克斯，都受到墨西哥国民的指责，抱怨对美国不够强硬。

可能当下墨西哥也是被特朗普虚晃多招，晃花了眼。关税来来回回，人们产生了错觉。当被强加的痛苦解除之后，人们会庆祝一个不存在的幸福。这也是一种鸵鸟式的虚无主义吧。

美墨加USMCA，其实一直也不够强劲。而2026年的将会面临着一个关键修订。这都够总统头疼的…所有的总统亲美不亲美的，都会面临这样的撕裂。

而墨西哥国家运动复兴党MORENA，政党的性质就决定了决策效率又太低。

如果从墨西哥的经济价值版图来讲，似乎一种新的感受涌上前来：不可不用，不可重用[笑cry]`大出海##供应链攻防战`

## 6: 20250515-134928

索要18.8万彩礼，双方分手1个月后。

女方：他不急吗？

后续：男方已经另外相亲。

发帖IP：江西。

凡是索要彩礼和提不合理要求的，第一时间分手才是正解。结婚只需要身份证，要求身份证以外的东西，说明对方不爱你。不爱还结婚，不是买卖婚姻，就是对爱情和婚姻亵渎。

山西订婚强奸案并没有重点解释有罪推定、疑点权利归于被告、有利被告证据不采信等问题，而是几次三番的强调彩礼和订婚都不代表性同意。你知道的，结婚也不代表性同意，不代表必须跟你生儿育女。结婚的后续完全取决于女方的道德，甚至上升到完全取决于女方的感受。这种情况下，索要彩礼和提不合理要求的，你还敢去赌对方的道德和感受吗？

女方随时因为感受提告男朋友和丈夫，因为感受是不需要证据的。男方那就不同了，你必须接受女方有性自主和性自由、婚内出轨的性自由、婚内出轨生子的独享生育权。男方的感受是不能作为理由提告女方的。

你敢把身价性命和余生幸福，压在对方的道德和感受上吗？只要对方感受不佳，就可把你送进监狱，这是封建皇帝才有的无上权力。为啥要把妇女节改成女神节、女王节，这下明白了吧？

对男性系统性抹黑和压迫，在个体上谋取私利只是女拳的局部。我们要全局的看，联系的看，发展的看，思考一下这样下去会导致什么后果，进而准确界定女拳的性质。

## 7: 20250515-182540

`AI生成代码可运行率翻倍##LLM代码能力迎来新范式`

用LLM写代码，看起来很对，但一跑就报错。

苏黎世联邦理工、加州大学伯克利分校等团队，让LLM生成可运行代码，通过率提高了50%！

他们做的事很简单——在原有的“预测下一个token”机制外，加了一层“类型守门员”。  

也就是在生成代码的过程中，实时检查它的类型是否正确，从源头上避免生成出的代码无法编译问题。

具体来说，他们有3大创新：

1、前缀自动机（Prefix Automaton）：它能动态记录代码上下文中的类型状态，比如一个变量是啥类型、函数期望返回啥类型等。比起传统语法检查，它更像一个“实时类型分析器”。

2、类型约束解码（Type-Constrained Decoding）：每当模型要生成一个新 token，先用一个前缀自动机看这个token合不合类型规则，不符合就直接砍掉这个路径，换一个。

3、类型可达性算法：用来判断“当前这段半成品代码，有没有可能写成目标类型的表达式”，从而避免模型进入“写不下去”的死胡同。

为验证方法的可行性，团队选择了TypeScript做实验，一方面是因为它的类型系统足够有代表性，另一方面也有大量真实项目可以参考。

模型在两个经典数据集（HumanEval 和 MBPP）上测试，结果很亮眼：

- 编译失败率减少超过50%；

- 功能正确率提升3.5%~5.5%；

- 在修bug任务上，准确率提升37%。

更重要的是，这种方式对模型体积几乎没有要求，无论是LLaMA家族还是其他开源 LLM，只要支持token-level解码逻辑，就可以集成。

此外，论文还强调这套机制不仅限于代码生成，还可用在代码翻译（比如把 Python转成TypeScript）、修复（自动Debug），甚至能用在文档生成任务中。

见此情形，不少开发者”脑洞大开“，纷纷献策：

- 有人提出可以用这种方式训练专精单一语言的“垂类LLM”；

- 也有人建议将这种类型约束机制和现有的LSP工具（语言服务器）结合，进一步提升智能；

- 还有开发者呼吁扩展到像Rust、Haskell、甚至Coq这种更强类型语言，把编译器的静态检查能力真正用起来。

未来的大模型或许真的会像程序员一样，一边写一边检查，一边Debug，生成的代码直接就能跑。

项目代码已开源：eth-sri/type-constrained-code-generation

论文：http://t.cn/A6gtNdFp

## 8: 20250515-200036

`卫健委调查组通报董某莹舆情事件`【国家卫健委调查组通报调查处置进展情况】`肖某医师执业证书被吊销` `董某莹四项证书被撤销` 国家卫生健康委调查组通报关于肖某引发舆情事件调查处置进展情况。通报显示，有关单位依据相关法律法规，吊销肖某医师执业证书；撤销董某莹的毕业证书、学位证书、医师资格证书、医师执业证书。全文如下：

关于肖某引发舆情事件调查处置进展情况的通报

近日，中日友好医院胸外科肖某被其妻子举报违反生活纪律、医德医风等问题,引发社会关注。国家卫生健康委迅速成立调查组,派出工作组进驻涉事单位,会同有关方面,对肖某执业行为、医德医风,董某莹的入学资格、学习情况、学术论文、毕业论文、入职过程、住院医师规范化培训管理等各环节进行彻查,对有关问题及所涉单位、部门和人员进行调查。现将调查处置进展情况通报如下。

一、肖某的违规违纪违法主要问题。肖某,男,1986年10月生,曾任中日友好医院胸外科副主任医师。肖某2024年7月在为某患者行胸腔镜下肺叶切除术时,作为此例手术的主要负责人和主刀医生,违反手术安全管理制度,并与巡回护士发生争执,在患者已进入麻醉状态下中断手术进程,擅自离开手术室并带走手术助手,将个人情绪凌驾于患者生命安全之上,未认识到医师身份的特殊性及其行为给患者带来的医疗安全风险,在婚姻关系存续期间与董某莹等存在不正当关系,其行为严重违反医师职业道德和医学伦理规范,造成恶劣社会影响。中日友好医院已对肖某给予开除党籍、解除聘用关系的处理。北京市卫生健康委依据医师管理法律法规,对肖某予以吊销医师执业证书,并给予五年以上禁止从事医疗卫生服务的处罚,对中日友好医院给予责令限期改正、警告并罚款的处罚。

二、董某莹的违规违法主要问题。董某莹,女,1996年6月生,于2023年8月通过第三方人事代理机构派遣至中国医学科学院肿瘤医院工作,2023年9月到中日友好医院进行住院医师规范化培训,2024年9月返回中国医学科学院肿瘤医院继续培训,目前尚未完成住院医师规范化培训。董某莹2019年申请北京协和医学院临床医学专业培养模式改革试点班(以下简称北京协和医学院“4+4”试点班)时,入学资格存在造假行为。北京协和医学院“4+4”试点班2019年境外招生对象应是2018至2019年度QS世界大学排名或Times世界大学排名前50名的本科毕业生,还必须按照试点班入学课程要求修完总学分不少于66学分的医学预科课程。董某莹报名时提供的大学物理AI、大学物理AⅡ、有机化学B、无机化学B等4门课程,共计16学分系伪造,不符合当年报考资格。董某莹2023年博士学位论文主体部分(综述除外)与同年毕业的北京科技大学他人学位论文重复率超过20%,存在抄袭剽窃学术不端行为,情节严重。同时,董某莹以第一作者或共同第一作者发表的学术论文有3篇属于不当署名、1篇属于重复发表,存在科研诚信问题。

北京协和医学院对董某莹的相关违规违法行为,依据学位管理法律法规、普通高等学校学生管理规定、高等学校预防与处理学术不端行为办法以及北京协和医学院相关管理办法等规定,按程序撤销董某莹的毕业证书、学位证书。北京市卫生健康委依据医师管理法律法规,对董某莹医师资格证书、医师执业证书予以撤销。

三、北京协和医学院“4+4”试点班核查情况。北京协和医学院“4+4”试点班是面向国内外高水平大学招收优秀非医学专业本科毕业生直接攻读博士学位的试点,旨在推动医学教育与多学科融合,探索推进八年制医学教育改革。2019年经教育部批复同意,年均招生规模在30人左右。本次事件暴露出北京协和医学院在录取资格确定、临床实习管理、学位论文答辩与审查,以及学生思想政治教育等方面存在试点方案不严密、管理不严格、落实不到位等问题,目前北京协和医学院正在深入整改。国家卫生健康委正在会同教育部对北京协和医学院“4+4”试点进行全面评估,督促改革完善。

目前，国家卫生健康委调查组正联合有关部门,对本次事件涉及的相关单位、人员开展深入调查,对违规违纪违法等问题将严肃追责问责,调查情况将向社会公布。

国家卫生健康委将在全国卫生健康系统组织开展医疗质量安全、医德医风专项整治,坚持以人民健康为中心,弘扬职业精神和人文精神,努力为群众提供安全有效便利的医疗卫生服务。

国家卫生健康委调查组

2025年5月15日

## 9: 20250515-210202

李亚鹏绝对的文艺青年啊，他当时在新疆高考可是五百多分的，高中就有女朋友了，还是校花，陪女朋友考中戏，他被录取了，在北京看到唐朝乐队演唱的梦回唐朝，让他大受震撼，产生了要将摇滚乐带回新疆的强烈愿望。

他还真这么干了，到处找公司筹款，最终凑了9万块钱，当时是1993年啊。在乌鲁木齐，举办了摇滚音乐会，请来了唐朝乐队，当时乌鲁木齐万人空巷，他高举着摇滚的旗帜满场飞奔，赚的钱也全部制作文化衫和海报，在乌鲁木齐街头免费发放……

这应该是他的第一次商业活动，颇具浪漫主义特质，最终个人没赚钱，后来他的商业投资，好像也没成功过……

## 10: 20250515-233814

普京摸清了西方的底线，但摸不清东方的

到如今，我认为普京已经在能力和意志两个层面看清了北约的底牌。

能力方面，北约支援乌克兰斗了那么久，虽然给俄国造成了很大压力，但俄国能撑住。斗争意志方面，如果以前还存有一定的怀疑，现在怀疑基本消散了。哪怕俄罗斯吞并第聂伯河以东，哪怕俄罗斯跨过第聂伯河，北约也几乎不可能直接和俄罗斯进行大决战。

乌克兰方面，关于斗争意志角度，我认为普京心里还吃不准。毕竟泽连斯基政府治下的乌克兰斗争的血性确实是太惊人了，理论上该耗尽却一直撑着。但不管怎么说，乌克兰的能力上限摆在那，以后只会往下走，很难再往上走了。

真正的悬念最大的是东方。

东方的能力有多强？只能说深不可测，形如克苏鲁。别的不说，仅仅是不加入对俄封锁这件事情就保证了俄国经济上能够站住。

东方的对俄斗争意愿又怎样呢？我知道这个问题谈论起来有点古怪，但是别忘了从当前的对俄比较有利的状态到反俄，中间是有很多个过渡层面的。由于东方力量过于强大，哪怕换一个过渡层面都有可能对俄罗斯产生很大的影响。而这种转换为中间状态的可能性是始终存在的。

比如说俄罗斯如果要吞并第聂伯河以东，东方是什么态度？如果俄罗斯要吞并基辅和敖德萨，东方是什么态度？如果俄罗斯要全吃乌克兰，东方是什么态度？我甚至怀疑俄罗斯可能不敢明着问东方对这些问题是什么态度。因为如果问了而东方又明确反对了，下面俄罗斯的规划反倒不好办了。

再比如现在俄美接近，东方的心态会发生什么样的变化？特朗普政府是不靠谱而且美国的外交政策不稳定，所以从理智上讲东方不应该认为俄美接近会形成什么大的挑战。但即便如此，万一东方觉得仍有必要在这个过程中稍微展示一下力量以提醒俄方不要心存幻想呢？

尤其重要的是，东方的对俄对美政策尤其是对俄政策，其决策权力是极度集中的。俄罗斯和西方擅长的影响舆论和社会思潮的手段对东方来说都是无效的。

未来我们分析普京在新形势下如何处理俄乌战争，要以上述的基本判断作为基础。

