# 2025-12-12

## 1

关于努力稳定出生人口和城乡居民增收计划的建议

未来十年人口问题非常严峻，分配问题和女权问题是人口问题的牛鼻子。建议十五五期间逐步取消出口退税，省出资金用于分配改革。

首先，每年2万亿的出口退税，每年可以取消25%-50%，3年内完全取消。每年省下来的钱补贴生育和农民退休工资。这对提振内需和解决人口问题是非常必要的。

其次，要同步修改婚姻关系相关法规，明确高额彩礼属于敲诈勒索入刑，婚姻共同财产取缔平分回归按劳分配，取缔婚内强奸、极端性同意等女性本位主义思想，严打彩礼诈骗和离婚致富，诬告性侵反坐。

再次，要明确否定女权，严厉打击和开除体制内的极端女权。

最后，要保障男性合法权益，禁止系统性歧视本民族男性。取缔歧视本民族男性的内容泛滥的网络运营者。保障落实男性生育权。保障男性平均寿命和退休年龄公平的基本人权。全面禁止女性法律特殊地位论、非亲历不可知、女性口供为准、女性从轻从宽、男性自证清白、禁止单方亲子鉴定等歧视男性的立法司法行为。

这套组合拳下来，生育率就能超过日本。超过日本只是一小步，要让生育率上升到更替水平，并进一步提升到中国新生人口占世界30%以上，后边还有大量工作要做。

## 2



## 3

来自四川的读者朋友“春梅”的提问：

奶爸你好，请问儿子被大学退学，呆在家里啥也不干，该怎么办？

儿子因为在大学不去上课，不交作业导致挂科严重，被学校退学。

现在在家里，不肯去复读，不肯去找工作，不肯去学手艺。可以干家务活，可以洗衣服，煮饭，洗碗。一日三餐自己可以对付，不高兴煮就点外卖，下馆子。和我们能正常交流，大部分时间和手机电脑相伴。手机刷视频，电脑玩游戏。

和他聊关于学习或者工作的事情就沉默拒绝。

我们干着急，一点办法都没有。现在从大学回来已经有两个星期了，谁能帮助我？

刘老师答：

这个局面其实可以看日本。

日本父母对这种情况的处理方式，一般都是不沟通，不说话，默默供养，直到孩子40多甚至50多岁。

这种方式十分不堪，十分垃圾，令人无法赞同。

但是如果和别的方式比起来，这种方式是所有方法里，最不烂的一个。

甚至是最好的一个。

其它的方法，比如教育，督促，断生活费，要求出去打工，找工作等等。

最后导致的结果，一半的概率是小孩自杀，还有一半概率是成为戒赌吧老哥。

家里多一张嘴吃饭，像个宠物一样，偶尔还能在一起欢声笑语。

还是宁可小孩死掉。

日本的家长其实多年前，就已经面临过这个艰难的选择。

有的家长会问，难道没有第三种选择吗？

孩子懂事，成长，独立起来不可以吗？

不太可以，基本不可能。

造成小孩这种情况的原因，有很多种。

而且不是最近几年才有，在20年前其实就已经广泛出现了。

我们村每年都会出现几个，这种荒废掉了的大学生，我记事时候开始，就已经这样了。

日本和中国这种尼特族的出现，背后的成因其实不一样，但是性质都差不多。

都是因为社会过于复杂，而家庭没有在小时候做好这种社会性的技能训练，导致成人后无法适应社会。

社会复杂的表现方式不一样，日本有日本的难题，中国也有中国的难题。但是最后的结果是一样的，都会造就出尼特族。

尼特族出现的根本原因不是父母做了什么，而是因为父母没做什么。

父母没有对孩子做良好的社会化训练。

那么从现在开始做可不可以呢？

也不太可以。

因为父母自己其实也缺乏社会化技能。

我并不认为父母的社会能力，技能，独立能力，比尼特族会强很多。

日本和中国其实一样，社会的稳定人群，都是一群被保护的很好的废物。

日本企业保护了无数没有社会能力的废物，

中国的企事业单位，也保护了无数没有社会能力的废物。

这些废物往往会误以为自己有很强的社会化生存和发展能力，在有了孩子后，

要么完全无法对孩子进行社会化训练，

要么给孩子都是错误的训练，还不如没有。

其实日本父母已经完整的经历过了这个时代，在纵容好大儿成为尼特族，

还是逼着好大儿成为自杀者，戒赌吧老哥之间。

最终他们集体选择了纵容，给口饭吃，算了算了。

那么为什么以前的社会，你们会有一种错觉，尼特族没那么多呢？

其实10年前，三和大神就已经是一个广泛群体了。

倒退到20年，30年前，尼特族确实没有现在这么多。

我认为是家庭和社会资源，对于「废物们」的保护能力，在20-30年前，比现在要强。

以我家为例，我爸兄弟几人，有一个两个是社会化功能非常低劣的废物，实事求是，这是事实。

我爸属于独立生存的，一切靠自己。

废物型的兄长，我爷爷可以给他抵班。

更加废物的兄长，可以啃食农村的妇女劳动力，自己游手好闲，种地都让老婆去种。所以在20-30年前，中国农村妇女的自杀率是极其恐怖的。

所以在20-30年前，有一份稳定收入，不是那么困难的事情。

而到了现在，你让孩子抵班是不可能，你给孩子找个老婆让他啃食，也不可能了。

但是时代毕竟是进步的，20-30年前虽然有抵班，但生活条件总体很差。

而现在生活条件高了，添双筷子吃饭，不惹事，其实已经挺不错的了，其实也变相达到了抵班的效果。

做家长的关键，是要降低自己的期望值。

就我个人观点来看：

一个家庭，从小父母给孩子很好的榜样，模仿对象，提供好的社会化技能训练，比如找到自己兴趣爱好，找到职业路线，获取大量职业信息，有健康的兴趣爱好，良好的社交沟通能力，表达能力，开朗的性格和坚韧等等。

看上去好像这是一个基本的家庭要求。

实际上这是一个极其困难很难实现的美梦。

绝大部分家庭，都是忽略职业，兴趣，健康，性格，能力的一切，只要求孩子读书考大学就够了。

所以家庭提供不了这种基本的社会生存教育，那么他们对孩子的期望值就一定要降低。

能够在社会上过得有多好，从来都不是由大学学历决定的，而是由这个人的社会化技能决定的。

这是一条被无数家长所忽略的真理。

如果你的孩子已经成年，并且很不幸的丧失了社会功能，以及更加不行的，丧失了学习这些功能的意愿。

那么我建议你最好还是让他当个普通尼特族就好。

不要反复刺激和教育说教。

这会让他的人生进入到更不好的境地。

## 4

近来我常常被中年人（男女都算）近乎无限的表达欲震到。以至于让我觉得：表达欲过于旺盛，而受众又太少，几乎成了中年人的一个主要矛盾。

公开的比如老罗，那个十字路口，我倒也挺喜欢开车的时候听，但是听多了，我真的是特别希望能有一个“嘉宾纯享版”，因为我每一次都要听一遍老罗小时候的经历和创业的故事，他不会烦吗。。。

私下的就更不用说了，很多时候，几杯酒下肚，就开始要么回忆往事，要么讲自己的人生经验与心得，要么世界格局，资本与昂撒，民族与国运，台湾和俄乌，问题是普通人的人生其实很贫瘠的，能说的就那些事儿，只能反复说，能总结的无非是一些类厚黑学，其有限成功主要在于一时幸运而不自知，对世界的见识也很浅，很多只是抖音内容的搬运。

但你又一想，这些表达又真的很真诚，甚至能聊着落泪。

而最受欢迎的中年人，有个最大的特点是喜欢倾听，打开耳朵，闭上嘴巴，面对对方的滔滔不绝，带着笑容，跟着感慨与赞美，并时不时地，通过不冒犯地反对，来激发对方更多的话。

其实吧。。。就是也能理解，都是无名的人，“是这路上没名字的人、没有新闻 没有人评论、要拼尽所有换得普通的剧本、曲折辗转 不过谋生、是哭笑着吃过饭的人、是赶路的人、是养家的人、是城市背景的无声。”

他们的故事，哪怕是在伴侣，在孩子那里，都是一文不值的，更不论其他人。

所以，我可能会要搞一个《无名的中年人》的故事播客，先喝二两，开始聊，聊四个小时起那种，让一个人不打扰地甚至是被不断鼓励地倾诉四个小时。

毕竟，我不是光说别人啊，我也是中年人，我也有倾诉欲，我也找不到人听，我也有这个矛盾，我知道包括我在内，这些无名的人，他们的人生经验早已经是掉到了湖中央里的剑，对于年轻人，已经几近毫无价值，船已经快到岸了，他们却还自顾自在摸着自己在船上刻下的那个痕。

我准备从身边人拉起，如果有第一期，那肯定不是因为他最有倾诉欲，他的话最密，而是他最愿意我面前表达，当那个小白鼠。

## 5

GPT-5.2发布，真正的牛马打工人专属AI来了！！

在各种小道消息，各种预测之后。终于，在OpenAI十周年的这一天。

也就是今天的凌晨2点，GPT-5.2终于跟大家见面了。这是Gemini 3 Pro爆火，第一次让OpenAI没有领先优势，奥特曼在内部官宣红色警戒状态之后，他们掏出的第一款模型。

也是OpenAI的十周年献礼。而这款模型的特点也非常有意思。

OpenAI的原话是：We are introducing GPT‑5.2, the most capable model series yet for professional knowledge work.

（我们正式发布 GPT-5.2，这是迄今为止在专业知识工作方面能力最强的一代模型系列。）

专业知识工作，记住这个关键词，后面要考。我们先从各种跑分上看，其实能看到，一些跑分其实没有质的飞跃，有一种数码厂开始挤牙膏的感觉。。。

对比了GPT-5.2、GPT-5.1、Claude Opus 4.5和Gemini 3 Pro。在软件工程（SWE-Bench Pro）、科学问题（GPQA Diamond）、数学竞赛（AIME 2025）这些传统评测集上。

GPT-5.2确实又强了一些，也回到了第一的位置，全面领先。

在前端审美还有3D元素上，表现的更牛逼了。

在视觉理解能力上也更强了。比如要求模型识别图像输入中的组件，并返回带有近似边界框的标签。即使在低质量的图像上，GPT-5.2也能识别主要区域并放置与每个组件真实位置大致匹配的框，而GPT-5.1只标注了几个部分，对它们的空间排列理解不是很好。

但是这些东西，说实话，确实也就那样，大家很难体感上还觉得有多牛逼。就像芯片厂子告诉你，我的手机芯片性能又提升了25%，你听了以后，哦确实强，但是完全不影响你继续刷微博对吧。

不过有两个评测集，是我觉得这次GPT-5.2最大的亮点，且一定要单拎出来，跟大家单独聊一下的。

一个是ARC-AGI-2，一个是GDPval。

这两个，非常有意思。

先说ARC-AGI-2。

过去的AI评测，比如MMLU，考的主要是是知识。比如它会问你“美国第一任总统是谁？”、“光合作用的化学方程式是什么？”。

这种评测呢，坦率的讲，对于一个读了半个互联网的AI来说，有点像开卷考试，它有很大概率不是真的推理出来的，而是背出来的。

这就导致一个问题，在实际的评测中，我们分不清AI是真的聪明，还是只是记性好。

于是，François Chollet，就是那位Keras（一个著名的机器学习框架）之父，2019年第一次在论文《On the Measure of Intelligence》里，提出了ARC这个变态测试。而这个测试，跟知识储备一毛钱关系都没有。

全名叫，Abstraction and Reasoning Corpus，抽象与推理语料库。设计目标就是测模型的通用智能的能力。

大概就是，不看你在某一道题上有多熟练，而是是看你在没见过的新题上，能不能自己推理出规则、举一反三。

目前正式版发展到了第二代，也就是ARC-AGI-2，我给大家放一下，ARC-AGI-2里面的一些典型的题目，大家就懂了。

这种能力，现在称为流体智力（Fluid Intelligence），意思就是指不依赖于已有的知识，在全新情境下进行逻辑推理、识别模式和解决问题的能力。说白了，就是你的悟性和开窍的能力。这玩意儿对AI来说，难于登天。

因为它在互联网上找不到任何现成的答案，它必须当场理解、当场推理在很长一段时间里，顶级AI的得分都低得可怜。

在ARC-AGI-2上，之前GPT-5.1的得分是17.6%，而GPT-5.2，直接飙到了52.9%。直接翻了三倍。

这是一个很恐怖的数据。GPT-5.2的模型，直接在排行榜上屠榜了。

而且，效率还很高。

基本都在同成本区间，能力做到了最高。在真正的智力水平上，GPT-5.2确实达到了目前的最优。这就比较有意思了。

然后是第二个，也是我自己现在最关心、也是我认为最重要的一个：GDPval。

可能很多人没听说过这个评测集。他是OpenAI自己在2个半月前新出的。

其实你看这个名字也能看出来一点端倪。

GDPval，就是生产总值的那个GDP。他们要用一个全新的标准，来衡量AI在真实世界中、具有经济价值的任务上的表现。

过去，我们说一个模型牛逼，是因为它代码写得好，或者知识答得准，或者考试分数高。

这当然很重要，但就像我常说的，这个世界不只有程序员和科学家。

还有律师、设计师、市场经理、护士、建筑师、销售……无数专业知识工作者。他们工作的价值，其实很难用一张考卷来衡量。

于是，OpenAI他们在美国贡献GDP最高的9个行业里，选取了44个核心职业，然后，他们找到了在这些行业里平均有14年工作经验的资深专家，让他们出了1320道专业知识任务，并且每一项，都基于真实工作成果。

比如，给律师的任务，可能就是一份真实的合同草案和客户需求，让他去审阅和修改。

给市场经理的任务，可能就是一堆产品资料和市场数据，让他写一份营销方案PPT。给制造工程师的任务，可能就是一张产品设计图，让他优化生产流程。

这些任务，不仅有文字，还可能包含PDF、Excel表格、图片、PPT，是高度复杂的、多模态的、没有标准答案的真实工作。

整套任务的平均用时，是人类专家要花 7 个小时才能做完，有些甚至是一两周的活。然后，模型和人类的成果，会被同领域的另一批专家进行盲评。他们也不知道谁是AI，谁是人类。

评委只需要回答一个问题：你更愿意把哪份交给客户？是这份，还是这份？

结果，GPT-5.2 Thinking在这套 GDPval 上，赢或打平行业专家的比例，达到了70.9%，而GPT-5.2 Pro 模型是74.1%。

注意，这里的参照系不是普通实习生，而是行业专家。

也就是说，在一个有着十几年经验的采购经理、或者审计师面前，GPT-5.2干出来的活儿，有七成的时候，比专家干得好，或者至少一样好。

而 GPT-5，只有 38.8%。

这个进步的速度，还有有一点快的。看一下官方放的case的对比，还是比较直观的。

我们过去的模型，都花过于着重的笔墨在编程开发上了，我并不是说编程开发不重要，它很重要，很牛逼。

但，其他的领域的工作，我也觉得应该被重视。而GDPval，就是我认为最重要的一个指标。而且这次GPT-5.2，在上下文上，也有大幅的加强。

用我们以前的大海捞针测试，在一个256K的巨型文档里面埋四根针，让AI来根据文档内容回答。

GPT-5.2干到了离谱的100%，这也是我印象中，唯一一个能干到100%的。8根针的正确度会下降，但是这个衰减，已经比GPT-5.1牛逼太多了。

而且，还有最新的知识库截止日期：

牛逼的知识工作处理+最新的知识库截止日期+更棒的智力+准确性超高的上下文。这简直，就是真正的天选牛马搭子，对打工人的加持，实在是太强了。这是真正，奔着大众、奔着实用去的。

目前今天会开放给ChatGPT付费会员，明天会开放给免费会员，会直接替代GPT-5.1，但是如果你是付费会员的话，还会在老模型中存续3个月。就是这。

可惜截止到凌晨6点这一刻，作为尊贵的200刀的ChatGPT Pro会员，我还是没有拿到GPT-5.2的体验资格。

一些所谓的ChatGPT上的为GPT-5.2专用的文件精修，也只能等拿到实测以后，再出一篇GPT-5.2的打工合集了。然后开发者的话，已经可以通过API调用。

价格上，会比5.1贵一些。

整体上，GPT-5.2的所有消息差不多就这样了。而我自己一直期待的，成人模式。还是没有到来。奥特曼自己这个龟儿子说的是12月上线。

也不知道能不能等到。反正他说，下周还会再送一些小的圣诞礼物。

盲猜一手OpenAI家的生图模型，或者成人模式。对于一个创作者来说，这两玩意，真的很需要。。。

最后总结，GPT-5.2在我心中，是一个合格的迭代，并没有跟很多模型一样，专注于纯粹的传统刷分，而是聚焦在了广大白领打工人身上，帮大家解决实际工作中的问题。这个点，我觉得就很酷，非常的刚需。

但是从路线上来说，感觉GPT-5.2还是被原生多模态的Gemini 3 Pro压了一头，12月大概率还是要发个生图模型出来的，不知道对标Banana，会不会有新的惊喜。

总之，还是保持期待。

反正每一个新模型的发布，只要是我觉得有意思的。也一定会熬夜给大家带来第一时间的解读。

我们以后。

还是，不见不散~

`科技先锋官##ChatGPT[超话]`

## 6

我觉得，无论是媒体还是法律界，都不能把“污名化”这个词儿过度的污名化。

什么叫“不能把吸毒者污名化”？

吸毒，以及各种害人害己的严重违反社会公序良俗乃至道德法规的行为，难道不是理所当然的应该和“污名”联系在一起吗？

这种事就是丑陋的，可耻的，卑劣的，害人的，脏脏的。做这种事就是应该被唾弃的，被谴责的，被批判的。

唯有如此，社会才能筑成足够高足够厚的道德和舆论堤坝，最大限度的约束大家，阻止大家去干坏事儿啊。

如果干坏事儿不能被“污名”，如果干不干坏事儿都一个样，如果干了坏事儿不被谴责不被唾弃，如果做了坏事儿名誉社交没有任何的损失，那岂不是鼓励干坏事儿吗？

烧伤超人阿宝

## 7

【`东北雨姐猫一杯转世账号被查处`】为进一步规范网络名人账号信息传播秩序，近期，北京市网信办启动“清朗京华·网络名人账号乱象整治”专项行动，指导网站平台重点整治煽动群体对立、宣扬不良价值观、扰乱网络生态、违规账号变相复出、逃避税收监管等突出问题。现将部分典型案例通报如下：

1.煽动群体对立。微博账号“咬口鸭鸭”（粉丝数40.7W）在社会热点事件讨论中恶意炒作、散布谣言、激化群体对立情绪，相关账号已被依法依约予以关闭。抖音账号“郭胜涛”（粉丝数73.1万）在直播中以消费习惯、身份背景等为依据制造阶层对立，煽动对立情绪，相关账号已被依法依约予以限期封禁直播权限。

2.宣扬不良价值观。百度百家号“李茗传”（粉丝数69.1万）贩卖恐慌焦虑情绪，宣扬消极价值观；快手账号“夏老二”（粉丝数59.7万）打造“网吧守吧人”人设，发布大量号称“网吧自律”、沉迷网络游戏视频信息，传播不良生活方式，诱导未成年人效仿;“熙凯的朋友圈”（粉丝数1448.6万）、“澳门COCO姐（停播养病中）”（粉丝数368.1万）等抖音账号，持续发布宣扬炫富拜金、奢靡享乐信息内容，宣扬不良价值观。相关账号已被依法依约采取禁言、暂停粉丝增长、限制营利权限等处置。

3.扰乱网络空间生态。快手账号“傻妈虎儿的日常”（粉丝数42.1万）长期发布恶俗演绎剧情吸粉博流,严重破坏网络生态；抖音账号“追番小队长”（粉丝数100.8万）持续发布含淫秽色情、血腥暴力等动漫视频，危害未成年人身心健康；微博账号“萌釉妹”（粉丝数114万），发布开通会员观看色情视频内容信息，通过群组发布色情网站外链。相关账号已被依法依约予以关闭。

4.违规账号变相复出。抖音账号“雨（记录生活）”（粉丝数7.2万）、“大东北（记录生活）”（粉丝数28.9万），经核实为劣迹网红“东北雨姐”转世账号；账号“碎嘴撸米”（粉丝数72.3万）经核实为劣迹网红“猫一杯”转世账号，劣迹网红“秀才”借抖音账号“王老四”（粉丝数2.7万）变相复出，相关账号已被依法依约予以关闭。微博账号“陈震同学”（粉丝数1013万）在禁言期间，通过账号“陈震同学的同学”（粉丝数29.8万）发布信息，相关账号已被依法依约予以禁言。

5.逃避税收监管。根据税务部门通报，快手账号“周周珍可爱625”（粉丝数5042.1万）关联公司存在严重涉税问题，相关账号已被予以禁言处置。

网络名人账号关注度高、影响力广，是构建清朗网络生态的重要力量。下一步，北京市网信办将坚持依法从严治理，对相关问题乱象保持高压严管态势。依据《网络安全法》《网络信息内容生态治理规定》等法律法规，综合运用约谈提醒、限期整改、行政处罚、通报曝光等管理手段，压实平台主体责任，规范账号运营行为，推动网络名人账号发挥正向引领作用，共建积极正向网络环境。（网信北京）http://t.cn/AXU7GAVn

## 8

今天忙得要死，但是恰恰沉寂已久的 NYT 最近发表了一篇雄文。即 OVERMATCHED 。

这篇文章基于 NYT 获得的五角大楼内部文档，分析中美在台海决战的胜负问题。

而标题非常精彩，平淡一些的翻译应该是力不从心，或者难以匹敌。但是考虑这篇文章的宏大主旨和全大写标题的史诗感觉，其实完全可以翻译为：

螳臂当车，蚍蜉撼岳。

这篇文章一改 fake news 的意淫传统，结构清晰紧凑，事实清晰，逻辑严密，并且有着一种肩负揭示历史真相的叙事感。

xxxxxxxxxx

文章分为问题诊断，类比历史，分析原因，展望解决方案几个部分。

1

问题诊断

分别叙述了美国在台海将要面临迫在眉睫的挑战，但是，五角大楼泄密 brief 的评估结果描述的图景令人不安：即美国已经无力在台海阻碍统一。

拜登时期的官员看后脸色苍白，总结为：“every trick we had up our sleeve, the Chinese had redundancy after redundancy” 。（原来我们的每一个小把戏，中国都已经准备好了后手的后手）。

而如果不做根本性变革，哪怕美国军费增加到一万亿美元，美国也是没有可能通过现有策略对抗中国的。

2

类比历史

为了更清晰的让美国人理解现在的问题并非是线性变化可以应对的，文章特别强调今天美国面临的调整可以类比的历史时期。

两个例子，一古一今。

其一是马奇诺防线，在一战概念下固若金汤的防线，没有适应变化，被轻易突破。

其二是以乌克兰为代表的新形态战争。游荡弹药摧毁了黑海舰队。

就连俄国，都在战争中迅速适应和学习，基辅捕获到的无人机越来越先进，已经出现了有自主寻找目标能力的类似巡航导弹的版本。

3

分析原因

文章非常犀利的把美国在中美对抗中的军事失利如螳臂当车的现状的责任，归结为美国军工复合体。

五角大楼的陈腐和惯性是动机，但是推动美国走向今天境地的燃料，来自于已经根深蒂固的五大国防寡头承包商。

而且美军内部的文化也倾向于延续其职业生涯，拒绝新的技术和战术。不停的加法让美军的手段变得更加复杂，定制，昂贵，脆弱。

F35 需要 20 年才能列装，David H. Berger 将军改革更敏捷的战斗部队，需要客服诸多阻力，即使，后来的俄乌战争证明他的 vision 是正确的。

4

提出解决方案和展望未来

虽然美军数十年来抵制变革，但是还是有有识之士在推动也许不那么成功的变革。罗伯特·M·盖茨，阿什顿·B·卡特，约翰·麦凯恩。。。

虽然转型是必须的，迫在眉睫的，但是也是艰难的和长期的。

文章认为美国需要额外支出支持美军转型，包括重建相关工业体系。同时，进一步需要盟友承担更多军事责任。并且应该运用外交手段削弱中国工业能力。最终，资金的运用应该聚焦于创新，适应，并且抛弃旧的过时概念。

同时强调，改革美军是为了威慑对手，而非发动战争。重建军队和与对手的外交关系同样重要。

特朗普及其政府已收到Overmatch brief最新警告。变革需求紧迫。问题是是否及时行动。

xxxxxxxxxxxx

5

最后的话

NYT 作为老牌左翼 fake news ，经常胡言乱语。但是这一次看起来的确是一篇基于五角大楼泄密文件的，重量级的，客观的，甚至超越党派利益的报道。

里面甚至不惜揭露拜登政府官员的慌张，并且对川皇政府提出了殷殷期待。

这篇基于五角大楼泄密文件的报道很可能会成为中美对抗中的标志性报道，揭示了双方力量对比的彻底转折。

OVERMATCHED 简直贴切的一塌糊涂。

而最应该仔细阅读这个报道的，很明显，应该是美国的盟友们。

尤其，

是日本。

## 9

`模型时代` Paul graham：许多哲学争论（如果不是大多数的话）都是试图用自然语言表达超出其能力范围的高分辨率结果造成的。

感觉像维特根斯坦的理论，我们把日常语言当成精密工具，但不是。 ​​​

## 10

`男子铁钉扎脚未痊愈20年后患皮肤癌`

这是慢性炎症导致癌症的典型案例

其实很多癌症就是因为慢性炎症反复炎症的病变引起的 ​​​

