# 2025-05-12

## 1

`开源项目推荐` 所有小初高、大学PDF教材。

项目的由来

虽然国内教育网站已提供免费资源，但大多数普通人获取信息的途径依然受限。有些人利用这一点，在淘宝上销售这些带有私人水印的资源。为了应对这种情况，我计划将这些资源集中并开源，以促进义务教育的普及和消除地区间的教育贫困。

还有一个最重要的原因是，希望海外华人能够让自己的孩子继续了解国内教育。

TapXWorld/ChinaTextbook http://t.cn/A6db3aut

## 2

延伸一下。

正因为慕强的天性，对于男人来说，如果领导对你示弱，你就会在内心轻视他。他交代你的任务，你就会摸鱼，敷衍，打折扣。

你看男人们崇拜的封建帝王，哪个不是铁血丹心，杀伐果断。

同样的，女人嘴里说着欣赏具有女性特质的男人，但内心其实根本看不上，或者说他们适合做朋友，做闺蜜，做牛马，唯独不会当成伴侣。龟龟在她们眼里就是弱者中的弱者，尤其是那些把工资卡房本都交了的人，潜意识里他们等于下位者，就如同动物界弱者对强者露出肚皮收起爪子一样，这是一种臣服的姿态。那你作为弱者凭什么得到强者的尊重和青睐呢？

这种强弱不遵从世俗眼光，蕉圣的“你提升自己啊”，纯扯几把蛋，一看就是从来没有经历过正常两性情感的精神阳痿男。因为强不强，弱不弱，是心态问题，跟社会地位有关，但不强相关。你看《万箭穿心》就知道了，前夫大学毕业国企中高层领导，妥妥的强者了吧。她自己除了个城市户口啥也没有，算是弱者了吧，但她就是瞧不起自己老公，最后把前夫逼死，跟了个啥也不是的该溜子，被家暴之后还得老老实实伺候他。

归根结底，你越龟，越会被踩爆龟壳。这规律不局限于两性情感。

## 3

现在好多病人已经拿着deepseek的答案找我们看病了，其实我们一点都不反感，因为很多病人拿着deepseek并不是想反驳你，而是想提醒大夫看看有没有疏漏的地方，最主要的原因是他们是看不明白deepseek的专业答案的，但是Deepseek让患者拥有一定的诊断方向，至少他们不会胡说乱说了，实际上能让医生和患者有更顺畅的交流，这个关系就如同Deepseek是患者的启蒙老师，而医生则进一步确认和指导。我昨天就碰到一个会使用Deepseek的女患者家属，她妈严重低钠血症来院，我们讨论了脑性耗盐综合征和脱髓鞘反应等方面的问题，沟通十分顺畅，但Deepseek给医生一个挑战就是你必须专业性，别病号都知道，你不知道，连讨论的能力都没有，这就糗了。 `猴大宝聊生活健康小常识`


真正的医生是赞同患者使用deepseek查缺补漏的，因为医生永远无法实时感知患者的全部病征，如人饮水冷暖自知，就像我之前提醒患者朋友的，看病治疗期间，一定不要偷懒，不要把宝全押在大夫身上，医生每天看很多病人，很累，不可避免的会产生疏漏和瑕疵，患者一定要多和大夫沟通，甚至纠正大夫的失误……在这方面，其实deepseek很有用，极大的改善了之前原始探案猜谜式的病理摸排方式。

## 4

近期关于使用模型的一些想法：

1. 大模型非常擅长在向量空间中「找相同」、寻找模式，你给它一段内容，它最擅长的是在向量空间中找到和这段内容位置上接近的等价物。它非常擅长意义的转换、模仿、压缩，也就是说你让它去翻译、仿写、提炼重点，它现在都能干得很好，这也符合我们目前对模型的理解。

2. 写 Prompt 有点类似寻找关键词的过程，要想唤醒大模型某方面的能力，找到那个「关键词」，就能实现大部分的效果。前两天看到有一个编程提示词，说的是当模型在编程时遇到解决不了问题时，让它想想如果是 John Carmack 会怎么解决这个问题，John Carmack 是一个关键词，你把大模型引导到 John Carmack 区，希望这块是编程能力的高地，虽然这种方法听起来像玄学，但也不完全是，前提是模型真的融合贯通了 John Carmack 的编程方式。

3. 使用模型有点像在迷宫中穿梭，提示词就像是我们给模型规划了一条走出来的路，你指的路越清晰，模型越知道该怎么走出来，效果越稳定，但可能也失去了一些新颖性。但如果你给的输入是模糊不清的，它也只能给你一个平庸的近似值，因为它的选择太多，它会选择谁都不得罪的、最保险的那条路。所以，帮助模型去掉无用的选择、明确你想要的选择，是帮助模型走出迷宫平庸路线的关键。

4. 一个模型，如果用户完全不为其规划路线，任其发挥，可能只能拿到 60 分的结果；如果规划的非常好，可以拿到 80 分以上的结果。这也是为什么大多数普通用户渗透率还是非常低的原因，因为需要掌握技巧才能用好模型。

5. 接前两条，推理模型因为自己先规划了路线，去掉了部分无用的路线，所以对用户规划的依赖有所降低。未来进一步降低用户规划的门槛，一方面是进一步提升模型规划的能力，另一方面是上下文，更多的上下文，也是给模型减少无效路线的利器。所以，套壳还是非常重要的，收集用户在当前任务下的上下文，降低模型自主规划的平庸风险。

6. 所以，中长期来看，模型仍然会提升规划路线能力，但是人类意志的注入仍然非常重要，模型即使把自主规划能力提升到极致，做到未卜先知，但仍然需要人类扔一个入口、出口给它。

7. 模型规划能力的提升，中长期对人类未必是好事，当我们把抽象、规划，甚至再创作都交给了 AI ，我们只负责最精简的命令，长此以往，我们自己做事的能力一定会大幅下滑，人类的创作能力断了线，没有 AI 帮助，我们可能越来越难做出东西。以前的我会去亲自搜集信息，把信息灌进自己的大脑，再从信息中抽象出规律，然后再创作，现在这些工作都可以交给 AI 来做，那我的手艺是一定会下降的。抽象、规划，是模型取代了我的思考和工作，那我的思考去哪儿了呢 ？

## 5

`卡塔尔将向特朗普政府赠送波音飞机` 特朗普批评ABC的一名记者：你们中的一些人应该为问这个问题感到羞耻

ABC记者：对于认为那架豪华私人飞机是赠予你个人礼物的人士，你会作何回应？对你来说，为什么不把它留给你？

特朗普：你是ABC的假新闻吧？我告诉你们，你们中的一些人应该为问这个问题感到羞耻。他们给了我们一架免费的飞机。我可以说，不，不，不，别给我们。我想付给你10亿或4亿美元，或者其他什么数额。或者，我也可以说，非常感谢......。

ABC记者：你收到过价值数百万美元的礼物吗？

特朗普：这不是给我的个人礼物，这是给国防部的礼物。你应该更清楚，因为你已经够羞耻的了。你的关系网也是，你的网络是一场灾难，ABC是一场灾难。 http://t.cn/A6g2FJ2g

