# 2025-07-20

## 1: 20250720-004120

朱拉尼感谢美国对“叙利亚”的“支持”以及对苏维达地区停战的积极影响。

这让我想起来YouTube上十年前的一段视频，阿萨德在新年讲话中感谢了伊朗、俄罗斯和中国。

如今，俄罗斯的基地还在，伊朗的影响力回缩，但在伊以战争中给以色列造成了损失。

而有些方面似乎用了十年时间告诉该地区但各种势力：你们的判断是对的（或错的），我们没有准备好在相关地区产生足够的实际影响力。我们没有足够的信源和人力资源完成这些事。

当然，在没准备的时候少做事，也不是坏事。做多了暴露更多。

爱好和平、尊重别人的主权和领土完整、不干涉别国内政，按道理说，都是没错的。

但是，当某个地区（如叙利亚）存在你自己内部的分裂分子时，当西方、以色列不尊重你的主权和领土完整，和某岛势力相勾结时，我们就不能一味觉得除了家门口就都不是自己的核心利益所在了。要对自己的体量有明确的认识。

只要想，我们就能做到。我坚信这一点。

迅速储备又红又专的人才并不容易，但需要有人去规划，不能只靠普通人用爱发电。

凭什么美国能对千里之外的国家产生比我们对缅北局势更大的影响力？我们越发展，就越不能回避这些问题。

沿着过去的革命叙事来说，最终赤旗要插遍全球；就算某一些专家学者和工作人员在思想上是资派，只要你还秉持民族主义的发展观，发展到一定水平就必须考虑对外影响。不称霸不等于不做事，更不等于怕事、躲事。

两边都不靠着，不就成纯投降派了？

`中东局势`

## 2: 20250720-103355

`电影长安的荔枝` 

《长安的荔枝》看过了，这可能是大鹏到目前为止的电影里，最好的一部了。

马伯庸老师的历史小说，一贯的风格是“今人不见古时月,今月曾经照古人”，用今人的思维讲古代的故事，用古代的故事引发今人的共鸣，在轻松中带着凝重，在趣味中藏着深沉。

我不担心大鹏玩不转轻松和趣味，但很担心大鹏搞不定凝重和深沉。特别是《长安的荔枝》小说原著里那些藏在文字之后的东西。

电影的前半段非常“大鹏”，非常现代的对白和玩梗，无处不在的插科打诨，几张熟面孔在唐朝背景下演着现代职场剧，给我的感觉是不喜欢也不讨厌。

但从大鹏饰演的李善德拿到杨国忠的令牌后，整个电影的风格突然一变，唐帝国浩劫前夜那种表面歌舞升平，内里危机四伏的“盛世”图卷开始徐徐展开，“盛世”里那些傲慢而残酷的、扭曲而异化的、不愿沉沦却又身不由己的、被侮辱和被损害的群像开始陆续鲜活起来。今人和古月，古人和今月开始交替出现并纠缠在一起，这种用黑暗遮蔽了光明，却又在黑暗里留下一盏摇曳孤灯的表现手法，很好的表达了小说原著里那些文字背后的，很重要却又不能被写出的东西。刘德华饰演的杨国忠那种阴鸷、傲慢、视黎民为草芥却又色厉内荏的感觉，给结局中的帝都毁灭又加重了一重宿命感。

最有意思的是，整件事从头到尾的名义都是“贵妃诞辰要吃荔枝”，为了这几个果子耗费了多少民力，多少人家破人亡，但最后贵妃刚拿起来荔枝，就被打断放下了，这荔枝到底是不是她要吃，是不是非吃不可，她最后到底吃没吃都不重要了，反正这个账是算在她头上了。古今多少治乱兴衰，成王败寇，其实也不过是这么回事。

我想，即使@马伯庸 自己看完，也会给后半段电影打9分吧。

## 3: 20250720-105448

大家有没有发现，把企业传给女儿的，很多案例中的女儿接班之后都不消停，把家务事企业内部的事，变成了公众事件。这可能是因为，强行传给女儿的话，女儿没什么能力还胡搞八搞闹出很多社会新闻，弄得全世界都知道。

而传给儿子就不一样了，毕竟一般当儿子的事业心更大能力也更强，一心扑在工作上做大业务，为人低调沉稳踏实，努力聚焦专注企业内部事务，不会轻易接受采访。这样通过自身的努力，没几年就把家底全败完了，从此江湖上没这号人物，也没这家企业，再也不会有人提起。[笑而不语][笑而不语]

## 4: 20250720-131547

【`加拿大考公上岸小伙说维修工更吃香`】`加拿大公务员小伙或将回国发展` 老家位于河北的小伙Astro也上岸了公务员，不同的是，他是在加拿大做公务员。

在加拿大做公务员的两年多以来，发生了很多让Astro觉得很有意思的事，比如说开会时领导会帮忙摆桌椅、工会十分替基层员工考虑、直属领导无法决定职工升迁……以下是Astro的自述。

我感觉加拿大政府对于很多资金支出都管得挺严的，比如说我之前组织过一个600多人的全体员工大会，因为场馆最多只能容纳300人，因此需分两天开会。而这两天的场地费、600人份的中午饭，再加上其他的费用，只批准了很少的预算。参会的员工只能吃比较基本的面包或者三明治，相当于咱国内一人发几个包子吃，有些人就会吃不饱。

优点是假期比较多，这边遵循8小时工作制，加班需要支付加班费。并分为“大周”和“超大周”，一周休两天后，下一周就可以休三天，刚入职第一年时年假为15天，会随着入职年限的增加增长年假，休假期间我偶尔会出去玩，或者做自己的自媒体账号。

另外，加拿大政府部门都有工会，工会是比较起作用的，职级较低的职员会更受工会保护。如果基层职工想投诉领导，工会便会参与介入，如果属实，领导便需接受相应处罚，

还有一点比较有趣的是，在很多会议前期，除了会议组织人员，都是领导在帮忙摆桌椅。结束时，也是领导帮忙收拾。基层员工只需要开会，开完会就可以离开。同时，直属领导并无法决定职工的升迁，无论是想升职还是调岗，都是需要像当初入职一样，去省政府官网去寻找想要的职位，并进行申请，重新递交简历、笔试以及面试。

升职后工资待遇也会涨，但到手的比例也会变低，而且随之而来需要做的事情也会变多，所以很多人其实还挺不想升职的，就是愿意做基层员工。我认识的一个加拿大人，他从20多岁入职，干到现在干了快40年，从未进行调岗或者升迁。

和国内比较不一样的是，在加拿大做公务员社会地位并不像大家想象得那么高，其实就和其他职业都一样，拿维修技术工人来举例，很多人还会觉得做维修工人反而更吃香，因为掌握了一门手艺，工资也挺高。

在加拿大生活了这么多年，交了一些本地人朋友，但我始终不曾觉得自己完全融入当地的文化。比如说过节，我还是喜欢过中国的传统节日，虽然有时候会参加拿大的一些节日派对，但从内心深处我并不完全适应。

幸运的是，加拿大的年假比较长，每次休年假我都会回国待一段时间，所以也会宽慰自己，即使留在国内工作，但在不同省份，可能一年也只能见到家人一次。

其实我一直都还挺想家的，和家人在一起的感觉是无法代替的。可能未来我也会回国发展，国内可能机会更多。 http://t.cn/A6kRD9q8

## 5: 20250720-133850

最近，我在营地中见了几位大学生或刚毕业的年轻人——是他们的妈妈带着来的。来见大志和我。让我印象最深的，不是孩子说了什么，而是他们没有机会说话。

场面往往是这样的：孩子刚开口说半句话，妈妈立刻接上后半句，有时甚至不等孩子说完，就先替他说，再纠正他说得“不准确”的地方。

这不是偶然，而是习惯。

妈妈早已习惯了自己是孩子交流“发言人”——甚至比“外交官”更甚，是家庭的“唯一麦克风”。

于是我看到：一个大学生，坐在母亲旁边，像是个影子；而母亲，一边热情地介绍，一边焦虑地抱怨：“她现在三点才起床，怎么办？完全没有动力。”

可妈妈不知道，她每一次代言、纠正、抢话，都是在剥夺孩子“自己出现”的机会。

我能感受到妈妈的焦虑，那种“看着孩子越来越沉没却无能为力”的挣扎，我也能体会孩子的无力——她不是懒惰，而是躲进了一个唯一可以对抗控制的方式：晚起沉默，屏蔽退场。

这不是青春期的“叛逆”，因为孩子的年龄早就超越了青春期的范围，这是心理自保，是对家庭里长期“注意力钉子阵”的软反抗。

孩子没法主动发言，是因为他的语言已经被“母语”覆盖。

他说什么，都会被接话、被修正、被上演。这种被全面代言的成长方式，不仅让孩子在人前说不出话，更深层地，会让孩子在人际中缺乏基本的存在感和【外向注意力】。

我看到的不是一个“赖床的孩子”，而是一个在家庭关系里，被过度注视而已经放弃“我说出来会被听见”的年轻人。我也推测，在不当众的场合，除了不起床，孩子的压抑会让她在行为上，有更失控的反抗。

而那个妈妈，不仅是“强势”，她是太劳神、太焦虑了。她替孩子说话，是因为她不相信别人会听懂孩子、也不相信孩子会说得好。她的爱在“代言”中变成了“压声”。

🧭 营地里的提醒：妈妈，请先让你的麦克风安静一会儿

我们常说，渡渡鸟的亲子营地是孩子和家长共同成长的场域。但我越来越深切地感受到，营地其实更是家长“放下角色惯性”的练习场。

不是让妈妈退出，而是让出空间；成为空。妈妈很难做到，那就刻意把妈妈和孩子，分在不同的组。

让孩子真正独立面对营地错综复杂的人际合作和互动。不再由妈妈干预演绎孩子与世界的每一幕对话。妈妈也在其他的小组，易子而教，让妈妈也从“关注力钉子阵”中，学会真正的觉察和释放。

妈妈们，你可以在旁边，但别替他说话。你可以观察，但请安静等待。你可以担忧，但请相信他有成长的可能。

如果做不到，你学会保持距离，撤后。让距离产生美。

那是他的人生，他的发声，他的对外关系——不是你的剧本。

## 6: 20250720-162205

我发现杨笠有很多粉丝貌似对男厕所非常感兴趣啊！杨笠最近举办线下专场，由于现场基本没什么男观众，于是演出场所里出现了女观众拥进男厕所方便的情况。按理说反正男厕所当时没人，在场的又全是女性，要是实在着急那就去方便呗，真正令人难绷的是很多人上男厕所竟然上出优越感来了！

我放几条迷惑发言，大家一起开开眼：

“我不管就是这样，我去男厕所节省时间了。”

“有人说男厕所也能上啊，众人附和，有爽到。”

“卫生间是都属于女性的。”

“笑晕，让男性也体会一下第二性的感觉。”

“有两个男的看了一眼默默走掉了，一句话都不敢说哈哈哈，很久没见到这么无助的男人了。”

“哈哈哈那很爽了。”

“说去男厕所的姐妹好棒啊，感谢杨笠给我们的乌托邦。”

……

坦白讲，我确实很难想象究竟是处于何种精神状态才能一本正经地讲出这些乐子话，莫非有些女观众上完男厕所内心便有一股自豪感喷薄而出？愣是把男厕所当成乌托邦了是吧？这些年也就是杨笠才能完成浓度如此之高的受众聚合，由其专场所催生出的众多男厕所临场宣言简直比她的过往演出好笑一万倍，我愿称之为脱口秀届厕所整合大师！

另外杨笠办专场的个人宣发也挺有意思，放弃了之前新浪微博高调造势，偏偏在小红书上发布信息，而众多厕所相关帖文也集中发布于小红书，这调性还真就给她对上了！

有位粉丝高度评价杨笠脱口秀，具体好看到什么程度呢？粉丝说已经好看到了过年想给杨笠上供的程度！

杨笠果然大才，竟然能把一众粉丝都带得那么幽默，这帮人太好笑了！

`杨笠##罗永浩称杨笠或将告别脱口秀##杨笠成都专场取消##离谱事件##新星闪光计划##魔金石科技[超话]`

## 7: 20250720-165653

当你的食物选择总体上健康，那么偶尔吃一次重口味，危害就相对轻一些。但是当食物总体不健康，再吃重口味就是打开疾病之门的最后一把钥匙。

实话说，我现在只是选择问题最严重的地方去提示，例如糖超标，这是绝大多数人面临的最严重问题，我们在被含糖食品包围着，中餐有大量你看不见的糖，很多人根本无法意识到。

有些人会觉得，我也没多吃啊，怎么不知不觉就胖了。还有人减肥后发现已经控制少吃了，但为什么还是反弹。因为你没有跳出垃圾食品包围圈，你所谓觉得少了，第一其实摄入还是严重超标，第二由于基因驯化作用，大脑会不断发射“好吃”的信号，你就是吃多了也不知道。

你会发现很多胡乱减肥的人，随后会像僵尸一样报复性饮食，自己根本控制不住，就是因为没有跳出垃圾食品包围圈。

说什么少吃根本没用，高油高糖高盐高脂肪食品对人从基因角度的诱惑，根本就无法抵御。世人难做柳下惠，唯有养胃是真章。如果不强力的脱离出去，彻底断掉你能看得见的糖，那你根本不可能做到糖摄入合标。让朱常洛多活几年的唯一办法是把身边美女都清除走，脱离环境，待身体健康后严格控量，别无他法。

我理解，重口味、好吃，成了很多普通人获取多巴胺的重要渠道，平时没啥开心的事儿。但这是错误的，重口味不健康饮食导致带来的多巴胺是劣质多巴胺，糖油超标会导致焦虑抑郁，那点快乐很快就被身心遭到伤害的各种痛苦覆盖掉。

不要以为瘦了就是健康，很多富人瘦的也不健康，你看汪小菲，很明显肤色灰暗糟糕，这肯定是高糖高盐高油摄入过多造成的。姚明退役后的肥胖，不是简单吃多了造成的，明显是外面的高油高盐高糖高脂肪“美食”吃多了造成的，姚明的肤色也非常不健康。

因为社交需要饭局多，中国大部分的富人一样很难跳出垃圾食品包围圈，单拎出来一项肯定是美食 吃多了就是毒药，与朱常洛致命的美女环绕是一个道理。

富人中，只有少部分总在国外生活，不善社交且自律性较强的IT行业大佬，才显得非常健康，例如李彦宏，张一鸣，马化腾。因为他们跳出了垃圾食品包围圈。

说实话，这些深刻的道理，我也是到了一定的年龄，接触了一些高层次认知的人才明白，小时候没人教我。其实现在认知都有点晚了，但总比没认识到强太多。

我有时确实激烈了点，但的确是因为看到了问题的严重性。我不会卖给你任何保健品蛋白粉减肥药，没有任何利益相关，这是对成千上万关注者无私的爱驱使的（好肉麻）。

你不必非按照我的指引去做，你看牙的时候，有的牙已经腐烂必须扒掉，但你如果说不想拔，医生立刻就三个字“你决定”。没人会逼着你必须健康。

但只要按照我的指引去做，严格自律的去做，三个月后你就会发现身体产生了惊人的变化。

希望我说的一切对大家有益。

## 8: 20250720-183053

总结：确定是颜料铅中毒，食用色素还便宜一些，法盲们认为工业颜料更鲜艳，黄色最多，简直就是铅载体。天水医院随意篡改结果两份。省疾控静置血样时间太长，导致结果失真。

经公安部鉴定中心检验鉴定，红色颜料铅含量5.96mg/kg，黄色颜料铅含量209890.63mg/kg，绿色颜料铅含量13.71mg/kg。经送专业机构检测，幼儿园餐食留样中，玉米卷肠包、三色红枣发糕铅含量分别为1340mg/kg、1052mg/kg，严重超标。

经查，2024年初，褐石培心幼儿园园长朱某琳为提高幼儿园招生吸引力，想通过增强食品色泽度和美观性，来吸引幼儿喜爱和家长认可，经投资人李某芳同意，授意厨师贺某霞购买颜料添加制作食品，同步拍摄照片、视频，并持续组织在微信群和朋友圈传发。园长朱某琳在幼儿园就餐时也食用添加了颜料的食品，经检测，其血铅值为169.3μg/L。另据调查，该幼儿园曾购买使用天然果蔬粉（食用色素），价格为5.04元/100g，较颜料价格低，但使用比较后认为掺入颜料更鲜亮。

## 9: 20250720-183600

说一句感叹的话。

我们的文明，我们的国家，我们的社会，舆论，教育，甚至是我们的父母，都在将男人教育成全方位万能机器人，不能哭，不能累，不能痛，必须要能赚钱，能顶事，能干仗……的万能机器人。

可是从小到大，却极端吝啬的给予男性“爱”和“包容”。

然后长大了，按照其所受到的教育与对待，找了一个需要哄，需要供奉，需要谦让，需要保护，需要听其吩咐命令的女人当妻子时，父母（关键是母）却又嫌弃儿子“没用”，不站在她这一边，让其受媳妇“欺负”什么什么的……

这其实就是婆媳关系的最大来由，也是众多龟男诞生的根源。

为什么呢？那些现在都年老了的母亲们为什么不想一想，你们儿子为什么会站在媳妇那一边，为什么媳妇说什么就是什么，为什么呢？

就是因为你们从小到大如此教育的啊！

真是感叹到心酸。

## 10: 20250720-201735

图片是Claude给出的BCI组合子系统（不是图灵完备的）和线性逻辑里linear implication的同构，类似直觉逻辑的implication在simple type下的Curry Howard Correspondence。

我还让Claude做了一个10分钟的research。在1987年Girard发表Linear Logic之前，BCI几乎不构成系统，缺乏把这三个家伙归在一起的研究。Claude只找到两个关系比较多的例子，一个是Y. Imai, K. Iseki, and S. Tanaka引入BCI和BCK代数，作为命题逻辑代数的一个fragment，另一个是relevance logic领域的顶流，Fitch，在1940s曾经考虑过drop W组合子（W x y = x y y），W实际上是逻辑上的Weakening规则。

毕竟因为月亮是圆的所以猫爱吃肉这样的经典逻辑似乎是多了点东西的，它多了什么呢？那是一个有趣的问题。

++++

综上我们不能因为了解了计算系统，诸如lambda，turing machine，combinator，或者了解了逻辑系统，诸如经典逻辑，直觉逻辑，最小逻辑，我们就敢说，计算+逻辑是什么？

是什么让人把BCI从组合子里挑出来构成系统呢？他们对应的lambda表达式更加看起来不像犯罪团伙了，λxyz.x(yz), λxyz.xzy, λx.x（以及它的小舅子们λxy.xy，λxyz.xyz...）。

我们如何象庖丁解牛那样partition所有可能的函数，象剔骨取肉那样拿出我们需要的programming language，我认为这是science，八宝葫芦鸭和拆烩鲢鱼头也都是。

## 11: 20250720-223030

如图1~图6所示——德国科学家在2025年经过研究发现➠想减脂的朋友们，还是得吃早餐，因为这个非常影响胰岛素的敏感度，否则平时锻炼再多+热量缺口再大也是杯水车薪，最后变成四肢纤细，肋骨嶙峋，但是依然有小肚腩，为什么会这样？

`伯爵冷知识` 具体机理是——诸多内脏系统（肝脏和胰脏）的工作节律是主打一个上白班，我们如果逼着它们加晚班（吃饭时间集体往后顺延），甚至加夜班（忍不住要吃夜宵），那么就会造成胰岛素抵抗➠敏感度下降➠内脏脂肪的囤积开始暴涨。

所以我们尽量要把三餐的进食时间挪到白天里，太阳依然在天上的时候，我们就把饭都吃完，太阳下山后，面对美食的诱惑，要心如止水，进入贤者模式。

整天进食时间越靠前，肝胰的工作越正常，胰岛素越敏感，碳水会正常转化为糖原，而不是脂肪。

所以同样的食物热量，一个人安排在白天摄入，另一个人安排在下午到晚上，那么不好意思，后者往往会出现脂肪肝和顽固小肚腩。

因为胰岛素抵抗了，开始疯狂囤积内脏脂肪——于是平时锻炼再多+热量缺口再大也是杯水车薪，最后变成四肢纤细，肋骨嶙峋，但是依然有小肚腩。

减脂的核心第一要义，其实是保护我们的胰岛素敏感度，这个被破坏了，那就是可怕的糖尿病，内脏脂肪直接无视热量差的存在，非常顽固。

请大家遵医嘱参阅。

## 12: 20250720-234236

关于凤姐的问题，除了之前我讲的，她本身有编制外，大家关心她的，还是她出名之后的一些行为。先说凤姐亲口承认的几件事。

她在出名的时候，是2009年在天涯社区发了贴，2010年爆火。

她一年赚了5万美元，这话是她自己承认的。2010年。

人民币30多万。

连主持人都绷不住了，说一年赚30多万不少了，尤其是那还是在2010年。

2010年上海全年新房成交均价约为2.16万元/平方米。

她一年的收入能买至少15平米的上海房子。

她为什么觉得不公平？

因为她在报纸上看到，有个省足球队的教练，一年拿了20多万，他又不会被人骂，她觉得不公平。

她现在一天到晚的说，底层怎么怎么不容易。

她在2010年一年挣5万美元的，她跟我说这个。

最惊奇的，很多人居然可以和她共情。

既然你都共情了，那你告诉我，2010年，你爹妈一年收入多少？

你现在一年收入能买15平米的上海房子吗？

一年买不起15平米的上海房子，那就叫底层？

她到了美国，一直觉得美国“人人生而平等”，

“他们在灵魂上是和我们平等的”。

我能说什么？

都行，都可以，各人有各人的选择。

但是如果凤姐说底层如何如何，呵……这是拿底层找乐是吧？

