# 2025-05-19

## 1: 20250519-002120

狗鼻子灵是大家都知道的，有多灵呢？能闻出人得了病。

对于糖尿病人，狗也能预报83%的低血糖症状。

尿路感染的话，尿液稀释到1/1000，狗也能闻出来。

除此之外，狗甚至可以闻出抑郁、焦虑、癫痫发作前的气味变化。

……

每每提到这些动物的异能，我们总会叹息人类的感官是如此迟钝，但，不要妄自菲薄，许多健康问题，人自己也是能闻出来的。

比如说，肠道菌群失调可以制造许多特殊的鼻息，让人觉得你“口吐芬芳”：

拟杆菌减少的时候，奇异变形杆菌之类的尿素分解菌也会制造氨气，产生尿似的骚臭味；乳酸杆菌减少时，制造乙酸和丁酸的有害菌就会增加，产生狐臭般的酸臭味；脱硫弧菌滋生，就会制造很多的硫化氢、甲硫醇，非常经典的臭鸡蛋味……

不要以为这些恶臭气体只是打嗝放屁的事情，实际上，它们非常容易渗入血液，周游全身的每个角落，最后才在呼吸的时候释放出来，变成一种糟糕的鼻息。

最让你有切肤之痛的例子，就是吃多了葱蒜韭菜之后，那些硫化物会进入血液，通过呼吸排除，所以你怎么折腾嘴窝子都没用，今天吃一顿韭菜，明天还能把敌人放倒。所以可想而知，如果你的肠道菌群整天都在制造各种各样的“风味物质”，融入你的血液，那自然是无论怎么刷牙，呼吸里都散不掉那股酸滂烂气。

所以再概括一遍：肠道功能紊乱，导致菌群失衡，发酵产生异味物质，最后通过口腔和呼吸释放出来。

那么，如何缓解这种肠道问题引发的呼吸异味呢？

方法有很多，比如多吃膳食纤维丰富的食物、积极运动、作息和饮食规律……基本上，凡是对人有好处的，对肠道微生物都有好处。

然而遗憾的是，这些有好处的事情，现代人大都很难做得到：办公室里久坐不动，成天熬夜，奶茶咖啡当水喝，快餐速食……就那些预制菜外卖，先不说营养均衡，能少点黑科技就不错了。

这就是为什么，越进入后工业时代，越是有钱有闲的人物才能享受健康。

说得粗鄙一些，就连一坨健康的粪便，都是阶级地位的象征。

## 2: 20250519-092755

人类社会，都是有权力的欺负没权力的。

权力大的欺负小的。

但是，公权力是天然受限制的，包括民间的舆论和公权力内部的约束。

而私权是不受限的。

当下，各种平台上的大中小网红大博主就是不受限的私权，唯一限制他们的是平台。而平台是个不对公众负责的私营公司，他们只关注钱，带来钱的流量。

所以很明显，平台愿意放任各种攻击和诋毁，愿意捧一些靠攻击他人和企业搏出位的王八蛋。

比如什么辛什么飞，王什么根，等等等等，都是这路货色。

但是即使再大的网红，平台想灭，随手就灭了。

所以哪有什么言论自由？

舆论平台公司哄着老百姓，让老百姓以为言论自由了，然后借着这个外壳，给你脑子里输送女拳，男女对立，不婚不育等等垃圾理念，让你变成资本的肉鸡。

这就是所谓言论自由的实质。

咱们国家，对普通老百姓负责的只有政府和党。

但是在斗争技巧上和灵活性上，资本占优，现在私营公司已经完全接管了舆论，国家控制的媒体全线溃退。

怎么拿回这个阵地，还真是不容易。老的官媒模式肯定不灵了。

必须进化出一种新的模式，这是新时代给党的新课题。

不容易。

## 3: 20250519-100109

俗话说，不怕神一样的对手，就怕猪一样的队友。 

一场好的婚姻，夫妻两个人应该是携手共进、风雨同舟的队友。既然是队友，就应该有团队意识。 

团队意识里最核心的一点，就是懂得团结合作。夫妻两个人也应当要以团队的方式相互协作、优势互补。 

你走不动了，我扶一把；我要出去打猎，你做好后援；你耕田来我织布，我挑水来你浇园。 

你们自始至终是捆在一根绳子上的蚂蚱，是同一个战壕里的战友，一起打造婚姻的堡垒，让它固若金汤。 

关于“夫妻是最好的战友”这一点，林语堂曾经有过这样一番精彩的见解： 

“现今生活上的竞争非常激烈，尔诈我虑，风险百出，单凭你个人单枪匹马地去应付，至感困难与艰苦。在人生的战场上，夫妇乃是最好的战友和伴侣。所谓：‘夫者扶也；妻者齐也。’正是表现双方互相合作的意义。夫妇生活乃是同舟共济，对于人生惊涛骇浪的侵袭，相救如左右手。” 

人们都说，经营婚姻是门学问。好的婚姻是铺路石，而坏的婚姻则是绊脚石。 

经营婚姻，光懂战术似乎没什么用，最重要的还是要在战略上“走心”。

比如，要把对方当成自己的“战友”，而不是“对手”。夫妻双方要并肩作战，而不是互相攻击、当汉奸、搞内讧。

这样，我们的心力才不会被消耗在家庭内耗上，夫妻联手披荆斩棘，才富有战斗力。 

古人常说“家和万事兴”，也是这个意思。 

和睦对于夫妻的重要性自不必说，如果两夫妻一天到晚在争吵打斗中内耗，那样的家不是传说中温馨的港湾，而是冰冷的地窖，是噩梦，是你不愿意回去却又不得不回去的一个窝。 

试想，如果连家都成为痛苦的源泉、连伴侣都成为你最想逃避的人，生活还有快乐可言吗？ 

最重要的是，两夫妻把精力都花在内耗上，就没多少精力去把家庭建设得繁荣富强，真的会越过越穷。而齐心的夫妻，极少搞窝里斗，极少无端去伤害家人，所以能“万事兴”。 

窝里斗的夫妻，一遇到问题就很容易散伙；而齐心协力的夫妻，遇到再大的困难也能联手跨越。

## 4: 20250519-160809

（特厨隋卞）的这个事情，大概梳理就是这么回事（根据mcn和隋坡+小李双方的公开说法总结）：

1、隋坡是特级厨师，中国著名烹饪大师，拥有30余年从业经验，师从国宴大师郑秀生，曾任洲际酒店、希尔顿等五星级酒店行政总厨。

2、一个mcn在前几年找隋坡开了号，做自媒体。就是”特厨隋卞“。经过几年时间，号做大了。中间作为助理的人是小李。但合同期结束，双方没有续约，小李也被开了。明显双方谈崩了。过了半年以后，隋坡+小李组合，重新起号，名字是”特厨隋坡“。原mcn震怒，开始举报+手撕隋坡。

3、合同期内，账号的内容是隋坡+小李完成的。mcn说投入了数百万元，但目前没有晒出相关证据。

4、合同期内，最开始约定隋坡一个月要出30条探店视频，后来修改为16条。该信息来源于mcn自己的声明。做过视频内容的网友们可以自行判断这个条款的可行性。

5、合同期内，每条商单隋坡的分成是——500元人民币。而账号的商单报价据称是数万元。（来源于小李的爆料，具体数万是几万，大家可以去查一下，我懒得去找了。补：根据网友提供的报价图，大概48000-85000元区间，那就是说，mcn抽成是99%左右。[允悲]）

可以给大家一个参考数据：被微博大V们反复痛骂数年的天下秀，最高峰时候对博主商单的提成是50%左右，后来逐渐下降，现在是30%不到。

所以数万元里的500，比例大家自己算。[并不简单]

6、从双方各自爆料的合同内容来看，隋坡处于黑奴的地位。但mcn称，当时隋坡处于”失业状态“，是mcn救了他。（据网友补充，所谓“失业”是隋先生当时去照顾自己生病的老师。）而隋坡在这种合同面前，居然也认真完成了整个合同期，真的当了几年黑奴……

7、mcn说有竞业协议，要求隋坡三年内不可以出镜，不可以做视频，不可以直播。但从晒出的合同来看，是否有效存疑。双方必然会就此展开诉讼。

8、现在mcn手里的号还叫“特厨隋卞”，但特厨没了，助理也没了。哦对，mcn说自己全体i人。

9、目前战况：基本网友一边倒支持隋坡+小李。新账号粉丝已过百万。

10、

## 5: 20250519-175055

亲戚来咨询，分两种情况，

一是直截了当，娃要转学了，有没有认识的人？这个比较正常，有就有，没有就没有。

二是咨询你一些不着边际怎么办的事情，例如山脚下大姨，好大儿儿子今年大专毕业了，能不能进银杭？[太开心]。那就是坑了。他们的实际想法是，钱多事少离家近，而且要正式编制，总部上班，有前途，有好处，三年提一级，五年当杭长。你给我铺好路，我只要进去躺平几年，就可以人生巅峰了。你不是厉害吗？指个道呗。[允悲]

这么多年，我帮忙过好几次，都是不欢而散。因为他们的真实欲望，实在是太可怕了。绝不是他们说的那么简单。他们想要100，怕你吓跑了，只给你说1。

如果失败了，他们会埋怨你乱出注意。

如果侥幸成功了，他也不会感谢你，

1，他托了十几个人，也不知道谁帮忙的。

2，他认为都是自己厉害。

3，脸一码，不认账了。

那怎么办呢？

很简单，你就问问他怎么想的？然后顺着吹。

