# 2025-10-11

## 1: 20251011-223510

美国贸易大使：“简而言之，中国人所做的是，他们要求整个世界，任何包含经中国开采、加工或触及过的稀土的材料出口，都必须提交中国批准并获得许可。这可能包括汽车、带芯片的微波炉，甚至国防材料。中国采取的这一行动相当极端。”

评论区：“啊，终于有个国家出来正面对抗美国的霸凌了。”

`海外新鲜事` `特朗普关税`

## 2: 20251011-223910

留几手

影视飓风最早做账号的时候我就在看了，那时候他还在国外上学，还没几个粉丝。

当年正好是我痴迷摄影器材的时候，我看他拍器材，聊镜头，聊升格，聊log模式，模仿一些略显粗糙的转场。

当时我就在想，这玩意太曲高和寡了，有几个人愿意看呀？

没想到，他坚持了这么多年，终于还是出圈了，更多是靠坚持、努力、真诚、内容深度，获得了更多人的认可吧？

反观我，纯粹是个大混子，老天爷赏饭吃都得喂到我嘴里，不喂我我都不吃，除了老天爷以外，能力和努力基本为0。

影视飓风说现在年收入一亿元，我们公司2015年，年收入就过亿了。

而董宇辉只需要做一场直播，销售额就能过亿。

有人靠炸鸡排赚钱，有人靠努力赚钱，有人靠朗诵诗歌赚钱，涯哥靠耍狗坨子赚钱，手哥靠颜值获得老阿姨的喜欢而赚钱。

我们每个人都有美好的人生[苦涩]。

## 3: 20251011-224110

先说结论，从朝鲜劳动党建党80周年阅兵式上展示的几种高超声速导弹的外形来看，朝鲜对乘波体的研究开始进入某种正轨了。

之前朝鲜展示的乘波体外形基本上是照抄我们的东-17，但是在试射中没有如他们所愿实现相同效果，那次的飞行速度只有3马赫，也没飞出去多远，应该算是实验失败了。

之前其实我们就说过，大家去看各国的乘波体，且不说三哥那些玩意，我们看美国人、我国早期一些试验乘波体设计，以及欧洲、日本、俄罗斯的乘波体设计，会发现这些比较早期的乘波体都有种让翼面向下“兜住”下方气流的意思，夸张一些的简直就像是“圆月弯刀”。在最早运用乘波体的XB-70轰炸机上看的更明显，它的机翼在高速飞行时向下弯折。

这样的设计就是为了尽可能增加升阻比，让激波保持在飞行器的下方，持续产生升力。

而到了后期，比如东风-17，以及国内一些院所的“中超”乘波体试验装置的外形，可以明显看出接近实用化的乘波体飞行器设计上就逐渐减少类似这样的设计，之前我们也解读过国内相关论文，这有赖于通过大量的试验，对高超声速飞行下激波特性的深入理解，最终通过计算精确控制激波产生和维持的位置，再通过试验进行验证，进一步优化， 总之就是理论计算——试射——理论计算优化——试射，通过大量持续的试射和优化研究，最终才能建立出一个不必“兜气”，但仍能维持很高升阻比的气动外形。

其实类似的工作美国人也做了，我们看当年的HTV-2基本就已经很接近我们后来试射的高超飞行器的基本外形了，只不过相应的热管理等方面对于美国人来说后来又成问题，至今也没有得到很好解决，但是至少从气动外形方面来说，美国人肯定是摸着了边的。

当然，实用高超导弹由于尺寸限制，外形限制等等原因，有些情况下可能实在没办法做成理想外形，也可能需要通过弹翼“兜气”的设计来增加升阻比，比如我国新的鹰击-17导弹滑翔器，它的边条翼也有一些下反角，实际上也是这种“兜气”设计。这是因为它要能够装进通用垂发，翼展尺寸有限，不得不做成这样。

而朝鲜现在的这几种飞行器，都明显具备了带下反角的弹翼，并且前缘的折线设计也明显已经和我国公布的几种飞行器的外形有了明显的不同。不要小看这种不同

如果说之前的朝鲜试验飞行器更多的是照着我们公布的外形和可能存在的一些论文资料，大概抄一下，经过试验证明不太行，那么现在这些飞行器，采用了相对更保守的设计，但实际上却可以说是朝鲜人不仅仅是回到绘图板上，而是回到基础的层次上，用风洞也好（可能借俄罗斯风洞吧，呵呵），用超算也好（朝鲜挖矿的计算阵列还挺不错的，现在拿出来干点正事儿也很合理嘛），反正应该是从空气动力学更基础的层面上对于高超飞行器的设计进行了从头开始的正向设计，然后通过试验和计算反复迭代的结果，自己设计出来的一个外形。

应该说这表明朝鲜的高超声速研究已经进入了一个新的层次，从“我管你这那的，先抄一个看看”，发展到了正经的跟着师傅正向把研究道路走一遍。

尽管目前来看，他们展示的这几种高超导弹到底性能指标能到啥水平，也说不好，但后面肯定这些弹是要试射的，我们可以等着看它的结果到底如何。

总的来说，朝鲜的科技工作者们，总是有一种“好学生”的感觉，老师想来也是欣慰的吧。

## 4: 20251011-224310

【`宗馥莉不在周末给一线员工发工作信息`】`宗馥莉再度辞职背后` 10月10日，有消息称宗馥莉辞去了娃哈哈董事长等职位，娃哈哈确认消息属实，宗馥莉辞去了包括董事长、公司法人在内的关键职务，这一辞职动作发生于9月，截至10月10日，该动作已经通过了娃哈哈董事会。有娃哈哈内部员工称，宗馥莉从不在周末和晚上十点后给一线员工发工作信息，她有极强的边界感，会给员工留下自己的空间和时间。在工作日六七点，宗馥莉如果看到有加班的员工，一般会走过去建议对方早点回家休息。她还在出任董事长后给娃哈哈所有女员工，增加了育儿假；拒绝过度使用休息日安排公司团建。（虎嗅）`许思敏接任娃哈哈监事仅一年多`

这个消息来源要是只可能是她自己//@sven_shi:这种公关稿是很不合格的。因为逻辑有问题。假设宗馥莉真的有不给一线员工在工作时间外发消息的“美好品质”，那么这个品质可能是娃哈哈的一线员工们一起开会互通消息总结出来的吗？这个消息来源要是只可能是她自己，你觉得大众读这个通稿是什么感受？

## 5: 20251011-224510

卢诗翰

加更一下娃哈哈的剧情

娃哈哈的现状非常符合这几年的大女主叙事，就是她会无限弱化规则的意义，无限强化女主的动能性。他让很多人形成一个潜意识，就是只要我抛弃道德，不按规则，我就能赢，我是最厉害的，我打不过对方不是因为我菜，而是因为我善，下不了狠手。所以只要我黑化了，背离所谓的什么父权社会框架，我就无敌。

你们可以去看一下这几年的影视剧，基本都是这个逻辑，许多人也在潜移默化中被影响，

我是最厉害的，一切社会秩序都是在束缚我，所以只要我黑化，只要我“觉醒”，只要我六亲不认把桌子一掀，就能大杀特杀。

但这个叙事有一个根本问题，就是她默认只有女主可以不按规则来，

事实是，规则和秩序束缚了你，也束缚了别人，你能觉醒，别人也能。在你准备六亲不认掀桌的时候，最好先思考一个问题，规则究竟是在束缚你，还是在保护你。

为什么宗庆后建立的那个基金，最后一笔钱要宗馥莉来打？他明明可以自己完成啊，为什么要留给宗小姐来完成？

很多人说哎呀这是欺负宗小姐心善，什么道德绑架

NONONO，

答案是秩序

熟悉中国历史的人应该听过一个事

老一代先王临去前，往往会将一些能臣干吏贬职，待新王上位后将其启用，以此实现新老交接。

史书对此的评价是，这个操作可以让新王有恩于老臣，从而获取其忠诚。

很多人可能会好奇，就这么简单一个操作，怎么增加忠诚度呢？既然大家都知道这个流程，他还会有用吗？

实际上这个操作真正的逻辑不是建立在人性上的，而是建立在秩序上的。

老王贬职新王启用，本质就是在建立一个秩序，即新王有恩于你，哪怕所有人都知道这是一个流程，但事实也终究是他先伸出了橄榄枝。这就意味着，老臣的背离成本，会无限升高。

这个流程并不是天真的指望你被启用后发自内心的忠诚新王，而是通过这个制度，提升你的背叛成本。

你是被新王启用的，不说报君黄金台上意，那也是知遇之恩，这个时候你要背叛，那能向天下人交代吗？

这个时候老臣要搞事，挑战的就是整个天下的秩序

为什么最后一笔钱要宗小姐来打？因为你把钱打了，对方搞事，那就是对方在和所有人过不去。

娃哈哈交接布局是什么逻辑？

娃哈哈这个下蛋母鸡给了宗大小姐，现金给其他孩子，杭州国资延续产业和就业，工人继续上班。

所有人都能吃一口蛋糕，都没大赚，但也都没吃亏

有人说国资，NO，这个局面下，杭州国资是没意愿也不愿和你算账的。

一个是当年历史问题扯不清，一个是一辆车能跑，官方就不会整活。

一家正常经营正常纳税还解决大量就业的企业，且被视为改革开放及混合所有制样板，这时你要翻旧账，并且还大概率会一路翻到40年前的改开时期，大哥你是在拍大明王朝吗？

不是说咱们要对贪污视而不见啊，而是你这涉及改开历史问题，要怎么定义都得打问号，这个情况下重拳出击，

哪怕海瑞张居正活过来，也没这么玩的吧？

实际情况是一家企业能正常经营，当地就没多少意愿去干涉

万一出现问题，重蹈当年三水健力宝覆辙，是你负责还是我负责？万一引发民营经济恐慌，是你背锅还是我背锅？

杭州地方是最想延续秩序平稳过渡的。

在这个局面下，其他子女要闹事，就会面临各方的讨伐，不说别的，杭州地方第一个不答应

大众出于道德，也会站在宗小姐这边，一个人家是名正言顺的继承人，再一个人家前脚给你打钱遵守了规则，你还要闹事，这就有点给脸不要脸了。

也就是只要宗小姐遵循秩序走流程，那么大众和杭州地方就是她最大的后盾，

任何挑战者想改变现有格局，都是在挑战整个秩序，是和桌上所有人过不去。

为什么朱元璋教导朱允炆用仁义礼法约束藩王？

要知道朱元璋自己可是一个破碗打天下的，怎么到朱允炆这里，就开始讲仁义礼法了呢？

答案还是秩序

朱允炆如果不玩削藩那套而是给你讲礼法，那么忠臣和士大夫会坚定的站在朱允炆一边，此时任何藩王起兵，都是在挑战天下的秩序

天下刚定，大伙封侯拜相吃香喝辣的，你要搞事，这不是在和所有人过不去吗？

但朱允炆不服，非要搞暴力削藩嘛

那大家心态就不一样了，朱棣是在搞事，问题是你朱允炆也在搞事啊？那我干脆作壁上观，等你们老朱家自己打完再说。你自己都不按礼法来，还指望我遵循礼法忠君为上吗？

所以说要不要遵守秩序

你要是朱元璋李世民，那秩序对你确实没什么意义，我就觉得龙头棍给大哥建成不公平，大唐的天下是我带大家打下的，明早八点，玄武门见。

但你要是朱允炆曹参，那秩序对你的意义可太大了，甚至可以说是你能拿到的最大的牌，只要你照着秩序走流程，其他人哪怕能力强于你，也很难挑战整个秩序。

就怕明明被秩序保护，享受秩序红利，却要扯什么不被定义，勇敢掀桌，这就很魔幻了

按玄武门算法，你能赢吗？

## 6: 20251011-224610

无心简影

前两天被捅了十几刀的德国女市长案件大反转，案子并不是之前报道的“几个路人在街上捅伤她”，而是她的17岁养女把她关家里做的。而官方处理该案件的方式也是离了大谱。

最新消息显示，赫尔德克市社民党（SPD）市长艾瑞斯·斯塔尔泽17岁的养女（图2）据称曾对斯塔尔泽进行长达数小时的折磨，几乎导致她丧命。尽管有这些细节，这名女儿至今仍未被捕。

嫌疑人用除臭喷雾和打火机袭击斯塔尔泽，企图点燃她的头发和衣服。这名养女声称她想要复仇，但目前尚不清楚她究竟因何事要进行报复。

该养女还持有两把厨房刀具，用来刺戳和切割这名政治人物的身体。斯塔尔泽身受重伤，包括 13 处刀伤。

其中一把带血的刀具也被发现在 15 岁的养子（图3）的背包中，同时还发现了女儿沾满血迹的衣物。另一把刀具也在他的房间内被找到。

警方调查人员还发现，现场有大量血迹被擦洗过，后来经警方法医团队证实了这一点。

《图片报》报道称，警方消息来源认为，这位母亲曾长时间坐在她的扶手椅上失血不止，而两名嫌疑犯则清理了犯罪现场的证据。

包括《明镜》在内的多家德国媒体还报道，就在今年夏季这起最新袭击事件发生前不久，警方曾接到报案并前往该住宅。当时，女儿被指控实施家庭暴力，并持刀威胁母亲。

更让人不解的是，袭击发生前一天，这位市长曾向警方求助。她感到被养女威胁，担心自己性命不保。但警方并未采取行动。

不到24小时后，斯塔尔泽险些被这个令她恐惧的女孩杀害。

报道说，这位社会党人、女权主义者、反种族主义者当初将这个非洲孩子带回国，并在律师事务所广告中将其作为多元化的象征进行炫耀。

但很快她就力不从心，试图将负担转嫁给社会：她向青少年福利办公室报告了与17岁养女的矛盾，称自己感到被当局抛弃。

这起案件不仅因其细节令人难以置信，更因为检察官对此事的回应而引发震惊。

尽管案情涉及谋杀未遂、证据篡改甚至酷刑（即使在德国酷刑也属违法行为），但目前却连逮捕令都未签发。

检察官声称，由于是女儿主动报警，显然她并无杀人意图。因此，他们仅以“人身伤害”罪名对此案展开调查。

这一说法引发了诸多质疑，包括女儿曾试图误导警方关于犯罪责任人的认定，以及两人据称曾试图清除犯罪现场的血迹。这些行为显然不是试图挽救母亲生命的人会采取的举动，而是两名嫌疑人企图误导调查人员的行为——这本身也是一种犯罪。

本案的检察官给出了诸多借口，解释为何尽管犯罪情节严重，这两名青少年仍未被起诉。

在 X 平台上，评论员、网络红人和用户纷纷对此案进行猜测，指出当代德国存在极端的双重标准。奥地利右翼政治活动家马丁·塞勒纳表示，德国有人因发布表情包而入狱，而本案中的女儿据称犯下滔天罪行，却永远不会走上法庭。他写道，这明显是一起“双轨制”司法的案例。

现在，女儿和儿子被移交至青少年福利办公室，而非监狱。当被问及为何不将两名嫌疑人移交给父亲时，检察官惊人地表示，父亲过去也曾是女儿暴力行为的受害者。换句话说，这种暴力模式早已存在，这或许更是应以长时间折磨母亲的罪名起诉她的原因。

是否存在掩盖行为？检察官是否试图让整个案件不了了之？目前尚不明确，各种猜测甚嚣尘上。但此案的细节极为骇人，而检察机关对德国最残忍的谋杀未遂和虐待案件之一的反应同样令人震惊。

`海外新鲜事`

