# 2025-05-25

## 1: 20250525-012349

「连线」杂志报道了一起由Google交出搜索记录从而破获的凶杀案，还挺要素过多的：

2020年8月的一个深夜，科罗拉多州一处郊区的独栋房屋着火了，有两户人家——都是塞内加尔的移民——合租住在里面，连大人带小孩总共9个人，火灾最后导致5人丧命，其中包括年仅2岁的婴儿。

附近的监控镜头记录了有3个戴着面具的人出现在了房子外面并实施纵火，由于事发突然且残忍，除了消防之外，当地警局也出动了，警官贝克在开车前往事发地点前，掏出手机搜了一下地址——那个住宅有点偏，他担心走错路——但正是这个举动，为最终破案留下了伏笔。

如果用上帝视角来看，纵火杀掉那5个人的主犯，叫凯文，16岁，是越南移民，父亲是领高薪的会计师，家境富裕，但他却是一个叛逆的青少年，虽不缺钱，却会干一些偷卖大麻之类的违反勾当。

凯文在暗网上找人买了一把枪，结果在线下交易时被对方给抢劫了，把他的钱包和手机都抢走了，这让凯文觉得非常丢人，自己明明是混社会的，却被社会毒打，简直不可原谅。

于是他打开iPad，通过「查找我的设备」功能，定位自己那台被抢的iPhone，发现它停留在Truckee Street 5312号。

凯文这时并不知道，苹果的这项定位功能依赖于GPS、信号塔、Wi-Fi等多个数据的组合，并不是完全精确的，精度误差很大，而他锁定的敌人，根本不是抢他手机的那伙人。

经过十来天的计划，凯文找了2个朋友一起前去报复，他们原本只是想做些扔石头砸坏窗户之类的行径，但事到临头越想越气，直至发展到带着装满汽油的油桶过去，在住户都睡着的深夜里把整个房子都烧掉了。

后来当电视台播报新闻并给出了被害者照片时，凯文才意识到自己好像找错人了，但他选择什么都不说、继续过自己的生活。

警方那边这时正在头疼，监控拍到的画面没有提供太多线索，按照法律程序，他们申请电信运营商商提供了纵火案发生前后在Truckee Street 5312号附近有过活动的时候手机号码，总共有上千个，再经过一系列的交叉比对后，能够被确定案发时经过现场却没有合理原因的手机号有33个。

到了这里也就卡住了，这33个手机号的主人都和被害者没有任何往来，找不出可怀疑的动机，警方考虑到如果全都传唤审讯的话，有可能会打草惊蛇，并导致嫌犯逃往境外，于是查案陷入了僵持状态。

直到在一次会议里，警官贝克和他的同时想到，那个地址如此偏僻，连自己出警前都下意识的搜索了一遍，那么是不是可以去找Google要求调取犯罪前搜过该地址的用户记录？

「就像是一扇从未被留意过的门被打开了」，警局联系了检察官，尝试了解找Google索取这类信息以便破案的先例，并起草了一份搜查令发给Google，要求地方提供事发前15天里所有搜索过Truckee Street 5312号这组关键词的用户账号。

Google一开始拒绝了这份请求，理由是它不能在没有明确嫌疑的判断下就把用户隐私交给执法部门，但因为这起案子影响力太大，在经过了十几天的磋商后，Google选择了配合，并给出了61个在火灾前几周内搜索过那个地址的设备以及IP列表，其中5个IP在科罗拉多州本地，这5个IP里又有3个有过多次搜索该地址的行为，「恰好」和监控拍下的嫌犯人数一致。

在有了确定的怀疑对象之后，流程就通常多了，针对这3个人的搜查令如流水般的被审批通过，他们的购物记录都被查了出来，包括能和监控画面对应上的面具、衣服等等，在压倒性的证据面前，凯文在警局里直接就认罪了。

3个人最后都被判了重刑，未满14岁的从犯之一被判10年，另一名从犯被判40年，凯文作为主犯被判60年，在宣判期间，凯文面对受害者的家人，对着一张皱巴巴的纸念道：「我是一个被愤怒懵逼的蠢货，一个夺走生命的失败者，没有任何借口，都是我的错。」

source:wired.com/story/find-my-iphone-arson-case/

## 2: 20250525-135958

这段刚刚发生在美国的枪战，也是让人意难评。如果一句话来描述，就是美国警察反应神速地击毙了一名零距离先开枪的男子，想看枪战可以直接滑到5:20秒。但如果看完视频，你就会明白，这场枪战其实是一场绝望的自杀。

我其实一开始是看的一个短的片段，司机已经把枪掏出来了，警察竟然不是迅速闪开然后清空弹匣，而是上手按住这名司机的手阻止他开枪。我还以为警察是种族歧视，对白人特别宽容。其实，司机是个阿富汗人。再看美国新闻的描述，这名阿富汗移民高喊应该加入塔利班，不停地辱骂警察，然后向他驾驶座边上的两名警察开枪，站在副驾驶车窗外的警察击毙了他，拯救了两名负伤的同事，两名警察手臂受伤，没有生命危险。

但看完这段6分多钟的视频，完整的经过其实是这样：2025年4月23日，美国弗吉尼亚州费尔法克斯，一名警察拦下了36 岁的贾马尔-瓦里，原因是他超速行驶且安全标签过期。警察查看他证件时，瓦里情绪激动，非常不配合，但提醒警察自己有枪，警察试图让他冷静，他开始向警察倾诉自己的经历，他曾经一名给美军带路的翻译官，虽然被带到了美国，但现在自己现在失业，四个孩子要养，又不能申请福利，驾照保险都没了，在美国已经无路可走，他不停地骂美国人骗了自己，早知道当初还不如参加塔利班，当他抱怨美国“体制有问题”时，警察都下意识的附和。因为瓦里身上有枪，警察的增援马上到了，这让瓦里紧绷的精神达到极限，他似乎觉得今天就是解决自己所有问题的机会：掏枪，被击毙。他这么做了，跟他聊了5分钟天的警察伸手想阻止他开枪，但瓦里的枪还是响了，副驾驶边上的警察连开四枪结束了瓦里。跟瓦里聊天的警察手臂中枪，中枪后，他嘴里只是不停地骂着F*ck。

评论区里的绝大部分美国人并没有我这样的耐心，甚至都不知道解阿富汗在哪，更别提理解这个司机的翻译官身份是怎么回事了。但他们都知道MSL移民都是坏人，该杀，鼓掌。 http://t.cn/A6gncnnN

## 3: 20250525-140437

❶为什么“明明吃得真不多，压力一大就长肚子”？

❷为什么“疯狂制造热量差，饿的最后四肢细麻杆，肚子却依然很大”？

❸为什么“肚子上的脂肪就像被锁死一样，无论如何运动和挨饿，就是纹丝不动”？

`伯爵冷知识` 单纯靠饿（热量差）可以瘦60%的脂肪，但是最后40%的脂肪是无法饿没的，因为这就像改革进入深水区一样，触及到了人体最深层次的利益——“激素&免疫&代谢这3大问题”➠

❶胰岛素产生了抵抗——腹部皮下+内脏脂肪直接被锁死——因为胰岛素是储脂激素，它会抑制脂肪酶，阻止脂肪动员（燃烧），此时即使有疯狂热量差（近乎绝食），身体也优先消耗肝糖原和肌肉蛋白，而不是脂肪。

最后就会出现，四肢和上肋部的肌肉都快饿成骷髅了，腹部还有一大坨脂肪在那里死犟。

❷熬夜+疲劳+焦虑+压力大➠导致慢性低度炎症和皮质醇爆表——①高皮质醇会直接刺激内脏脂肪生成，吃点啥热量进来，优先往肚子上合成内脏脂肪，不管有没有热量差，这就是开挂。

②内脏脂肪是炎性因子（IL-6、TNF-α等促炎细胞因子）的重要来源，因此越是长期低度发炎（好像忍一忍都能扛得住），身体免疫系统越是发出订单指令——让腹部内脏脂肪囤积和维持，以便于后续源源不断产出的促炎细胞因子（因为发炎就是一种基础免疫）。

免疫风暴就是过度失控的免疫。

❸人体代谢出现畸形适应——长期热量摄入偏低，身体会进入节能模式，基础代谢率下降，身体宁肯燃烧宝贵&辛辛苦苦练出来的肌蛋白，也不愿意燃烧腹部脂肪。

————————————

因此，我们要减肚子，就要按图索骥——

❶提升胰岛素敏感性——需要用低GI的粗碳水代替高升糖的精致米面碳水，通过适量运动+补充维生素D（日照/胶囊）+改善睡眠来降低胰岛素的死犟。

❷减少慢性炎症和皮质醇——多吃抗炎食物如绿叶蔬菜+补充OMEGA-3（抗炎脂肪酸）+好好睡觉（睡前少看手机，晚上11点前入睡）+高强度间歇训练（HIIT）+按照昼夜节律来接受户外阳光，可以调节皮质醇。

❸修复代谢异常——不能咔咔绝食式的极端热量差，而是要循环热量差，尽量保持在300大卡左右的缺口即可，并且一周内有一次放纵欺骗餐，哄一哄人体代谢。

具体来讲，这300大卡的热量缺口，要么是低于基础代谢，要么就是纯通过运动消耗出来的——这里的度要把握好。

如何把握好？

假如一个女孩的基础代谢是1500大卡——那么如果她每天工作很忙，根本没有时间健身，那么就可以适度通过控制饮食摄入来制造热量差，我们把高强度脑力工作综合起来算成100大卡的热量缺口，所以我们摄入1300大卡的食物，有可能制造出-300大卡的热量差（1300-1500-100=-300）。

碳水热量缺口要循环的来——酌情自己感受调整➠-300大卡➠-200大卡➠-100大卡➠0大卡➠-300大卡➠-200大卡➠-100大卡➠0大卡……

这样做的目的就是让身体激素和神经系统摸不着头脑——以为我们活着还行，几天就能吃一顿饺子，应该不用囤积腹部脂肪。

如果期间觉得饿的身体不适（脱发、暴躁、焦虑、月经不调等），那么就需要继续上调一些食物热量了，因为这是过低碳水诱发的皮质醇暴涨问题【过低碳水➠应激糖异生（需要高皮质醇参与）➠维持血糖】。

运动也一样，如果过度过量运动，身体扛不住/很疲倦/免疫下降，皮质醇爆表；热量差过大，身体代谢直接启动末日生存模式——腹部脂肪直接锁死。

所以碳水不能过低，热量缺口不能过大，运动不能过量，而是要适度，否则越饿越累越长肚子。

诸上的判断标准之一就是——看睡眠质量，入睡快不快，深度睡眠容易程度，睡醒后的身心愉悦程度等等。

请大家遵医嘱参阅。

## 4: 20250525-154235

江湖饭碗之——人类都喜欢有礼貌的人，但往往不会尊重过度礼貌的人。

`伯爵聊江湖` 因为，过度礼貌意味着我们情绪底牌的泄露——❶讨好型人格（害怕冲突，总是优先满足他人期待，否定自身需要；凡事说“没关系”“都可以”“你决定”，即使内心反感，也不敢表达）。

❷依附型人格障碍（极度依赖他人做决定，难以独立行事，总想取悦对方，以获取安全感和关系的持续；口头语是“不好意思麻烦你”“我可以自己来”“你先说”）。

❸高度神经质（敏感、焦虑、易内疚，怕说错话让人不舒服，过度反思、社交后反复回想自己是不是说错了什么）。

❹自卑型人格（害怕被拒绝或否定，对人际评价异常在意，用过度礼貌作为“防御外壳”，避免真实互动。总是下意识的认为“我不够好，只有当个好人才不会被讨厌”）。

❺完美主义人格（尤其是顺应型，对自己社交行为设定极高标准，刻意精致、避免一切可能“失礼”的行为，认为“只有完美表现，才值得被接纳”）。

这五张情绪的底牌，我们不管泄露哪一张，都会让周围的人意识到——对方已经明牌了，没有隐藏底牌了，没有威慑力了。

暴露底牌➠失去威慑力➠酿成江湖大忌➠失去别人的尊重。

人类就是这么奇怪，嘴里喊的是仁义道德，但DNA骨子里的真实生存策略是——欺软怕硬+见风使舵+能屈能伸+看人下菜碟+畏威不畏德。

所以，出门在外，一定要保护好自己的情绪底牌，保持神秘的威慑力。

此时语言和话术里需要注意的细节是——❶不轻易表态（保持模糊与弹性）➠把“我真的特别在乎你”改成“我很珍惜这段相处”；

把“我很难受”改成“我需要时间想一想”。

关键目的就是——不让人轻易判断出我们心中的优先级和依赖程度，情绪底牌藏在模糊话语背后。

❷不要过多解释——控制信息量，形成信息差。

尤其在我们受到误解时，要练习“有原则的不解释”——别人说你怎么怎么的，我们就说：“可能吧，每个人看法不同。”

核心原则是——我们不需要别人的理解，我们只确保自己做得对。

❸善用反问与沉默——提升话语的气场张力。

对方质问我们为什么这样？我们直接反问：“你觉得我该怎么做，你才满意？”

对方想套我们的话，我们直接反问：“你想听我说什么？”

核心话术规则——不把情绪交出去，用简短回应和反问建立心理威慑场。

最后要删除“卑微语气词”与“讨好词”的词汇清单——“是不是…”“其实我也没事…”“我不知道你会不会觉得我太…”“你要是不愿意也没关系…”“你觉得可以的话，我能不能…”

改成干脆利落的句式，哪怕我们是委婉表达，也要传递底气感——“我这边有点想法，我听听你的，然后你听听我的。”“这件事我有点介意，下次希望你注意点。”

语气永远平稳，不讨好，不失控。

这就是江湖混饭吃的饭碗之一。

## 5: 20250525-220456

很多熟悉历史的朋友，都可能忽略一个极其有趣的历史细节：

从永乐大帝最后一次“气吞万里如虎”的亲征北伐，到他的重孙子朱祁镇在家门口的怀来县被瓦剌人俘虏、大明精锐禁军团灭、于谦以民族英雄的身份打赢“北京保卫战”，这中间隔了多久？

25年。

某地的致命死穴，是永远离不开两个“增量”：官位的增量、财富的增量。

这两个东西还有空间的时候，这个民族往往会爆发出令世界侧目的力量。即便在唐初，全国只剩下一千多万、不到六七百年前西汉后期1/3的人口，依然不妨碍大唐成为当时世界首屈一指的帝国。

而一旦官位和财富丧失增量，大酱缸里的卑劣化进程即开始迅速发酵，相互之间的撕咬、坑害、杀戮日甚一日，玩到最后，就是1.5亿的汉人被30万满洲人轻松征服，并且一跪就是近三个世纪。

上一轮全面大撕咬的结果，是人均财富只有黑非洲的1/3。

如果以现在的趋势继续咬下去，四十年成果灰飞烟灭，很可能只需几年时间就可以完成。那些令无数人自豪到浑身发抖的现代化工厂，一旦落到那些坏蛆手里，三五年时间，就足以被玩成一堆废铁。

按照现在的趋势，这种局面极大可能无法避免：无论在网络自媒体上，还是在现实中，正经的科研产业人士，在卑劣化的大环境下，永远斗不过那些卑劣的蛆类：他们人多势众、斗争手段永无底线，而且专为破坏和毁灭而生。

破坏，比起建设，容易几百倍。

贷款咩鳖是吧？还举大明的例子干啥，你直接举眼前美国的例子不就完了？从上世纪90年代的横扫海湾到2025年和胡塞武装有来有回。30多年军事力量就迅速腐坏至此，这不是更直观的例子吗？为啥不用呢？是因为没法用“酱缸文化”来解释，从而妨碍你将其说成是中国所独有的现象吗

