# 2025-04-04

## 1

`对原产美国所有进口商品加征34%关税`

FT以编辑部的名义发表了一篇评论，标题已经说明了一切……“美国令人惊叹的自残行为（America’s astonishing act of self-harm）”，金融时报这是支棱起来了么[允悲][允悲][允悲]

如果川总的决定持续下去，那可能成为“美国经济史上最大的自残行为之一”。（居然还有“之一”）这将给美国家庭，企业，以及全球的金融市场带来难以估量的伤害，颠覆美国之前所建立了并因此受益的国际经济秩序。

ft编辑部评论说：这一“保护主义章程”已经超出了绝大多数分析师的所设想的最差情景。这意味着美国的有效关税税率将达到过去百年以来的最高点。

“贸易并不是顺差和逆差这么简单的问题，因为这不是损益表上的利润和损失。这背后有复杂的高度专业化的供应链的累积效应。”“他把工厂视作经济发展源泉，却忽略了是过去数十年的自由贸易，让美国可以提升工业价值链，成为全球服务业和创新产业的排头兵”。

FT的结论？美国国内通货膨胀将难以避免。

与此同时，本国企业会投资加速么？大家都会跑到美国开厂么？

恰恰相反。不存在的。利率会居高不下，经济活动会放缓……企业将面临着昂贵又复杂的任务——急寻本土替代供应商。

美国经济将自绝于世界——那个“在过去百年给它源源不断供给能量的贸易系统”。

## 2

//@刘昭在路上:在一些小医院里想拿抑郁的诊断证明也挺容易的。因为抑郁诊断的最终效度是建立在临床评估和专家打分、而不是对生理指标的现象学观测基础上的，所以只要“因病获益”（这是个重要的专业词）足够大，就会有源源不断的人随意拿到诊断记录拿病说事，影响真正需要帮助的人。这目前近乎无解。。可能的做法之一是减弱因病获益，即对声称抑郁的人做出的违法失德行为后果也一视同仁，这么做可能反而对真正需要帮助的人更好——其实不只是抑郁，法律上舆论上对精神病患者的特殊对待对这个群体总的来说都弊大于利，一视同仁才是正路。//@巴尔巴格沙:网上那些动不动宣称自己抑郁症的请附带诊断证明，别影响真正的抑郁症患者风评//@安迪斯晨风:抑郁症是大脑的器质性病变，并不是他们不想当正常人，而是身体真的出问题了。

## 3

去医院看门诊，只要和医生说自己睡眠不好，可能是得抑郁症了，医生就会诊断为抑郁症，然后给你开安眠药，我的右佐匹克隆片就是这样开的，精卫医院每次可以开四盒，普通三甲只能开二盒

## 4

以前我不理解熊本熊和皮卡丘出现在路上，现在慢慢理解了。人类的教育制度剥夺了孩子们幼年的快乐时光，让他们到成年时还没走出孩童的内心世界。其实成年人好玩的事情也有很多，你看那些在大模型上搏风打浪的就是，不喜欢大模型还有成千上万的领域可选，远到宇宙深处，小到量子夸克，鲜活到蜂鸣鱼跃，静止到图文画意，神秘到基因生命，抽象到范畴topos。

人的一生两头至少要过好一头，要么儿童时玩儿够了，要么成年时在兴趣里游够了。但这对绝大多数人来说都是奢侈的。所以说现代也好文明也罢，不过是人类在美化和安慰自己。

## 5

传统男女两性关系模型的崩塌，美国那边大约在五六十年前，便开始发生了。

我们的经济发展比他们晚了几十年，所以发生的时间点也晚了几十年。

大家可以看一下马斯克，他在外面生了一堆孩子，没结婚，在美国一点道德压力都没有。

如果这事发生在中国，哪怕只是把时间往前推几年，这个首富男性估计都会被大家骂死。

等中国再过几年，估计也不会有人骂这个男的，或者即便有人骂，也不在乎。

传统男女两性关系模型崩塌后，便是这样。而且一旦崩塌，便回不去了。

新模型是，两性关系自由。如果决定在一起，签协议。

## 6

我是1962年生人，出生在中国台湾省新竹县。

我走过了一甲子的岁月，现在的科技是超乎想象，但为何我总是怀念美好的旧时光？那个谈恋爱还写情书、上班骑自行车、联系打座机、只有三家电视台、听黑胶磁带的旧时光。

当然，我们回不去了，也没必要回去，我的方法是保持简单，保持人味儿，维护传统。

AI叫的这么大声，首先应该是应用在军工、救灾、医学方面为佳，别一出来就跟人抢工作，非常讨厌。

现在还讨论使用AI写歌，算不算创作？要不要稿费？有没有版权的问题。

这些讨论忽略了一个最重要的问题，那就是我们为何要写歌？为何要唱歌？不就是抒发情感吗？

现在找AI来代笔，AI有什么情感？写出来的东西不可能有人味儿，就是为了捞钱而作。

现在就这么一个时代，我的性格不会被改变多少，可怜的是年轻人、儿童，他们将面对一个什么样的时代呢？如果他们适应了，会不会反倒跟我们这些来日无多的老人不适应了？

其实我也不必想太多，我的终极追求根本不在娑婆世界，既然是佛说的五浊恶世，那就该有五浊恶世的德性，而佛性是我唯一的救赎，好险啊，我太幸运了能遇见佛法。

## 7

热度过去，简单聊一下吧：

0. 现在所有的量产民用车的“智能驾驶”，学名都叫高级驾驶辅助系统（ADAS: Advance Driver Assist System，敲黑板，一会儿要考）。其他都是昵称、小名、包括方便用户和粉丝记忆的商标，都是广告学。

1. 顾名思义，这个系统主要的功能是辅助你驾驶，减少你的驾驶精力。从二十多年前最早期的前向单毫米波雷达，到后来的摄像头加毫米波感知，再到如今毫米波、摄像头和激光雷达的融合，系统环境传感器的进化是大部分普通人容易感知到的。

1.1 但实际组成这个系统的传感器远不止这些。其中一个更重要，但容易被人忽略的传感器是驾驶员检测系统（DMS: Driver Monitoring System）。这个系统，从最早期靠检测方向盘转向柱的力矩，到后来的电容传感器，再到后来结合DMS摄像头，检测精度也在不断进化。用上这么多科技的目的在当下只有一个：保证驾驶者时刻在线随时接管，即人车共驾。为什么要监测司机？因为当下所有ADAS系统，都是辅助。责任主体是司机本人。

2. 我非常不赞成在传播上把“辅助”改为“智驾”两个字，因为对普通人来说，这会让本身就已经很难理解的SAE系统分级变得更加模糊。我跟很多身边的亲友（甚至很多不做ADAS的汽车工程师）反复强调：当下所有的量产车，不管你传感器再多，算法再厉害，叫名再高深，L2后面再跟多少个“+”号，它依旧是一个能力非常有限的辅助系统，不是帮你开车让你去干别的。出了事还是你自己负责。

3. 好用的ADAS，首要任务不是让你托管多长时间，多少公里只接管几次，而是安全！有且只有安全。作为一个用了十多年ADAS，在研发做了十年牛马（期间也搞过无人驾驶，L4的那种）的用户，我平时开车只在乎它能不能在我不行它行的时候救我的命，不会把它当一个高科技玩具疯狂试探它不行的边界。

3.1 这个边界，在工程上叫做运行设计区域（ODD: Operation Design Domain）。ODD以外，比如大雾天、大雨天、没清晰的可行驶区域边界、车辆有故障、周围障碍物种类超纲甚至司机不在线等等，ADAS系统都需要被立即接管。工程团队都会对这些场景做大量的分析和验证，在ODD范围内尽最大可能来确保安全。哪里可以知道我车的ODD？用户手册，APP的驾驶辅助系统使用培训。

3.2 如果用户要强行试探边界，其实工程师也尽力给足用户回神的机会，比如仪表灯、提示音、甚至震动等全方位的信息提醒你尽快人驾。如果条件允许，车辆在不被接管后甚至会慢慢自己把车停下，呼叫救援。但如果车速太快，或者情况瞬间变化太多太复杂，责任依旧在司机。这些，都只是在有限的情况下尽可能去减低伤害。大前提必须是车速有限，人有敬畏心。大家可以计算一下，同样的两秒的响应时间，以当时一半的时速，车能少开出几米，撞击能量可以减少多少，能降低多大的伤害。

3.4. 目前市面上的ADAS，由防撞的系统（比如FCW、AEB、AES）和驾车的系统（ACC、LCA、LKA）两种不同开发思路的子系统组成（将来可能会合二为一）。以给我职业生涯定型的第一份工作的那家欧洲知名安全车企为例：前者是（collision avoidance）保命，后者是（comfort feature）减负，前者是后者的安全兜底。一个优秀的ADAS产品，首先必须首先拥有一个优秀的防碰撞机制，然后再论其他的驾驶体验。这也是为什么当下各种安全法规星标考试只考前者，不考后者的原因之一。因为那才是这正安全的产品的基石。而且不同于驾驶功能，优秀的防碰撞能够从保险价格上给用户带来锦上添花实实在在的真金白银收益。

4. 现在买车，在自己预算允许范围内一定要尽可能购买传感器有多模态冗余的车，说人话就是至少配备有两种以上不同类型的传感器，再直接一点：那些只靠摄像头感知的车，绝对不推荐身边的人去买。

请不要跟我说纯视觉教的鼻祖，说就是马教主没有我懂激光雷达。如果预算充足，请买带激光雷达且能把激光雷达用好车企的产品。即使预算有限，多一个毫米波雷达也能给你更多一个维度的安全保护。中国创企让传感器价格不断内卷下探的大背景下，这额外的几千块钱，关键时刻换回的是无价的性命。

5. 之前网上有各种误导大众的说法：ADAS好坏是在包括施工场景在内的非标场景接不接管、退不退出。甚至听闻有车企为了逃离L2 ADAS的红海，要从宣传口对L3的PPT做灰度测试，开辟新的传播战场。

求求各位传播专家、媒体老师：血淋淋的教训面前，请多强调几遍司机时刻在环、必要时及时接管。因为出现危险的时候，伤害到的不仅是车内的乘客，更会波及路政工人、行人、骑车人这些弱势路人群体。

一个真正能够把防碰撞做好，把封闭道路、单一车道行驶做到安全、稳定、好用的系统，才是对当下所有普通人有价值的系统，一个所有企业都应该去卷的系统。

6. 在刚入行的时候，我为开发AEB，曾把副驾同事刚吃完的午饭直接干在了测试场地上，当时的我一直不理解，这个已经发明并进化了十多年，可靠性和泛化性在当时看来已经足够好（可以针对麋鹿等大型动物做AEB）的系统，还有什么值得研究的地方？但现在回望过去十年，从到硬件和算法的不断升级（比如引入激光雷达），到场景和速度覆盖不断强化（可以对GOA通用障碍物识别并制动），这每一小点的进步对用户都是生命的价值。

7. 对我来说，能否做到最新的智驾硬件全系标配、软件功能开发以安全而非营销为根本、两相结合，在整台车十多年的完整生命周期里不断迭代推送可靠的AEB和AES安全保护，是当下这个中国汽车时代，能否打动我钱包的第一标准。目前，能做到这些的车企屈指可数。希望一次次教训最终能让这些走正道的产品和企业脱颖而出。

最后，我和所有人一样为这场事故中失去的年轻生命感到惋惜。但也希望大家谨慎对待当下的一些情绪。中国新能源车企和产业好不容易在和全世界的拼杀中走出一条血路。要谨防某些力量每次企图利用类似事件，对我们刚刚萌芽的产业和企业趁火打劫。`中国汽车人` 还有很长的路要走。保护好自己，从跌倒中爬起来，才会涅槃，才能让自己更加强大。

## 8

持续低熵的经济观察（十一）特朗普大搞关税壁垒的长期经济影响

特朗普上台以来，在关税问题上有很多反复，使很多人觉得或许他没有决心大搞关税战，但最近又推动大规模关税。这里我姑且假定特朗普最终真的像他鼓吹的那样持之以恒实行了强大的关税壁垒，针对全球绝大多数国家和相当多的产业都这么做。

有人指出这会推高美国的通货膨胀，而制造业回流的效果也不会好。从中长期看最严重的影响或许是：由于后人缺乏政治勇气撤销关税，导致美国对外关税长期化，由此深度重塑美国经济和社会。

特朗普在前一任时发起的对华贸易战本来到了拜登上任的时候应该以反前任总统政策为名给取消掉，但是民主党政府没有勇气这么做（虽然私下里有一些豁免），甚至有的方面还加强了。这一次特朗普的关税战如果执行下去而2028年MAGA派继续执政的话，可能就不会撤关税了。即使是民主党执政，如果还是像上一任拜登政府那样畏畏缩缩或者找不出体面推出贸易战的办法，也可能撤不了。那么特朗普关税壁垒就可能在美国坚持10年以上，由此形成巨大的关税壁垒利益集团，进一步固化关税格局。

如果关税壁垒长期维持下去，美国经济将会发生深刻的变化。这里我从非金融和金融两个角度探讨。

在非金融角度看，美国可不可以坚持长期壁垒？在农业和能源不出问题的前提下我认为是可以的。这不仅是让美国人民再苦一苦的问题（我的确认为美国人民可以再苦一苦）。更重要的是我认为美国社会会逐渐适应高关税：它会变得越来越像以前的苏联的状态。苏联和东欧集团内部在一段时间内维持了一个自成一体的制造业体系，只不过水平比美欧日这套体系要明显差。只要有政治决心，在比如说一代人时间内圈地自萌搞一个比较差的体系混日子也是可以混下去的。圈地自萌的美国人必然与性价比很差的商品甚至很多堪称破烂玩意儿的东西长期共存，但这也是一种活法啊。小红书对账说明不少美国人反正已经处于这个状态了。

这实际上就将自己的经济预期搞成了打造一个与一等经济圈结合不紧密的二等圈子，这相当于美国主动把自己降级了，这是比美国降为第二还要糟糕至少一个档次的事（毕竟第二也可以是一等圈子里的第二而不是身居二等圈子的世界老二）。

另一个严重危害在于美国的批条子腐败问题会深入骨髓，这会是和以前的旋转门或者金融腐败不太一样的新型腐败。这种腐败会对美国社会产生什么样的长期影响有待观察。

上面说的是没有考虑金融的分析。考虑到金融情况就更复杂了，这是苏联也没有的经验。说实话我不太好预测如果关税变成一个持续一代人以上的超级壁垒那么美国的金融界会受到什么样的冲击？美国的金融界会不会就此出现大崩溃？话也可以从另一方面说，假如中国实力明显超美本身就意味着美国金融容易出现大溃败，那会不会搞长期超级关税壁垒反倒能够让美国金融苟延残喘比较长的时间（付出的代价是美国金融界自降为世界第二等金融）？我还不敢下定论，但认为这是很值得研究的新经济问题。

## 9

BirLehlou

【写在最后一国】`朝鲜`🇰🇵

​当飞机落地顺安国际机场，护照上盖下朝鲜入境章，我方才真切地感受到，自己30岁前的人生旅途划在这一刻划上了圆满的句号。

​

​仿佛有很多话想说，又不知从何说起；仿佛心中有很多情绪，最终却只归于平静。距离去年三月我抵达第194国巴勒斯坦已经过去了整整一年，虽然圆梦时刻比预期晚了很多，我从29岁变成了30岁，生活的重心也早已不在旅行上，但这一刻我的梦想实现了，我在30岁前走完了所有195个联合国成员国，这是多么漫长的征途啊！

​

​这些年里我始终坚持按自己的节奏和风格旅行，不讨好任何人，没靠旅行赚一分钱，只是默默地观察和记录着这个世界，直到有一天我才发现，原来我不只是在看世界，更是在通过这个世界看向自己。我是一个内向的人，不喜欢社交，也不爱热闹，是这些年的经历让我明白，旅行不是外向的人的特权，内向的我也一样可以走遍地球上的每个角落。

​

​此时此刻我想感谢的人有很多，好友、家人、还有我虽然不多但非常珍贵的粉丝们，谢谢大家一直以来的陪伴、支持和鼓励，你们真的给了我很多前进的动力。但我最想感谢的，是我自己，195这场远征中的大多数国家我都是一个人走下来的，期间经历的挫折、疲惫、磨难、以及自我怀疑，是外人难以想象的，很多人羡慕我的生活，因为只看到我日常展现出来的好的一面，实际上这种生活换个人可能过一两个月就崩溃了，可我还是坚定地走到了今天。

欲买桃花同载酒，终不似，少年游。今天的我已不再是曾经那个一往无前的少年，心中多了许多牵挂，脚步也终将停下，但我想无论时光过去多少年，当我回想起自己30岁前的人生，都会感激那时做下的每一个决定，会感激自己年轻时的果断和勇气，这些年的旅行经历对我而言是无价的财富，是它们一步步地塑造了今天的我。

​

​我的书已经写了10万字，当然离完工还差得远，希望可以尽快完成。不过这本书的内容和195无关，是我在各个小众目的地精选出来的故事。走195不是单纯的“刷国”，小众目的地才是核心，新朋友也许会通过195这件事认识我，但我希望你能通过这本书了解我。待书稿完成后我会持续更新出版进度的！

​

​最后，我也衷心祝愿每个热爱旅行的你们都能实现自己的梦想，希望大家都能好好享受这个多彩又迷人的世界。对我而言，哪怕旅行再也不是未来生活的主旋律，我也会一直深深地热爱这个世界，直到永远。

​

​2025年4月3日夜 于平壤 

## 10

吴恩达提出了一个“惰性提示”（lazy prompting）的概念：

「与标准的提示（prompt）建议——即你应该给大语言模型（LLM）提供成功所需的全部上下文信息——相反，我发现有时候“偷个懒”，快速输入一个简单、甚至不太精确的提示，然后看看会发生什么，反而可能更快。这种做法是否明智的关键在于，你能否快速评估输出内容的质量，从而判断是否需要补充更多上下文。在这篇文章里，我想分享一下我个人在何时以及如何使用这种“惰性提示”（lazy prompting）的方法。

何时使用“惰性提示”：

调试代码时： 很多开发者会直接把错误信息（有时甚至是好几页）复制粘贴给 LLM，而不加任何额外说明。大多数 LLM 都足够聪明，能推断出你是想让它帮忙理解错误并提出修复建议，所以你无需明确指示。

简单指令或提醒： 对于像“编辑这个：……”或者“dotenv 代码示例”（用来提醒自己如何写代码使用 Python 的 dotenv 包）这样的简短指令，LLM 通常能生成不错的回应。

快速迭代： 即使第一次的回应有缺陷，如果你能快速发现问题并据此优化提示（比如，指导 LLM 如何编辑你的文本），那么惰性提示也是有效的。

何时不使用“惰性提示”：

与此相对的是，有时我也会花 30 分钟精心撰写一个长达 2 页的提示，让 AI 系统帮我解决一个复杂问题（例如编写很多页代码），因为这样仍然比我自己动手要快得多。

但以下情况我不会尝试惰性提示：

（没有足够上下文）LLM 明显无法成功时： 我确信，如果不多给些背景信息，LLM 根本不可能给出好的解决方案。例如，只给出一个不完整的程序需求，即使是经验丰富的人类开发者也可能搞不清你想要什么。如果我明确想使用某个特定的 PDF 转文本软件（比如我们团队 LandingAI 的 Agentic Doc Extraction！），我就应该在提示中说明，否则 LLM 很难猜到我的偏好。

错误难以或耗时检测时： 如果判断输出是否错误的唯一方法是费力地运行代码来检查其功能，那最好还是一开始就花时间提供足够的上下文，以提高 LLM 直接生成正确结果的几率。

（配图文字描述：一幅卡通画，画中一个悠闲的男人躺在沙滩伞下，对他旁边办公桌前压力山大的同事说：“放轻松！我这是在用‘惰性提示’！”）

补充说明：

顺便一提，“惰性提示”是一种高级技巧。总的来说，我看到更多的人是给 LLM 的上下文太少，而不是太多。只有当你已经学会了如何提供足够的上下文，并且能够有意识地回过头来探索在保证效果的前提下，最少可以提供多少上下文时，“偷懒”才是个好技巧。

此外，惰性提示仅适用于你可以通过 LLM 的网页或应用程序界面进行快速迭代的场景。它不适用于那些写在代码里、目的是为了重复调用 API 的提示，因为在这种情况下，你大概不会逐一检查每个输出结果，并在效果不佳时进行澄清和迭代。

致谢：

感谢 Rohit Prasad，他与我一直合作开发开源包 aisuite，并建议了“惰性提示”这个术语。这与计算机科学中的“惰性求值”（lazy evaluation）有相似之处——只在真正需要某个具体结果时，才在最后一刻调用函数。而在“惰性提示”中，我们也是只在必要的时候才向提示中添加细节。」

链接：x.com/AndrewYNg/status/1907843984158036137

## 11

【经济学人：`特朗普让中国再次伟大` 】`经济学人封面让中国再次伟大` 在美国总统特朗普的疯狂关税计划冲击全球之际，本周出版的最新一期英国杂志《经济学人》，以“我们如何看待这个世界”为题，发布了两版别具深意的封面：

一版封面上，呈现的是特朗普手持手锯，正将美国版图生生切开的卡通画面，暗示其关税政策对美国乃至世界经济贸易的损害；

另一主要在亚洲地区发行的版本，则用特朗普标志性的MAGA帽子吸引眼球。不同的是，这顶帽子上的标语被改成了“让中国再次伟大”（Make China Great Again）。

按照《经济学人》的说法，他们希望探讨特朗普推行的关税新政将对中国产生何种影响。在其固有认知里，被视为美国主要对手的中国，在特朗普政府的强大压力之下，理应陷入焦虑不安。但事实上，他们却在中国看到了一副“截然不同”的画面。

在题为《美国如何最终让中国再次伟大》的封面文章中，这家英媒写道，特朗普的高额关税虽会在一定程度上损害中国经济，但美国这种将自己隔绝于世界的做法，反倒给中国创造了一个“绝佳机遇”，使其有机会重新绘制有利于自己的亚洲地缘政治地图。同时，在美国对外竖起高墙之时，中国还有机会重塑全球贸易关系。

审视当下全球局势，《经济学人》的感慨充满了黑色幽默：“中国一直批评美国无力维持其全球角色，宣称‘世界正经历百年未有之大变局’，这一观点曾被西方视为带有民族主义色彩的夸张之词。但如今，眼看着特朗普一边自残，一边满世界搞破坏，不得不承认，中国的这一观点是相当超前的。”

《经济学人》指出，过去十几年来，中国加快推动经济和技术领域的自主发展进程，有效降低了其自身受到美国制裁和出口管制等外部束缚时的脆弱性。不仅如此，中国还大力推进人民币结算体系建设，在国际经济舞台上逐步增强自身话语权与影响力 。

文章称，外界仍未充分认识到中国国内经济所蕴含的发展优势。中国秉持积极态度拥抱市场竞争，在技术研发上持续加大投入，这一系列努力促使国内工业企业，在从电动汽车到“低空经济”的各个新兴领域里，都击败了西方对手。一个明显的例子就是，今年火爆全球的中国人工智能DeepSeek，它被视为中国能够突破美国限制，坚持创新的标志。

英媒注意到，为了充分把握经济机遇，中国政府近来动作频频，鼓励民营企业“大显身手”，推出更多刺激措施促进消费，同时新增债务限额为地方减压，并且持续发力推动房地产市场止跌回稳。

与之形成鲜明对比的是，文章吐槽道，“特朗普的关税政策却在开历史倒车，一举将底特律打回70年代落伍过时的状态。”

对于中国而言，地缘政治机遇与这些经济机遇并存。

《经济学人》称，在美国这座曾经的“自由世界灯塔”，变得反复无常、危险重重的当下，虽然中国无意填补“山姆大叔”留下的空白，但它获得了扩大自身影响力的机会，“尤其是在全球南方”，中国的发展理念与合作模式正受到越来越多发展中国家的认可与欢迎。

反观特朗普，“他对保护主义的痴迷、对盟友的肆意欺辱以及对人权的漠然无视，则颠覆了人们对美式价值观的传统认知。”特朗普对北约和乌克兰的蔑视态度，极大动摇了人们对美国允诺亚洲盟友的信心，这也成了《经济学人》所谓的“送给中国一份大礼”。

英媒警告称，如果特朗普未能与北京达成协议，他可能会在汇率问题上发难，并进一步实施更多制裁。

当地时间4月2日，特朗普炒作多时的“对等关税”落地，其中对华关税税率达34%。《经济学人》称，中方的反应并不如他们所预想的那般焦虑，毕竟“中国早就在为当今这个混乱的世界做准备了。”

很快，中国商务部回应称，中方对此坚决反对，并将坚决采取反制措施维护自身权益。

商务部指出，美方在主观、单方面评估基础上，得出所谓“对等关税”，不符合国际贸易规则，严重损害相关方的正当合法权益，是典型的单边霸凌做法。对此，很多贸易伙伴已经表达强烈不满和明确反对。

