# 2025-03-10

## 1

最近看到一些知名公司开始反内卷，明确了晚上一般不让加班或者加班有严格上限，挺好的。玩命工作，在起步的特殊阶段确实是没办法的事儿，因为脱离贫穷和发展追赶的权重度和共识度最高。

但经济发展起来后，会休息和娱乐提供的社会和经济价值，可能已经不亚于玩命工作本身了。更重要的是，人毕竟不是机器，把人当人看，是经济和文明发展程度上升后的应有之义。

另外金融行业更是内卷的重灾区，真的没必要每天晚上各个券商群里都滴滴的提交新通知新报告。这种极度内卷只能是往更高频的数据，更短期的信息和更花哨的技术上去卷，最终结果就是大家都累个半死，换来一个长期波动率换手率最高，复合收益率最低，还最烦神劳心的市场。

## 2

马斯克最强的是他的工程能力，我知道在老百姓心里马斯克就是钢铁侠，是高科技的代名词，但其实马斯克很少拿出领先科技，他的公司核心技术是用现有技术在新维度做出组合，然后，最重要的：实现量产。

量产这条太重要了，这么说吧，马斯克是美国当下唯一有能力组织团队实现量产化的人。今天的美国科技和工业界已经彻底学术化了，在新领域只有设计原型机的能力，比如波士顿动力，快20年了，还在搞原型机，Google的自动驾驶汽车也一样，原型机亮眼无比，距离量产遥遥无期。而马斯克进入的领域，总是快速迭代，在错误和失败中快速改进并进入量产阶段。只有他，美国只有这一个人，多次实现了新技术量产。

在工业和科技领域的不断成功，一方面让他成了最自信的美国人，另一方面，显然也让他对美国体制的低效产生了越来越强的不满。但是这次，他踩进的政治领域完全超出他的能力了，政治比拼的不是高效，很可能低效才是稳定的。这和企业竞争、科技创新完全不一样。

他会在政治中被骂成狗，大概率最终被川普当成替罪羊抛弃，而美国，则会失去他们最后一个具备把技术推进到量产的人。在他之后，美国会二元化，精英回到象牙塔，大众日益印度化。

就这样了。

美国就是一个顶配印度。看起来方方面面无比美好无比fancy，毕竟顶配了，但是越来越朝着印度化的方向发展，假以时日，可能某些领域都赶不上印度。这个过程会很长，所以还能在接下来的几十年内不断麻醉自己，但是这个过程也很短，几十年无非就是一两代人。目前来看，很难改变这个大趋势。

## 3

elon musk 和川普，就是王安石和宋神宗啊。。。

“三冗”指的是北宋时期出现的冗官、冗兵、冗费这三种严重的社会问题，具体如下：

**影响**：

冗官问题不仅使行政效率降低，还增加了国家财政支出，导致行政成本大幅上升，进一步加剧了财政危机。

冗兵问题使军费开支剧增，加重了国家财政负担，同时也削弱了军队的战斗力和军事防御能力，导致北宋在与辽、西夏等外敌的战争中屡屡失利。

冗费问题使国家财政入不敷出，寅吃卯粮，无法有效地进行国家建设和社会改革，进一步加剧了北宋的财政危机和社会矛盾。

“三冗”问题相互交织，共同导致了北宋时期的财政危机和军事劣势，形成了积贫积弱的局面，最终成为北宋衰亡的重要原因。

## 4

`外媒披露美乌矿产协议难签内幕##俄军宣布库尔斯克全线大规模进攻` 

“发癫”为俄乌冲突结束带来更多的不确定性

1、特朗普称考虑解除“暂停”与乌克兰情报共享。是的，大概5个小时前，路边社报道特朗普正在考虑解除“暂停”与乌克兰情报共享，理顺了说就是：司机惹毛了特朗普，特朗普以暂停共享情报作为惩罚措施之一，然后，然后，然后就是🐻在库尔斯克立刻暴走，乌克兰被揍够呛，接着就是各方努力以司机准备签署矿产协议作为下台阶，让特朗普收了神通，至少情报共享机制给续上，免得乌克兰真的彻底被打崩。目前至少从表态上来看，特朗普有点松口的意思。

2、很显然单纯的拍脑袋与俺寻思以及政策“发癫”解决不了任何问题。站在特朗普的角度，当然现在是很焦虑的，因为话说太大，但是缺乏有效可检验并且得到任何的实质性收益：关税威胁交换来的主要是报复和反击；滑跪🐸和🥒港口与码头，在国会大厅可以吹成绩，但是要满足MAGA的胃口，尤其是在对比不断有MAGA支持者被马斯克减员增效的背景下，还是远水，很难实质性解渴。对东大的大招，不摆平乌克兰与俄罗斯，有完全落空的风险。所以，稍微恢复下理智，把俄乌冲突“停火”，哪怕是“暂时停火”，这个早收清单拿到，理论上应该成为特朗普商人风格的常识思维，当下比较务实的选择。

3、后续的关键还是在如何说服普京接受临时停火方案。莫斯科现在不说立于完美的不败之地，但是谈判空间的宽松和灵活，还是比较明显的。打了3年，如果能够获得某些实质性的体面收益，对于精算于地缘政治的莫斯科来说，不是什么特别糟糕的选择，毕竟地缘政治与均势高手，总是考虑的很多，根据情况做出弹性调整，也不是很难的事情。就此而言，某种临时安排，或许，有一定的概率，在比较短的时间内出现；但其可持续性，以及后续发展，预期还会更大的不确定性。现在的主要问题，应该是先停火，哪怕临时停火，再解决乌克兰内部问题，继而推进与俄罗斯长期安排的落地；还是，先搞定乌克兰内部问题，再来推进停火，这两个方案之间的博弈。

4、实际执行能力相对不足始终是最大的不确定性。无论哪种方案，除非出现莫斯科突然之间一反常态，在没有得到清晰保障的情况下，主动暂停之类的情况，否则，解决问题的主要压力，始终在美国一侧：如何有效的搞定乌克兰，要么压着司机把脏活累活干了，然后还要换人继续在司机的基础上敲定后续落实；要么真有能力在不引起前线变化的情况下，在基辅来个外科手术式的换人，再来推后续；又或者，华盛顿和莫斯科直接越过布鲁塞尔以及基辅，直接把所有事情谈妥，然后华盛顿出面在政治上，用莫斯科的军事威胁做后盾，压服基辅和布鲁塞尔（同时特朗普能够有效承担各方对其政治上的批评），无论哪种方案，对特朗普及其团队的实际执行能力，都是巨大的挑战和考验，在考虑到截至目前，马斯克DOGE部在美国国内大杀四方的趋势没有显著缓解，一身高手装备的特朗普及其团队，如何挑战噩梦难度或者通关150层之类的，确实是比较有悬念，也值得系统观察的。

当然，从2025年1月20日开始变化与发展，已经向世界充分证明，如何预防具有日趋显著的衰退焦虑的霸权，在一个带有高度表演性质的团队的主导下，对世界安全与稳定造成的戏剧性冲击，可能会成为这个特朗普任期内，地缘政治与大国战略博弈的各类行为体，必须优先解决的核心与关键问题。

## 5

师太的文章是真好看啊……我在电脑里找她的文章，竟然是存在写作备课素材那个文件夹里的……

昨天气死的说

首先介绍下，我现在上研2，根据学校的规定，研2以上，并且是党员和学生干部的同学，必须兼任本科本系的班主任。但是学校不会剥削你的，发工资的，每年——看清楚，是每年——250元人民币。你可以看出来，学校能给出这样的惊世骇俗的钱数，已然不是多少的问题了，它就是要在人格上侮辱你！

当然，我毕竟是劳动人民出身，它不管多侮辱我，我也还是要好好干。虽然我遇到了很多问题：

首先就是我跟这帮小孩年龄差异实在太小，他们今年大三，只比我小三岁。我有不幸长了个圆脸，两眼距离又比较宽，一副未成年傻逼的样子，在他们面前经常有种错觉，就是他们54个班主任领着我一个小屁孩儿。

而且我穿得比别人少。

这个问题就比较诡异。其实呢，我是个热体质，特别怕热，一般比别人少穿一套衣服。

如果你整天跟我待在一起呢，你就会慢慢发现，这女生全天候24小时一年四季都穿得少，就是怕热，啥时候都穿得少。

可是如果你只是偶尔看见我一两眼呢，你就会觉得，这女生真够骚的啊，不是露个胳膊肘子，就是露个肩膀头子。5月份一过，见天就是热裤，真不象个好人家的闺女啊。

我们班的那些小孩儿们在我还没当他们班主任的时候就是这么想我的。突然一天学校宣布从那天开始我就是他们班主任了！我看那帮可怜的小孩儿们，人生观都巨变了，男生两眼发直，女生双目含悲，纷纷奔走相告“妈的这什么世道，那个穿得奇少的奇女子，当当当上我们班主任了”。

其实，我也很尴尬啊。因为以前我遇到他们都是朝我吹口哨叫“美女”的，现在风云一变，改鞠躬叫“老师好”了，我这心里啊，真是凹凉凹凉的啊

后来我给他们开班会，气氛相当的诡异。大家都一副似笑非笑的样子看着穿得很少的我。我紧张得要死了，强做精神讲了讲考研的事情，然后问大家有没有什么问题尽管提。

冷场半分钟后一个男生举手了。

我当时真是好感激他啊，因为他让我不那么难堪了。我赶紧摆出个超级笑脸说：“那位同学请发言吧！”

那个男生站起来笑眯眯地说，“老师，我代表全班同学问您个问题，没啥恶意，您可以不回答。”

我也笑眯眯地说“没关系，老师不会的。”

他蹦出句“老师，你穿这么少不冷吗？？？”

全班笑死了！大家真高兴啊，气氛终于到达我所渴望的高潮！

我镇静了一下，说，老师不冷，老师被你这个问题问得浑身冒汗，更加热了。老师平时没什么爱好，唯一的爱好就是穿得少。这就像有的同学喜欢穿牛仔裤，有的喜欢穿裙子一样，老师就喜欢穿得少。

然后我们就笑眯眯地散会了。

不过，这就此奠定了我们师生间古怪的关系。

后来我决定走亲民路线，主动到各个寝室去玩。在光临男生寝室时，发生了各种奇遇。

有一次，我在一个寝室聊，聊到打游戏，我问他们平时都打什么，他们就魔兽啊传奇啊CS啊说了一堆，有个小个子男孩儿老不说话，我就问他，你怎么不说啊，你都打什么啊？

他旁边一个男生说，他喜欢打飞机！！！！大家一阵闷笑。

我当时以为他说的打飞机是打“雷电全击”呢，那里面不是一直在打飞出来的飞机嘛。我是想跟大家拉近关系，就一副很懂的样子说，老师也喜欢打飞机啊！

大家发出一声大笑，互相丢眼色，抓耳挠腮。

我看大家气氛如此之好，接着说，老师大四毕业的时候，又没课，天天和舍友打飞机，从早上6点来电打到晚上12点熄灯，八个人抢着打，一打就是一天......

我之所以不说下去了，是因为他们笑得太惊人了，连隔壁的都过来笑，笑得相当的恐怖，一边笑一边互相拿头撞，还死命跳啊跳，还有奔出寝室去别的寝室传达的，整个楼道一片欢腾,我都吓死了。

我急忙落荒而逃。回去四处咨询，终于明白了打飞机是什么约定俗成的意思。

我期间所经受的心理煎熬我就不细说了，反正是直到放假前就没敢再抬头走路，整天耳畔就回响着“打飞机，打飞机......”的声音。

不过也算过去了。新学期开始，我告诉我自己，从哪里跌倒的就要从哪里爬起来。于是，又开始遍访寝室，建立亲民形象。

一天，我搞突然袭击，一敲门，里面有人用很紧张的声音问：“妈的谁呀？”

我想妈的这么嚣张！就回答：“妈的是班主任！”

我感觉里面突然有人上窜下跳忙了一阵子，然后门突然大开，我一看，妈呀里面竟然挤了至少十几个青壮年，个个汗流浃背，面色红润，神情诡异。

大家纷纷喜气洋洋地跟我打招呼。把我让进屋。

我说你们男生寝室就是不讲卫生，臭烘烘的，大白天的，十几个大男人挤里面还拉窗帘干吗？

我突然很警觉地说，你们是不是在打牌？

他们都不吭气，互相看。

我觉得自己这次一定是猜中了，生气地说，你们居然聚众赌博？你们太不象话了吧？你们很有钱了是不是？......

他们一听这么严重，连忙否认，还说不信可以搜，既没有牌也没有钱！

我说，好，你们就骗我吧，你们从头到尾从来就没拿我当班主任看，不好好学习，整天搞些乱七八糟的事。我一直都死命关心你们，又怕自己做得不够，又怕自己做过了，整天担心。我知道，我给人一副很随便的感觉，可是我很认真工作了。你们这样对我.......

我新仇旧恨一起涌上心头，一时百感交集，居然哭起来。

他们一看我被气哭了，一下子方寸大乱，关门的关门，找餐纸给我擦眼泪的找餐纸，倒水的倒水，安慰的安慰....更多的人在互相指责，“都怪你，把老师气哭了！”

我很久没有受到这样的重视，心中大热，于是尽弃前嫌，破涕为笑，说，好，那你们招了吧，你们赌多大的？

大家对视一眼，知道今天不招是逃不过了，只好推选出一位长得帅的发言人，用一种很谄媚的表情说“老师，实不相瞒，哥儿几个在看碟呢！”

我本来险些脱口而出“看碟有什么好躲的，老师大四毕业的时候没有课，整天看碟！”由于有了上回的经验，觉得在男生这边术语比较多，还是不要接话头的好。

于是，我一副高深莫测的样子，看着他们一言不发，但是目光如炬，飕飕飕扫视众人。

终于他们率先崩溃了。

发言人说：“哥儿几个从网上下的，其实不知道是什么，......就是好奇.....”。

此时此刻，我脑中电光一闪，全明白了！

大家一时无语，面面相觑。

本来是他们尴尬的，可是自打他们招了以后，就等于把这个烂皮球踢给我了，换我尴尬了。他们都眼神巨纯情地看着我等我发言。

我当时死的心都有了。我觉得自己是个传奇人物，天天奇遇，老了可以出回忆录。

我左思右想，妈的豁出去了，说“呵呵，呵呵呵，大家看A片啊。”

大家长出一口气纷纷扬起大巴掌拍我，说“老师真上路！真上路！”

我说“那老师就不打搅大家娱乐了，老师先回去了。”

大家很不放心啊，拦着我说，老师，我们其实都特别喜欢你，真是不骗你，那是真喜欢，那喜欢得那真叫做一个......

我说好了好了我知道啦我不会说出去的。

大家一颗石头落地，继续盛赞“老师果然讨人喜欢”。

然后我又一次落荒而逃。

虽然，我每回都被我的学生搞得大败而归，但是我跟他们的关系还是越来越亲近了，也算是用惨重的代价换回了计划中的成果。但是，他们还真不把我当外人了，打击起我来像秋风扫落叶一样毫不留情。

前几天，我们班去春游。

走啊走，遇到一个栅栏，不高，大家选择翻过去。我一看，其实栏得很松了，大概有一条三十厘米的缝。我暗想，乘机给你们这帮小屁孩儿显示下姐姐的身段。

然后我就趾高气扬地钻缝！

腿，过去了；腰，过去了；连胸，都过去了......

同学们正准备鼓掌，突然听见“嘣”的一声，我的大脸蛋子卡在缝里啦。

大家抬起的手一时无法放下，只好纷纷鼓掌夸道：“老师的面子真大啊！”

我悔恨交加地卡在缝里，最后只得垂头丧气地退出来改翻墙。

翻过来以后，我一路上都垂头丧气。他们都来劝我说“老师，虽然你是被脸卡住的，但是你的脸真的一点都不大。”

我转忧为喜说，真的吗？

他们说，老师你的脸是标准的瓜子脸——西瓜子——横放着！！！

我不理他们，他们又说，老师你的胸也不小，有橘子那么大了——金橘——晒干了！

我忍无可忍，说，老师整天为你们操碎了心，你们还编段子骂老师！......

他们果然是早编好的，突然开始齐唱“脸蛋大吧大吧大吧不是罪......”

昨天下午，系里的党支部书记突然心血来潮，要检查学生寝室。我一得到消息差点吓死了，死命往他们寝室跑。一路上边跑边想，支部书记应该不会象我这么传奇吧！千万不要传奇啊！

等我跑到，好嘛，书记都站寝室里头了。我悄悄跟后头，不错，没烟味儿，没牌桌，没碟，没臭袜子。

我正想呢，现如今到处都是咱的人啊，连支部书记的行踪都了如指掌，提前准备。突然，一种不祥的预感笼罩了我的大脸蛋子。因为，我在桌子上看见一个安全套！

我当时觉得心都吓得掉胃里躲着了。定睛一看，好小子，还是杜蕾丝的，水果香型，够体贴啊。平时让他交个学期计划他才舍得撕张破纸，这会儿这么高级了！

那小子发现我眼神不对也看见了，我看他那小脸蛋子也一派不祥之气，估计心也不在胸腔里跳了。

我不动声色地说，*书记，对不起我来晚了。你咋只检查男生寝室啊，咱们女生寝室才叫窗明几净啊......

书记说一会儿也要检查的。然后跟我说着话就出来了。

那小子一屁股坐桌上遮着，我回过头用我的大脸蛋子给他个大狞笑！

也许你会以为咱们班又是打飞机又是A片又是套的是个烂班。其实不是这样的。

我可以负责任地说，我们班都是一帮正常又好玩的小孩儿，成绩挺好，也懂事，我们班是得过J省优秀班级奖的。我想说的是，作为班主任，我比他们有了更大的收获。我在他们身上看到，一个好学生，不一定是要一本正经，埋头苦干，不苟言笑，整天学习的。一个学生，不管有怎样的成绩，首先是一个年轻人，活蹦乱跳，生机勃勃，高高兴兴。

大学生活中不仅有四六级证书，还有荷尔蒙和肾上腺素。就是这样。

[doge]//@大WZ:这个文风让我想起，有段时间女生很流行大方开黄腔主动讲下三路的擦边话题，甚至对自己私密的身体特征自嘲，营造自己大方前卫玩得起的人设。现在看这都是烂人们对女孩的PUA，引诱女孩们向下经营卸掉心理防御的结果，不是说女孩就应该保守自爱做修女，而是这种迎合某种氛围的做法，和男人故意讲一些迎合女权的话讨好女性一样不协调，让人观感很别扭。事实也证明，迎合烂人就会招惹来烂人，向下经营人生也就跟着下坡了。对某些话题不必羞于启齿，但不爱讲的时候也可以不用强迫自己讲出来//@杭之冯玥希望我好自为之:写得挺好的。大家关心北京空气的那些年，我还和她私信讨论过一些问题。

出大事了，王志安家暴前妻【@大脸撑在小胸上___】，王x现在在日本有了新的女朋友，并且新的女朋友怀了孩子，马上要生了！但是王x一直瞒着师太瞒到现在，`师太`听闻王x马上要有新的孩子，完全受不了这种刺激！现在王x要抢孩子（跟前妻生的女儿）的抚养权！王x以前每个月给前妻4000元，4000rmb在日本根本不够用，前妻这些年在日本过得非常拮据！因为前妻受到刺激到王x家里闹，王x立即报警了，称还请了律师要跟前妻打官司，要把前妻【大脸撑在小胸上】送去坐牢！    师太现在状态真的很不好，精神上似乎受到很大的刺激。这样状态孤身在国外，非常让人担心。

无论从年龄，王比她大15岁，还是从学历，王硕士，她博士，还是从工作条件，她中科院研究所，王央视临时工。她能跟王结婚，王都高攀了。但王是个大男子主义的人，喜欢控制和掌握，让她退出微博，退出工作，相夫教子。但这个夫是个精致利己主义者和负心汉外加渣男和家暴者。

