# 2025-09-10

## 1

国家经常举报一些活动，如欧亚峰会、上合会、阅兵以及两会，经常有人说组织这些劳命伤财，其实兔子每个活动都有委员会，下设各个工作组，很多东西主打一手能“协调”绝对不买的原则。

群众以及企业如果被协调到，那积极性不用多说好吧，根本不计较得失，比如:

阅兵前要做环卫工程的，清扫车就找的环卫公司做的，没有那么多环卫车，就找比亚迪借的车，给租金的按照市场价给的，但基本上受邀的企业都超标超额完成，基本自己就搞成“赔本”买卖了，你还别替企业委屈，没有被协调到的都羡慕的要死要活。

比如各种峰会接待用车，那都是招标的严格按照市场价付钱，一个个车企别说给钱，自己给钱都行，这可是多大的品牌效应啊，但不敢商业化。

还有，很多工作人员，都借调其他单位的人过来，发动党员去做志愿者，负责维护秩序，志愿者等等，你别说你有事不能去，组织需要你的时候，你必须顶上去。

安保有时候借学校操场或者宿舍，也有借酒店的，那都是走之前里里外外大扫除，顺便能维修的都给维修了，还借凳子，雨具等等。

别看咱们活动办的气势恢宏，其实都是骑着自行车去蹦迪，该省省该花花。 

唯一借东西有风险的，就是文物展览，国博伸手，你要当心[哪吒使坏]

## 2

国内的程序员创业，做产品，基本就是todo list、笔记、记账三件套。

跟白领创业的咖啡、奶茶、面包店差不多。

你放心，肯定亏，但是说了也没人听。

每年都有人亏钱，每年都有人冲进去。

再后来，又多了浏览器插件、导航站、app这些，基本也是亏的。

前些年，chatgpt刚火，我看有个程序员做了个浏览器插件，说是带AI助手的，接的是chatgpt。

刚上线的时候，一堆人跑去用，他高兴坏了。

其实别人是去薅他的羊毛的，等把他的账户的钱薅光了，就都跑了。

后来，他就又去打工了。

以上属于没有啥资本的，有点钱的，有个小团队的。

喜欢做图片、杀毒、压缩解压缩、下载、独立游戏等等，放心，基本也是亏的。

做图片这个可以理解，就是ps大家嫌麻烦，就搞个简化版的，也有好多人用。

这些都是通用需求，你是搞不过大厂的。

就算傅盛当年出来创业，也做的是图片处理。

你还别说，他做的那个还挺好用的。

但是问题在于，你怎么推广，推广费挺高的。

还是雷军说，你这怎么行，还是去我那里算了，否则傅盛也得掉到坑里。

图片模型发展到这个程度，估计还是大厂的天下。

大部分中小公司，没有什么机会了。

为啥这帮人做来做起就是这几个应用？

就是一个字：穷，两个字就是：忙。

程序员太穷了，根本就没有自己的生活。

你这样怎么能想到好点子呢？

你猜猜国外的一些数字游民怎么到处玩？

玩的多了，就发现需求了，做出来的东西才有人用。

你会玩游戏，才能做出好游戏啊。

对不对？

在AI时代，技术根本就不是什么瓶颈了。

还是得做能pmf的东西，还是要会玩。

## 3

最近文科学术立场问题闹得动静有些大，可能需要看看方向了

武汉大学的事，本来只是个性骚扰炒作案，不管如何收尾，风向已经定了。“小仙女”这个名词臭了，男性群体觉醒，男性部门向女性部门的转移收入规模大幅下降。我看趋势有点心得，“小仙女”应该翻不起大浪了，失去了社会支持，走下坡路了，得去处理结婚化债之类的破事。

但是，往大里说，为什么会有“小仙女”现象？为什么武汉大学似乎不大的事，会引发全社会哄动？这背后，有很大的文科思维倾向问题：某些中国文科领域有些不太对劲。如一位朋友，接连翻出了很多问题学者、问题论文。

中国理工科，进步显著，很多领域都干到世界最强了。有问题，但成绩更大。中国理工科男性女性都有很多杰出人士，我最近发现生物制药领域女性参与很多。创新药领域一大堆女性精英高管，既有科研管理贡献，又发了财，非常好的正面典型，不知道为啥没人吹捧。

但是文科方面，实在是有点难于置评。我感觉中国文科领域，可能有根本性的方向错误。不是专家，但真的感觉很不好。

文科，为啥它不是理工科？如果搞的是客观研究，研究物质，或者把人体当动物一样搞生物研究，这是理工科。文科，特性就是主观，要研究人，研究人类社会，历史、人文。这里，就怎么也逃不开“价值观”的影响。你可以搞一堆客观数据，最后，还是会有主观的问题，如要用哪种价值观的视角去分析。

例如法律，无论如何都是以价值观为基础的。有的学者，主张社会要照顾女性，对女罪犯的应该率先废死。这些我没有意见，是说，这些东西是价值观。

那中国高校，以及很多研究单位，文科领域的价值观是啥？这方面似乎没有明确的说法。似乎是混着来，有时有标准，有时很混乱，说不清。

按理工科的经验，学术是要有标准的，数据对错、好坏，能实践检验。这方面中国干得不错，体系有效。

那文科领域的标准是什么？感觉很混乱。例如，一种KPI是帮助中国企业扩大品牌声誉、帮助中国人在世界上的正面影响力。理工科以数据的方式，实现了这个KPI。有些文科活动，似乎不是，感觉是在扩展西方价值观的影响力，解构中国传统文化，攻击解构传统中国女性优点。

就是感觉不对劲，具体文科要怎么KPI，这个很专业。但应该可以来看下方向，说不定能有不错效果。

## 4

落后地区，人们普遍热情。

发达地区，人们普遍冷漠。

核心是生产效率。

小地方生产效率低，交易不够充分，农忙时甚至存在“以工换工”，办事第一选择永远是托关系。

你永远也不知道，什么时候会用到别人，所以要尽力维系关系。

大城市生产效率高，只要花钱，什么都能买到，司法相对文明，办事直接走流程，不需要托关系。

经济发达，交易充分，司法文明，不需要依赖别人就可以过得很好。

当一个人，充满安全感，不需要依赖别人，就会变得冷漠。

冷漠，照章办事，不介入无关因果，能显著提升效率。

在漫长的博弈下，冷漠成为最优解，最终达成共识。

所有大城市的特点，都是冷漠。

所有高等人的共性，就是冷漠。

