# 2025-12-11

## 1

挨踢牛魔王

居然连矮大紧都认为中国的历史是一个循环，一个周期接一个周期。

并不是。

商和周完全不一样，商是信鬼神的，跟欧美的原始日石文化很类似。

参见梅尔吉布森的电影《启示录》

周则变成了封建制，鬼神逐步变得无法参与现实生活。

东周和西周还不一样，东周诸侯做大了，所谓春秋战国。

然后是秦制，是一种远远超越当时生产力的制度，所以迅速崩塌。

两汉，其实不同，西汉是秦制和封建的混合制度。

东汉，门阀逐步出现，皇权逐步在宦官、外戚和士大夫之间轮换。

然后是大乱世，无论南朝还是北朝都在找历史的出口。

隋唐一统，均田制，府兵制，这与前代很不同。

科举制逐步出现，但是规模并不是很大，需要等到印刷术和造纸术的普及。

到了宋代，科举制开始扩大，形成文官制度。

科举其实并不是一个考试制度，而是一个权力分配制度。

科举出身的人，没有根基，权力来自于皇权的授予。

所以皇权变得越来越强大。

但是逐步出现了党争以及背叛，反正谁当皇帝都行，文官叛变的比谁都快。

就是你解决一个问题，就又出来一个问题。

只有在发展中解决问题。

怎么可能是周期性的循环呢？

## 2

炒股其实很简单，用常识就可以。

什么是常识？

就是把在现实中普通&常见的决策机制，运用到股市里即可。

·比如选专业或者找工作，

你是尽可能选择分数高的专业，还是选择无人问津的低分专业？

你是尽可能选择收入高的行业和公司，还是选择收入低的？

·录取分数这么高，行业和公司收入这么高：

也没见谁嚷嚷着“有泡沫”，能选工资低的绝不选有泡沫。

在现实中，

·2007年舆论就开始大嚷“房地产泡沫”，但并不影响房价持续新高，买了就是赚到；

·2021年三道红线以来，房价持续下降：现在没泡沫了，但买了就亏。

但在股市里，

·很多股民就是有意避开“有泡沫+股价持续新高”的票；

·就是喜欢“股价持续新低+滞涨”的票。

不但喜欢“持续下跌+价格新低”的票，

而且喜欢越跌越补仓。

如果把这种思维放在现实中，

就类似于：

·现在房子多便宜，

房价不断下跌+创新低，买了多安全！

·如果房价继续下跌，

可以再买一套甚至两套，通过不断补仓、成本不就降下来了？

·一定要坚定信心：

房价越低越安全，未来一定会涨回来并且创出新高的！

每天起床，要给自己打气100遍！

我想说的是，

不仅仅是股市需要这些热爱亏钱的散户，

当下楼市，更需要你们的付出啊！

## 3

美国、印度、日本为何被迫与中国改善关系？

1. 最近与中国关系最坏的应该是日本，可以说日本有最死硬的敌对势力。原来关系最坏的是美国，一直搞各种敌对动作。有段时间印度算是对中国态度最恶劣的，最不可思议。最近美国态度明显有变，与中国改善关系的意图明显。日本方面显然出乎预料，没想到对中国的敌意得不到美国支持；印度方面也觉得搞得不太对劲，本来是在中美之间坚决一边倒向美国的，怎么变成被美国狠打了？

2. 从意识形态来说，日本和印度都是比较偏执的，脑子里不知道在想啥，逻辑很扭曲。美国反而决策意图较好理解，不容易误解。所以，美国与中国改善关系，并不是出于莫明其妙的心理，而是有很合理的动机，主要是经济方面，不得不与中国改善关系。

3. 事情是从2018年开始，美国通过半导体打击中国，引发了意义极大的“七年斗争”。在这七年里，美国在全球资本市场上取得了“独霸”的地位，实力相当的中国被认为是“不可投资”。如图，中国房地产投资直线下滑，影响很大。外媒用房地产唱衰中国经济，已经搞了多年，一直是焦点。

4. 中国资本市场表现不佳的另一个原因，是飙升的工业领域贷款。产能扩张、竞争激烈，中国企业在贷款支持下内卷了，投资者回报惨淡，很多领域都过起了“苦日子”。而美国公司利润大涨，支持了股票市场的繁荣，吸引了全球关注。

5. 现在美国方面回头看，发现上当了，耽误时间了。中国贷款从房地产转向工业领域，是在干啥？中国人都知道，是强链补链，为了生存，以最高力度解决供应链问题。这都是明说，但外界反而不太明白，一味唱衰。7年里，美国又在干啥？虽然美国也说了供应链问题，要脱钩、去中国化、去风险，名词一大堆，但执行起来力度很差。7年过去，结果就是中美的供应链强韧程度有了质的差别。

6. 决定性的事件是4月的中美摊牌对抗，10月又来了一次更短的。结果很清楚，美国供应链非常依赖中国，甚至包括核心的军工领域。而中国“去美国化”进展很好，对美出口只占总出口的10%了，供应链上能被美国打击的已经穷尽了，补链进展极大。这是出乎美国预料的，全球都有些意外。美国方面开始反思，如贝森特说中国只用了稀土，还有大牌没动，说的是医药；中国并不只靠7种重稀土元素，一共22种管控的物质想解决问题都不简单。在对美出口大降20%以上后，中国顺差却破了万亿美元。

7. 因此，证据实在太硬，务实的美国人比印度人、日本人更容易转向。现在美国人已经得出结论，中国这7年并不是陷入困境，而是在供应链上进展很大。而美国也需要在供应链上努力，学习中国。美国政府已经有一些入股企业的操作，但这种政府主导的工业计划并不是美国擅长的，显然不可能比中国做得更好，也不可能解决供应链问题。评估之后，美国人只能接受现实，被迫与中国改善关系，供应链就是最大的动机。

8. 实际上，印度也因为供应链问题，收敛了一些，内部认识到了中国的厉害，虽然还嘴硬。日本人最偏执，但也会和美国人、印度人一样，明白发生了什么事。供应链，哪个国家都绕不过去。意义如此重大，却只有中国在认真准备，其它国家要么没能力，要么想着靠“盟友”，都没什么动作。这就是过去七年发生的事。

风云学会陈经

## 4

前因后果，循循善诱，娓娓道来。

嬉笑怒骂，插科打诨，严肃刻板。

2015年之前，流行深度长文，写作风格各异，人类都在这么写文章，读者也都是这么阅读。

大数据推送算法出现后，整个内容体系完全变了，彻底公式化。

黄金三秒、爆款前置、预期违背、结论前置、圈定人群、速成诱惑、反认知...  这类固定公式成为主流。

总之，不说人话，直接套爆款公式。

以反认知公式为例。

底层逻辑：制造认知冲突=强制暂停

​用户心理路径：​常识认知 → 颠覆观点 → 本能质疑 → 必须验证​（例：看到"董宇辉根本不是老实人"→手滑动作暂停→心想"这瓜我得吃！"）

​2025年数据：​抖音最新算法偏爱"冲突型开头"，反认知类视频平均完播率高出常规视频47%；

反认知黄金公式​= 常识认知 + 颠覆结论 + 悬念钩子

​颠覆常识的4大方向

人物形象反转​

▸ "董宇辉才是真狠人！你看他在股东大会这3个动作"（商业分析号）​

▸ "别再吹马斯克是天才！内部员工揭秘他3大决策失误"（职场号）​

行业潜规则曝光​

▸ "皮肤科医生警告：敷面膜越勤老得越快！"（美妆号）​

▸ "开业就爆火的奶茶店，90%活不过半年！"（财经号）​

科技产品反常识​

▸ "华为Pura100这功能千万别开！续航直降5小时"（数码测评号）​

▸ "Vision Pro 3代最实用的功能竟是当泡面盖？"（黑科技号）​

必学句式模板​颠覆结论型​"XXX根本不是你以为的XXX！"（例："预制菜根本不是懒人福音！这3个危害没人敢说"）

​数据打脸型​"全网都在吹XXX，但73%的人根本用不对！"

权威反水型​"作为10年从业者，我必须揭穿XXX的谎言！"

......

类似这样的公式，已经成为各行各业的主流。

音乐圈，也已经公式化，没有前奏，没有副歌，直接高潮，迅速抓住听众的耳朵。

文字圈，长文已死，全部是爆款公式。

创作者，被流量反向驯化，只能创作迎合算法的内容。

观众的脑子，已经被驯化的听不了正常话。

平台收益实现最大化。

## 5

【`马斯克吐槽短视频##马斯克称短视频腐蚀大脑`】美国亿万富翁埃隆・马斯克在当地时间周二接受 Katie Miller 的播客采访，被问到“有什么发明让我们的生活变得更糟”，马斯克思考了一下回答称“可能是短视频”。

马斯克表示：“它（短视频）好像在腐蚀人们的大脑。”

主持人又问到“你希望什么技术永远不会被发明出来”，马斯克表示“我希望那些能够摧毁意识的东西不会被发明出来”。

马斯克还透露，X 平台的新推荐算法应该在这个月上线，该算法由他的 AI 工具 Grok 驱动。Grok 将每天阅读所有的 X 帖子，并根据用户的兴趣推荐新的内容。

马斯克表示：“一个关注者数量不多的账户或者新账户，如果内容本身非常优秀，是否能让很多人看到？这就是我们的目标。”（IT之家） http://t.cn/AXyebf1V

## 6

不用争论了，线索十分明显，可以说铁证如山，《流星花园》确实是一部怀念明朝的影视作品。 

主人公叫“道明寺”，已经开宗明义就是“悼明”。

道明寺三个字则寓意“悼明事”，是哀叹故国沦亡之事。拼音DMS，又隐喻“大明死”，是一语双关。

美作，谐音为“没祚”，意思是异族入侵，指大明国祚没了。

花泽类，花就是华，泽就是恩泽，类就是泪，不用解释了吧，就是感慨华夏道统断绝，前明恩泽已逝，忍不住落泪。

西门，西便是指平西王吴三桂，他是亡明的罪魁祸首之一，隐喻平西王献了明朝的大门，“西”守不住“门”，这才有清兵入关。

所谓的F4天团，四个人名显然就是在隐喻明亡，这是无可争议的事。

F4发现了敌人，就会贴“红纸条”，红就是“朱”，寓意正是怀念朱明。暴发户青和就被贴了红纸条，意思就是朱明要反“清”。清恰恰是暴发户。

再看女主角名为杉菜，“杉”就是山，隐喻煤山，是指崇祯皇帝吊死在煤山之事。此外，野生的杉菜在石缝间生长，暗合明代遗民在清初艰难生存的状况。

杉菜还名“笔头菜”，寓意了移民失去河山，只能用笔头来抒发亡国之痛。另外，杉菜入药，可以“平肝明目”，又是寓意了明。

杉菜的生日是12月28日，这个日期恰好隐喻1416年（永乐十四年）12月28日，明朝命郑和送“十九国”使臣回国。这是大明的光辉时刻。把杉菜生日定在这一天，是对我们站在世界之巅时的深切缅怀。

电视剧里还勇敢地出现了“游轮”情节，已经十分明显了，正是指郑和下西洋的宝船。

道明寺家有一个重要人物玉嫂，暗指大玉儿。

历史上清朝有“太后下嫁”的传闻，相传大玉儿嫁给了亲王多尔衮，而太后正是多尔衮的嫂嫂，所以叫“玉嫂”。这个人物就是讽刺清朝的宫廷丑闻。《流星花园》的主创人员为了揭露历史真相，费了很多心血。

杉菜的朋友名为“青和”，之前说了，“青”就是“清”，他是暴发户的孩子，而清朝就是突然得了天下的暴发户。所以F4用红纸条贴他，红就是“朱”。

打压道明寺和杉菜最疯狂的就是女强人“枫”。“枫”就是“封”，代表封杀、封锁，她控制着“悼明”寺，寓意满清疯狂封锁，不让大家悼明。

她还封锁打压杉菜这样的亡国遗民，不允许怀念故国。

静学姐，“静”即嘉靖。花泽类苦苦追求静学姐，就是“华泽泪”深刻怀念着嘉靖。在故国难追、叹息垂泪之后，才明白了嘉靖皇帝的功劳。

电视剧里的“英德学院”，规矩森严，严格管理学生的衣服、发型，寓意着清初剃发易服的严苛管理，不给杉菜活路。

道明寺还有一句明言：“如果道歉有用的话，要警察干嘛”，寓意“悼明”和清朝的彻底决裂，是绝不能用一句道歉解决的。

剧集末尾，傲慢的“枫”无奈去了纽约，表明满清“封”不下去了，最后终于难逃赶回老家。杉菜和道明寺终于到了一起，说明了剧组充满信心，会应得抗争的全面胜利。

最后，从明朝灭亡1644年到流星花园播出2001年，间隔了357年；357=3*7*17三个数相乘，而17正是崇祯的在位年数。这是在缅怀崇祯无疑。而且这三个数都是孤单的质数，意思大明是最后的孤独王朝。

回想本世纪初的年那一天，多少人看《流星花园》时都在笑。可真正知情的人，都是流着热泪在看的。 

现在，大家都淡忘了过去了，F4里唯一个姓“朱”的还被排除在外。这个信号，令人不安。 

永远勿忘《流星花园》。

## 7

大家想一想，抽象一下看，把一个行业数字化，互联网化，从而改造一个行业，成为一个抽佣大厂是非常好的模式。 携程把全国零散的酒店采购这个环节互联网化，数字化了；滴滴把司机接单结算过程数字化，互联网化了；美团把电影院，餐饮店接单结算过程数字化，互联网化，同时把外面员数字化，互联网化了；这三家其实是一样一样的，没什么区别，所以这三家基因一致，必然互相渗透，只不过因为各自出发后都形成比较大的规模，现在分而治之，各有各的地盘。

抽佣这个是最好的2B模式，强依赖，也是2B企业最被投资人看好的，大乙方，小甲方是唯一资本市场认可的。其他的大甲方，小乙方，乃至中乙方，都不行，玩不转。中小乙方要想长期成为大甲方的合作伙伴，就需要要有非常高科技含量的东西，即便如此还是随时有可能被替代，高通，英伟达都是很好的例子。2B企业太难了。

## 8

我要干一件大事：

我准备冒着进ICU的风险，把乱如麻的南明史大致讲一下…

讲完你就会发现，这些人烂归烂，本来也不奇怪，但是这一款烂确实很清奇，上下五千年找不出第二款…

比方说，是不是好多人都以为，1644年顺治一屁股坐在紫禁城，这时候明朝疆域就很小了，撑死了只剩下长江以南？

根本不是！连徐州都还在南明手里！

而且最牛逼的还不是南明怎么从大半江山二十年就去入职DZ园，而是顺治都登基了，此时南明排名第一的大臣史可法（对就是抗清的那个），他提出了一个足以让人送进ICU的建议。

什么建议呢？他提出要封顺治为王！清军那都是咱东北军！是帮我们镇压农民军的！我们要重重赏赐！

哦对了连带吴三桂也要赏！

没错，这时候他们压根没觉得改朝换代了，甚至还因为顺治年纪小，打算让他跟弘光皇帝认个叔侄什么的…

最难绷的是，南明真的同意了这个建议…

emm…有一种集天下之槽不够吐的感觉，甚至都不知道如何下嘴…

再说个反直觉的。嘉定三屠，江阴八十一日，悲壮惨烈。但实际上清军南下后，嘉定、江阴的官绅士民都已第一时间开城降清。清廷委任的嘉定知县张维熙和江阴知县方亨都已经到任，江阴县耆老已将本县黄册、鱼鳞册、税簿等进献于清廷任命的常州知府。两地都是接到薙发令后才反的——对于当时的人来说，明亡，是“亡国”。薙发易服，是“亡天下”[思考][思考]（而且反薙发斗争不只是江南才有。后金辽阳、辽南，清初畿北三河、山东高苑等地，都爆发过汉族人的反薙发斗争）//@西门大妈:我说个很反直觉的：很多明代官员投降清朝，除了清一开始没那么暴虐以外，很重要的一个原因是清打着“为君父报仇”的旗号，说我是世代卫所，来打农民军的！所以看起来好像也不是叛乱？虽然很快登基改国号了，还说天下是“有德者居之”，本来这是骗不了多少士大夫，结果南明居然承认了！还要册封顺治赏赐吴三桂[无聊]所以大家一看是明朝认可的，那毫无心理负担，甚至都不叫投降，这不就是在公司换个项目组吗，比跳槽的心理压力都小…//@流年谁与共清樽绮梦:所以后金说他们是为了给报仇，你们就真信了？

## 9

大家好，我是此前对蓝战非先生实施非法行为的当事人。

非常抱歉以这种形式占用公共资源，也在此向受害人蓝战非先生郑重道歉：我的行为确实给他造成了金钱损失和心理伤害，对此我深感愧疚，也真心希望他能早日走出阴影，在南极之旅中得到治愈。

同时，为了还原当晚的真实情况，避免不实信息扩散误导大众，也为了向司法机关坦诚交代所有经过，我在此客观陈述我记忆中的事实，所有内容均能与酒店监控、资金流向等证据相互佐证：

我因炒股和消费欠下巨额债务，今年12月至明年1月是债务到期的最后期限，走投无路之下一时冲动，才萌生了向蓝战非先生索要钱财的想法，并无网传的“蓄谋半年”“恶意陷害”。得知他要从开普敦飞往南极后，我临时决定前往，机票、酒店均是临行前一天或当天才预订，（携程去哪软件可查）并非提前布局。

为了能找到他，我结合他乘坐头等舱、飞行时间短的习惯，在机场蹲守了三天。期间曾尝试联系司机协助，先后找过三名黑车司机：且最初都要求不伤害任何人不带任何武器为前提（行车记录仪可证）前俩位司机在最后得知我的要入门意图、因害怕触犯法律拒绝参与；第三位司机是当晚临时在酒店楼下找的，虽被我带至房间口，但我察觉他情绪不稳，担心伤及他人，且彼此陌生难以掌控，便立刻让他离开（酒店走廊、电梯及大堂监控可证实他短时间内便离开现场）。此全程无航空公司、出租车参与，也不存在所谓“酒店内鬼”，我仅是凭借同是中国人的身份，冒充蓝战非先生补办了房卡（此事存在前台失职的问题）。

当晚12点左右，我刷卡进入蓝战非先生的房间时，他仍在睡觉。因担心第二位司机引发意外，我第一时间让他离开，整个房间仅剩我一人，后续四小时内也只有我独自停留（酒店公共区域监控可佐证）。他裸睡醒来后受到惊吓是事实，但网传“多人围堵”“架刀脱衣”均为不实信息：我全程仅携带一把防狼喷雾，进屋时短暂举起过，随后便一直放在衣兜里；所谓“枪支”实为道具，我全程用手堵住枪口，并未以此威胁他。

短暂冷静后，我向他说明索要钱财的来意，并反复强调“绝不会伤害他”。他从床上起身坐到沙发上，期间自行换上T恤和短裤，还多次更换坐姿，全程状态可控；我则一直坐在床尾，与他面对面保持至少一米距离，全程无任何肢体接触，更未对他实施暴力胁迫。沟通中，我曾提出“能否当作借钱，我签署借条”，但当时情绪和口气均保持平稳，并未有过激言行。最终他分两笔向我转账共计108.8万元，资金均转入我的实名国内账户（无网贷操作，网传他因前公司官司限制无法网贷属实），转账时我特意留了几千到一万元在他的银行卡里，让他有应急资金可用。最后有询问是否要留多点给他南极行程，他说5万因怕转回操作明显未转。

整个过程中，我仅为核实转账情况查看过他的手机，未触碰其他物品；最后因想自保，曾要求他出示身份证、护照，并签署了并拍照了一份谅解协议（协议内容以他为受害人）。整个行程期间他从裸睡起床状态到穿衣，我均刻意低头回避，也在全程转帐及要求过程当中道歉：对不起及Sorry，尽量保持尊重。后续空闲时，我曾尝试与他聊天，既钦佩他的成功，也希望能从他口中得到快速赚钱翻身的建议（他的回复多提及“运气”），同时也得知他此前面临前工会官司的困扰，还曾说过自己两年前得过肺癌（我当时虽有疑虑，但未强求查看医院证明）。

网传“洗钱”“拍视频威胁”“拿刀架脖子强迫其自慰”等说法均为谣言：我从未想过、也不会洗钱，资金直接转入实名账户，且在10号左右，我名下所有银行卡（包括个人合法财产）均已被冻结；全程未拍摄任何视频、照片，也未留存他的个人信息（后续想联系他积极退赔，只能通过微博私信）；仅为自保，曾让他拔过两根头发、揉过提前购买的胸罩内裤、吐过两口口水，这些物品后续均被我丢弃在酒店附近的垃圾桶里，并未留存作为要挟工具。沟通至凌晨时分，我误以为他的航班在9:30至12点之间，原本计划守到8点再离开，后因他说“我在这他无法休息”，不到5点便主动离开，离开前我跪地向他磕了个头，真心感谢他，也希望他能顺利前往南极，绝无网传“让他8点前滚回中国”的狠话。

我承认，我的行为已构成犯罪，违背了法律底线，也辜负了家人的教育（母亲从小就告诫我不能违法犯罪，这是我第一次犯错，也是最后一次）。事发后，我多次尝试联系蓝战非先生，想弥补损失，但至今未收到回复；目前我身处卡塔尔，因银行卡被冻结无法购票回国，身体状况也不佳，但我从未想过逃避责任，已在联系中国驻卡塔尔使馆，准备主动投案，接受法律的公正审判。

最后，再次向蓝战非先生道歉，为我的冲动行为给他带来的伤害深感自责；也向我的家人深深忏悔，多年来隐瞒债务，此次又犯下重罪，让你们蒙羞受累，对不起！同时恳请广大网友理性看待此事，不要传播不实信息，更不要人肉、网暴我的家人和朋友——他们对我的债务和此次犯罪行为一无所知，失去亲人或背负骂名的痛苦，不该由他们承受。

我会为自己的行为承担所有后果，主动配合司法机关调查，积极退赔所有赃款，尽最大努力弥补过错。也希望我的经历能警示他人：无论遇到多大困难，都不能触碰法律红线，冲动是魔鬼，一步踏错，终身悔恨。

愿承担一切责任，静待法律公正裁决。

## 10

是财经（房地产）博主啊[点赞][点赞]

今年4月初，川普宣布加征“最低基准关税”那两天（4月2日、3日），美股市场就蒸发6.6万亿美元。利好川普本人、家族成员、政治分肥盟友们提前布置卖空操作[doge][doge]

4月9日川普宣布暂停该政策，美股市场暴涨，又利好一波买空操作。当天川普旗下川普媒体科技集团（TMTG）的股票收盘上涨22.67%，涨幅是大盘的两倍左右，仅川普持有的该公司53%股份，就在一天之内暴增4.15亿美元[doge][doge]

——而川普四年总统任期的薪金总和，是160万美元，仅仅是这4.15亿美元的0.35%[doge][doge]川普要不吃不喝当260年美国总统，才能攒到这4.15亿美元[doge][doge]

为了让自己的产业 Trump National Golf Club 获得免税资格，把前妻埋在了高尔夫球场的一角。然后这个高尔夫球俱乐部就算作“墓地”免予征税了[doge][doge] http://t.cn/AXyDcvoD //@半熟芝士7阿拉密斯:懂王每天住在海湖庄园白宫还要给他付钱呢，资本主义说富豪的工资我都想笑

