# 2025-07-02

## 1

Reddit问答版：对于那些在智能手机普及之前长大的人来说，有什么是现在的年轻人无法体验的？

- 那种能够彻底消失的自由。我的意思是，你现在当然可以一天不带手机的出门，但这并不符合当代社交礼仪，当你回家时会发现一堆未接来电和未读消息，大家会以为你出事了。在90年代，「消失」一整天不仅是可以接受的，甚至是理所当然的，如果有人联系不到你，他们也只会觉得很不凑巧。从人们视联系到你是一种幸运，到假设你随时都可以被联系否则就是一种冒犯，这种互动方式的变化，太大了。

- 上厕所时看洗发水瓶上的说明。

- 工作间隙时能做的事情，会闲聊，或是读杂志，大家身边总是带着一本书，有时候也会分享随身听里的歌，我不是说老一代的东西都比现在好，只是那会儿随身携带长篇读物是很正常且被鼓励的。

- 挂断电话时猛地摔下听筒的满足感！那不仅是「咔哒」一声结束通话的声音，你摔下去的时候会发出真正响亮的「砰」的一下，非常解气。

- 和所有人同时观看一部重要的剧的最后一集，然后第二天在学校讨论它。必须在规定时间回家看节目，并在广告时间安排上厕所。把你最喜欢的广告从杂志上剪下来装饰你的储物柜。

- 纸质地图。

- 有人在聊天时问了一个随机的问题——比如尼加拉瓜有没有秃鹰——如果身边没人说出答案，那你就只能继续不知道，即使有人声称知道答案，也没法验证他们的话是否正确。

- 脑子里记着十几个甚至更多的电话号码。

- 那是一个有权不被记录生活的时代，能够犯错，同时这些错误不会在网上伴随你一辈子，而且欺凌只存在于学校里。

- 给男朋友/女朋友打电话，需要和他们的父母尴尬的聊一会儿之后才能和他们说话。

- 没有压力。我在80年代长大，现在经常对孩子们说，希望他们能过上一个1986年的夏天，这样他们就能体验一下没有社交媒体、信息流广告、短视频如同洪水般涌来的生活……没有必须不断刷新主页并更新自己动态的期待。如今的孩子们过早得承受了巨大的社会压力。

- 不会有游戏内置一个按钮，然后告诉你按下去，充钱就能变强。

- 预测未来，我是说，如果你坐在电脑前，你能提前知道有人会打电话给你，准确率高达100%，懂的都懂。

- 贪食蛇，一部从3楼掉下去依然能用的手机，充一次电可以管一个星期的电池。3210，我想你了。

- 你只能通过电视、电台或报纸来了解世界各地发生的事情，也就是说，除非主动去寻找新闻，否则你什么都不会知道。如今，我们不断被信息、新闻、广告和宣传轰炸，我确实认为那时候的生活压力和抑郁感要少得多，部分原因就是这个。

- 无聊。听起来很糟糕，但其实并不是。

- 听数学老师训话：「你们总不能以后总在裤兜里装一个计算器吧？」

source:r/AskReddit/comments/1kycl8z/for_people_who_grew_up_before_smartphones_what_is/

## 2

关于动物园拒十个月婴儿在空调房里喂奶的事，

引起巨大争议。

其实这个问题，深层次的矛盾是一个儿童友好社会的建立过程。

说一段旅程，美国这个社会当然有很多问题，但在儿童友好这个方面，确实是做到了洗脑程度的认识共识。

我带着三个娃在美国旅行期间，充分享受了超国民待遇。

上飞机：带小孩的家庭优先（比头等舱都优先）

排队：带小孩的家庭单独另排一队。

有事求助，只要你带着孩子举起手说，我的孩子不舒服，马上会有人过来帮助你。有工作人员，也有热心大妈。

最明显的特点是，绝大多数人，在碰到小孩的脸/目光的时候，都会报以非常热情的微笑，似乎马上自觉揽过去一个责任：有必要做点什么逗逗眼前这个小萌物开心。做个鬼脸，开个玩笑，甚至纸上画个小画，逗陌生小孩一乐，但凡把小萌娃逗乐了，他们/她们似乎都很高兴，充满了成就感。

娃如果在哭，很快会有人来问你需要什么帮助不。

带娃旅行的时候，娃，一直都是一种绿灯通行证。

拒绝10个月大的婴儿在某公共场合室内喂奶是不可想象的。象中国有些高铁把哭的婴儿和妈妈赶去车厢连接处，也是不可想象的。

站起来指责孩子哭吵到自己了、那会被视为最恶劣的最没有教养的行为。

别说是吃奶瓶，之前有过妈妈给宝宝喂母乳，因为坦胸，有管理者就劝阻的，说你去厕所里喂，该母亲回怼：你咋不去厕所吃饭？

后果也很严重………

所以实际上，美国也是被教育出来的儿童友好社会。

有意思的是，那次我从美国返回，中途在日本转机，一进日本机场，立即发现，带娃的超国民待遇没了……无论是安检、登机，日本人对小孩没有特殊待遇，冷冷的。对带孩子的妇女也没有特殊待遇，冷冷的。他们对妇孺的“阶层末位”的认知满嘴满脸都写的明明白白。

仿佛还要摆出“你自己自觉点，不要讨嫌”的那股劲儿。

## 3

有人问大佬，您跟和某某好了吗？

大佬笑眯眯的反问，我们从始至终不都是朋友吗？

面对各种诘问，保持“我没有问题”的这种气场，很重要。`伯爵聊江湖` 高位者之所以让人信服，是因为这些人身上有一种稳定感——风吹不动、冷眼不慌、内心确定、不自证、不下场焦虑。

这就像城堡的墙，不是怕攻击，是不屑回应。

其实很多诘问其实不是想获得真相，而是在——试探我们的底线，寻找我们的破绽，操控我们的反应，确认我们的心理弱点……

我们一旦掉进回应的陷阱，比如解释、辩解、情绪起伏，那就会有被围猎/被吃绝户的风险。

反之，当我们气场不动、从容反问、笑而不答，对方反而不敢轻举妄动。

说白了，保持“我没有问题”的气场，不仅仅是为了说话艺术，而是一种“高阶社交稳定性”和“权力感的外在表达”。

因为气场就是权力边界的护城河。

在团队、组织、人际网络中，我们的稳定感，会成为他人的安全感。

一个在人前乱了阵脚、频繁解释、时常情绪化的人，很难被托付重任或视为主心骨。

而始终保持“我没有问题”的气场，会自然传递出——我能扛事。

有时候我们只需镇定自若几次，团队内部的大佬就会默默把我们列入候选名单，下一次办事，就有可能临时抽调，通过项目进行考察。

此时就要做好各种预案准备，尽可能做全做细致，方方面面都全流程模拟到位，多跑通几次程序，争取在未来某天突然一鸣惊人，一飞冲天。

这就是跃迁。

## 4

《年轻人为什么精神压力大？》 

最近，看到一本研究青年问题的专著——邢婷婷的《45°青年》。作者深入分析了当代中国社会的青年问题。

作者跟踪研究了一位名叫小荷的姑娘。小荷来自某乡村，18岁考上大学，离开家乡，来到一线大城市。毕业后，加入某互联网巨头企业。后来，转入某培训机构工作。表面上看，小荷的生活一帆风顺、各方面都挺好。

旧有的社会关系松散废弛了，新的社会关系难以建立，生活永远陌生。这些情况加在一起，用专业术语来说就是“深度嵌入缺失”，也就是不能深度融入社会。人虽然每天在社会上生活，但精神却游离于社会之外。

用小荷的话来说就是：生活没什么不好，但就是缺了点什么。

年轻人中广泛存在的忧郁症、精神压力大，其实是正在提醒人们，仅靠物质，不能解决真正的人生问题。人，必须从其他人那里找到自己人生的意义，这有这样，人生才会充实、幸福，才会是值得过的人生。

如果你想有一个未来，那一定是和其他人一起的未来。

~

http://t.cn/A6DYJ9Fx

## 5

`上海动物园回应婴儿展馆喝奶被赶`这个事件里一些机构和一些人的回应和反应，其实是一个很好的观测窗口，可以看到我经常提起的那种“后现代性”。

我们这个国家太大了，有的地方已经表现出这么强的“后现代性”，甚至可以说已经进入了后现代社会，而另一些地方还停留在前现代状态。

我一直担心的是，有一天这两股力量会激烈的碰撞在一起，最终毁掉我们的现代生活。


后现代之所以可以解构现代性，在于他能够篡改文明的标准，在后现代陷阱中，一切概念都像“美与丑”一样被颠倒和混淆，这是一种名为开放的封闭，一股名为文明的野蛮，一场名为自由的奴役。同样是把弱者逐出公共生活，前现代的野蛮是赤裸裸的，比如女人不能上桌吃饭，赛龙舟时直接把站在桥洞上的女人赶走，而后现代的野蛮更加虚伪和恶毒，比如“请家长把哭闹儿童带到车厢连接处不要打扰其他乘客”，比如“十个月大的孩子来什么动物园”，比如“让婴儿去一楼或者走廊喝奶不要挡路”，它利用了后现代人“谁也不能给我添麻烦”的极度自私心理，把野蛮的无理驱逐包裹在“公众利益”的文明外壳里//@奥特曼你分得清吗:让一个婴儿去一楼或者走廊喝奶就是仇童了，也是很后现代。



## 6

`上海动物园回应婴儿展馆喝奶被赶`

整理了一下对这件事的全部观点。

这个事件里一些机构和一些人的回应和反应，其实是一个很好的观测窗口，可以看到我经常提起的那种“后现代性”。

后现代之所以可以解构现代性，在于他能够篡改文明的标准，在后现代陷阱中，一切概念都像“美与丑”一样被颠倒和混淆，这是一种名为开放的封闭，一股名为文明的野蛮，一场名为自由的奴役。同样是把弱者逐出公共生活，前现代的野蛮是赤裸裸的，比如女人不能上桌吃饭，赛龙舟时直接把站在桥洞上的女人赶走，而后现代的野蛮更加虚伪和恶毒，比如“请家长把哭闹儿童带到车厢连接处不要打扰其他乘客”，比如“十个月大的孩子来什么动物园”，比如“让婴儿去一楼或者走廊喝奶不要挡路”，它利用了后现代人“谁也不能给我添麻烦”的极度自私心理，把野蛮的无理驱逐包裹在“公众利益”的文明外壳里。而前现代之所以在面对后现代时显得“所向披靡”，正是因为它根本不具备现代性的文明包袱，也就不存在辩经的空间和余地，当赤裸的野蛮直面虚伪的野蛮，结果自然是如屠鸡狗。

我们这个国家太大了，有的地方已经表现出这么强的“后现代性”，甚至可以说已经进入了后现代社会，而另一些地方还停留在前现代状态。

我一直担心的是，有一天这两股力量会激烈的碰撞在一起，最终毁掉我们的现代生活。

## 7

`上海动物园建议带娃游客喂完奶再进` 

上海动物园婴儿喝奶这个事的讨论是非常有意义的，国内公共平台一大问题恰恰就是这样有意义的问题太少了。

因为人性，真的只有到真正面对那一刻，他的答案才真实。

除此之外一切口号标语。一切日常发言，都是虚假的。

当年高铁吵卫生巾的时候我就提过一个问题，

今天你打着女性权益的旗号呼吁高铁加卫生巾

那么明天心脏病患者呼吁特效药行不行

后天带娃父母呼吁高铁上卖奶粉行不行

我记得非常多人大义凛然的表示，没问题，帮助弱者义不容辞，社会就该这样。

我笑而不语~

人性这个东西，在不涉及利益的时候，往往会表现的特别美好，很多人也热衷于慷慨和高尚的表演。这甚至不是伪装，而是他们真就这么认为。

在那一刻，他们是真心觉得，对父母婴孩宽容一点没什么大不了的。

就像你问大家，会不会多拿公共卫生间的厕纸，绝对不会有人承认一样，一卷厕纸就几毛钱，谁会去拿？

但现实是什么样呢？

现实是大部分公厕的厕纸留不住

现实是别说在高铁上加奶粉了

你让他们在动物园对婴孩宽容一点，他们都无法接受。

因为网上的那些口号，那些高尚的道德标语是虚的，对于许多人来说，喊两嗓子又不会掉块肉，还能体现出自己的慷慨和进步，为什么不喊呢？

但真到现实世界，真到了自己天天都去的动物园博物馆，面对踏踏实实摆在眼前的问题时，你才会发现，哪怕是一个10月大的婴孩，让他们让一下耽搁一下，都是绝对不可接受的，因为这真的需要他们买单了。

甚至很多人压根连自己喊的口号意义都没思考过，当年高铁卫生巾的辩论，个体利益和公共秩序的碰撞，很多人表示公共秩序就该为个体让路，女性权益就该无条件保障，这是基础人权。

你真的理解这个口号背后的意义和对应的代价吗？你真的明白你自己在说什么吗？

你真的明白无条件三个字代表的什么吗？

NO，你完全不明白，你只是看了点伏波娃经书就跟着念经而已。

反倒是现在动物园婴孩的争论，你会看到有人，尤其是某些地域的，表示对婴孩宽容一点没有问题，但不是说什么都要满足婴孩，不能无限放大儿童权利。哪怕是10个月的婴孩，公共秩序的照顾也是有限的，该让多少，该做到哪，都是值得讨论的。

你看这个时候大脑不就很清晰吗？个体诉求和公共秩序不就很拎得清吗？诉求边界不就讲的很明白吗？是突然想明白了吗？不是的，是真的要他买单了。

真到了真金白银要买单的时刻，别说什么“无条件”了，就是一块钱，一角钱，那都是要掰扯清楚的。

什么叫现实，这就叫现实。

过去几年网上很多话题是真空的，不像是一个发展中国家，甚至都不是发达国家能提出来的，像是活在真空中，各种讨论也完全脱离现实，基本是道德表演家舞台，你看他们的发言甚至会怀疑面包真是货架上长出来的。

要到上海动物园婴孩风波这种现实问题进入讨论，你才能看到真正的现实世界是什么样的。

从这个角度看，这类讨论是非常有价值的。

## 8

说一个常识，在高铁或者飞机上听到婴儿啼哭，你要么上去提供一些帮助，要么在座位上一声不吭，你没有任何权利要求孩子别哭了，孩子的父母也没有必要对你这种人让步。

在所有动物当中，只有人类的幼崽会大声啼哭，这是作为顶级捕食者的特权。

这是因为，在野外环境中发出声音意味着被天敌盯上，而对于人类幼崽来说基本不存在这个烦恼。人类幼崽有父母的保护，父母会更快回应幼崽的哭闹，比如有饥饿、需要抚慰或者其他需求。但对于其他动物的幼崽是没有这个特权的，当它们的父母外出觅食时，它们可能会成为捕食者的美味佳肴，因此必须保持安静。

所以不让婴儿啼哭这种要求是非常反人类的。对婴儿啼哭的限制，这相当于自降文明，把自己当做原始人以前的猿猴看待。

## 9

更具体的说，在关于编程语言的设计上实际上是有大量的妥协，因为人类的弱点的。为AI设计的语言，人类能在high level阅读就行了，不用管人类是不是能写。Ergonomics这个词可以从编程语言社区的讨论里删掉了，是伪命题。//@有个梨GPT:我觉得没有老魏说的这么简单，ai时代的编程会推进语言进化。会更加形式化。举个例子，比如象freertos的queue，semaphore，以及各数据结构和栈加上bound，做runtime的检查，等等，都会发展出更好的工具帮助解决。C语言之后的30年计算语言往易用和开发效率方向进化很多，往严格化方向的进化并不多。个人看法ai时代会引入大量支持严格化的设计。

