# 2025-05-07

## 1

`巴基斯坦击落6架印度战机##印巴开始交火` 

2025年5月7日凌晨，

印度以打击“恐怖主义设施”为由，

对巴基斯坦境内及巴控克什米尔地区，

发动代号为“辛杜尔行动”的导弹袭击，

造成巴方至少8人死亡、35人受伤。

巴基斯坦随后反击，

宣称击落印度空军6架战机，

包括3架法国“阵风”战斗机、

1架苏-30MKI、1架米格-29、

1架苍鹭大型无人机。

印度官方未直接确认全部损失，

但部分媒体和地方政府消息人士承认，

至少3架战机在印度境内坠毁。

阵风（四代半，双发重型）

是法国于2020年交付给印度的首批战机，

是法国代表性军售装备。

`印度防长曾称阵风是世界最牛战机之一`

苏-30、米格-29也是俄较先进的外售作战飞机。

要知道 歼10C（单发中型机），

在中国已经是落后的机型了，

在2019年中巴联合军演中，

仅5架歼16（四代半，双发重型机）

就击落了蓝方51架战机，

其中包括包括中方蓝军18架战机，

（14架歼-10C、3架歼-11B、1架歼-11BS）。

以及巴基斯坦空军33架战机，

（11架枭龙战机、13架幻影V和9架歼-7PG）。

而在歼16之上，还有

歼20（五代，双发重型机）

歼36（六代，三发重型机）

歼50（六代，双发重型机）[笑而不语]

【图1】是印度民众在旁遮普省地面发现的，

中国霹雳PL-15E远程空空导弹的零件碎片，

实锤本次巴基斯坦空军击落印度阵风战斗机，

使用的确实是霹雳PL-15E（外贸版）。

【图2】是印度媒体公布的印度境内发现的，

三架被击落战机残骸，

其中一架阵风战机距印巴边境足有80公里。

另一架阵风战机坠机地点，

距印度巴特恩达空军基地仅20公里，

基本可以认为起飞不久就被击落。

这标志着世界空战，

从此进入远程空中导弹排队枪毙的时代[笑而不语]

最后再回顾一下大殖子之前的发言【图4 图5 图6】[笑而不语] http://t.cn/A6ddmNld

## 2

除了2024年女性消费贷逾期率同比激增42%【图1 】，

我还可以再提供一个市场数据：

月付彩礼市场价大幅下滑。

2年前在超一线城市，

5分（形象）35岁男的情况下，

女性月付彩礼（同居形式）约为：

6分2万/月，7分3万/月，

（5分=普通人平均线，6分=十里挑一，7分=百里挑一）

目前下降到约：

6分1万/月，7分2万/月。

各平台资料挂单价，

还是一如既往的3-10万居多，

但中介反馈的实际成交价，

实际降幅约为如上【图2  】，

并且不仅降价了，

市场还在萎缩。

如果是月付彩礼1v1，

（双方都只一对一）

基本还能再打对折。

当然你也可以认为，

「月付彩礼1v1」和「男女朋友」差不多了，

很多男的谈恋爱也对女方性别转移支付，

定期转账，开亲情卡，送贵重礼物之类的，

凡是进行了性别转移支付，

都可认为是广义上的月付彩礼，

其实非常普遍。

这也是很多国男的悲哀之处：

做了月付彩礼的付出，

却没有享受月付彩礼的权益[笑而不语]

## 3

呵呵……//@幻想狂劉先生:孔子说“乡愿，德之贼也”，孟子说“阉然媚于世也者，是乡原（愿）也”。他心里知道是非对错，但狗咬人他不说话，因为率兽食人人人批判，显不出他来。人处理狗的时候他来劲了，因为这时候可以“阉然媚世”，这就是乡愿，德之贼也。//@西西厮福:野狗满街跑没人说话。咬人了那些养狗的畜生装看不见，最多跟着毫无意义的谴责一两句。但如果有人抓野狗，这些养狗畜生们就跟自己亲爹被强奸一样兴奋。你怎么打死野狗都是虐杀，只有跪求它们自杀才是合理的。

## 4

一百多年前，中国初代外交官——驻英国公使郭嵩焘曾说：外交官不一定要用学外语出身的，甚至不一定要懂外语；就算要懂，那么懂一两门国际通用语言，例如法语、英语，也就够了。因为外交官的职责是为本国争取利益，是政治家而非技术人员。应该选一个擅长合纵连横、看得清政治经济局势的人，再给他配一个合格的翻译，这样才能实现本国利益的最大化。当时郭嵩焘给慈禧太后、恭亲王的上书里，也提到了这个观点，并得到了后两者的赞同。

然而，建国七十多年来，我国外交口的大部分官员，都是学外语出身，而且形成了“学什么语言就派驻什么国家”的惯例，例如学英语的就去英语国家，学西班牙语的就去西语国家，等等。成为外交官最高效的途径是先成为翻译，反而极少有从其他岗位调去当外交官的。这种任职模式，在世界主要国家当中都是罕见的。

## 5

印巴克什米尔上空有可能在发生一场划时代意义的转折，颠覆世界对大国军事技术能力的认知。

巴基斯坦军方7日宣布在当日凌晨发生的冲突中，击落了6架印度军机。时间过去了七八个小时，印度官方没有公开回应，但印度媒体援引政府消息人士的话报道，至少3架印军战机在印控克什米尔地区坠毁。当地居民拍摄到印度空军“阵风”战机的残骸，这让全世界基本相信了巴基斯坦宣布的击落6架印度战机很可能大体属实。`印巴最新局势` `巴基斯坦击落6架印度战机`

如果消息最终大体确认，这是巴军使用的中国制造防空系统对印度使用的其他大国武器系统的压倒性实战胜利，也是世界衡量中国军事实力的一把可信尺子。

巴基斯坦军方声称，被击落的6架印度战机包括3架法制“阵风”战机、1架苏-30战机和1架米格-29战机，以及1架“苍鹭”无人机。法国于2020年交付给印度首批“阵风”战机，这是法国代表性军售装备。而苏-30、米格-29也是俄罗斯比较先进的外售作战飞机。如果巴方的通报基本准确，那么印军的俄法战机在中国空防系统面前不堪一击，这是中国武器系统在世界舞台最有说服力的亮相，是中国军事工业厚积薄发的高光时刻。

印度于7日凌晨对巴基斯坦发动导弹攻击，除了打击巴控克什米尔目标，而且攻击深度达到1971年以来的最远处。印度表示，没有进一步升级冲突的计划，因此持续了一段时间的印巴冲突演变成这两个核国家全面战争的可能性并不大。

但是印度的导弹袭击原本是为了在印控克什米尔发生针对游客的严重恐袭之后，给迅速爆发的印度民族主义情绪出气。然而按照目前的消息，他们这一仗打得非常窝囊，竟然被巴基斯坦一举击落多架战机，印度不仅没有打出威风，印军反而在国际舆论面前威信扫地。印度没有在第一时间对巴军通报做回应，很可能是不知道怎么说，也不知道接下来该怎么做。就此罢休，印度比不打这一仗还丢面子；继续对巴实施空中打击，万一又被巴基斯坦装备的枭龙和红旗-9导弹打下几架飞机，丢的脸岂不更大？

这次报道中打出威风的枭龙战机巴基斯坦一共装备了大约150架，其中枭龙B3是最先进的，巴空军约接收了24架，它配备有先进航电和有源相控阵雷达，还有霹雳- 15导弹可以超视距作战。另外，巴基斯坦不久前已正式列装中国产红旗-9P远程防空导弹系统，它的最大射程达到260公里，一个红旗-9P导弹营包含8辆四联装发射车，可覆盖半径125公里的防空区域。一些分析认为，巴军中的红旗-9P与同样中国产的LY-80中程防空系统、ZDK-03预警机、枭龙战斗机构建“远-中-近”多层防空网，从而形成巴基斯坦在克什米尔地区对印度的局部空防优势。

印度的国力远大于巴基斯坦，但是印度空军比较落后，和巴基斯坦一样，其空防系统都依赖进口。印度装备属于杂牌军，俄罗斯的装备占一半以上，法国“阵风”战机近年买了一批，现在又开始购买美式装备，它们的联动协调性和先进程度参差不齐。

巴基斯坦之前购买过美国的F16，但后来美国质疑巴基斯坦与“恐怖主义”有联系，停止了对巴军事合作，巴基斯坦军事现代化全面转向中国。中国歼10战斗机外贸版枭龙战机大量进入巴基斯坦，红旗防空导弹也分批对巴出口。2019年印巴冲突，当时就有巴基斯坦使用枭龙战机击落了印度战机的报道，使中国装备名声大噪。

这一次，巴基斯坦军方宣布击落的印度飞机架数多，而且印度媒体又等于是证实了巴方的宣布，因此非常轰动。如果消息后续得到更明确的证实，它对世界关于中国军备的认知，以及对整个中国实力的认知，都提供了一个极具震撼力的活生生例子。这场战斗宣告了各国各地区装备的美制中距空空导弹和欧制流星远距导弹在中国霹雳15导弹面前败落下风，它们的超视距攻击力比中国的短了一截。它还表明美制和法制雷达在枭龙B3的雷达面前弱了关键一块，与后者比起来属于“近视眼”。俄罗斯战机的特点是速度快、机动性强，但是现在是“航电武器决胜”和“体系决胜”的时代，俄法追求飞机机动敏捷，但却无法抗衡枭龙的电子战。

现代空战首先是超视距的，打击对方的导弹会在几十公里甚至上百公里外，就发射出去了。飞机对地面攻击也会在百公里以外发射导弹，而陆基防空导弹的打击距离同样超过百公里。也就是说，所有这一切大多发生在视距之外，电子战比飞机的飞行和爬升速度往往更加关键。

印巴这一战展现了中国空防力量的威力，而众所周知的是，枭龙在中国的飞机里远不是最先进的，它与中国歼-20隔着代差，它的全面作战能力也与歼-10有一定距离。红旗9P也不是该系列的顶点。所以，这一战似乎形成了几个重大隐喻：

一是，中国的军工制造水平已经全面超过了俄罗斯和法国。中美装备还没有过有代表性的对抗，由于印度飞机中配备有美国电子设备，中美电子对抗谁强谁弱已经不是过去一边倒的相信美国占优，而是成了悬念。 

二是，如果信息属实，印度连与巴基斯坦打空战都输得一败涂地，它怎么能是中国的对手呢？印度军队靠着俄法战机对中国的民族主义叫嚣被彻底打脸。中国军械几乎全是自产的，形成庞大完整的体系，印度的战机则都是买来的，而且只买来这么一个水平，相信印度人的傲气会因此丢掉一大半。

第三，台军更应当肝颤了。他们由此知道，中国大陆的空军力量和电子战水平已经是世界一流的，我们在台海地区的军事装备数量集结优势更是无可比拟。一旦与解放军对抗，台军将不堪一击。美国军事干预的意愿和信心将更加摇摇欲坠。`巴基斯坦击落6架印度战机`

## 6

有朋友问我，伯爵是干制造业的，据说制造业的工艺很复杂很苦逼，甚至会出现闹鬼事件，真的假的？

`伯爵冷知识` 是真的，制造业工艺细节的积累，就是个苦逼的、海量穷举试错的、有点“玄学”（细节藏的太深）的过程，今天聊个半导体材料生产线的奇葩案例——当年沿海某省，主动进行了产业升级……从国外进口了一条完整的半导体（材料）生产线，结果不久之后，就开始遇到闹鬼事件➠

生产线上的工程师发现，每年固定的某几个月份指定闹鬼——良品率总是大幅度下滑。

就好像鬼上身和鬼打墙一样，但是搞科研的不信邪啊，经过反复排查，最终检测出是无尘车间空气里的P（磷）元素超标搞的鬼。

诶？无尘车间的空气里，哪来的磷？

真是好奇怪，直到后来才发现——闹鬼的那几个月，正好是当地开海，各种海鲜大规模上市，再加上半导体厂的工资高，工人敞开了吃海鲜，而海鲜里的虾，含磷量很高，于是呼出的胃气/口气，形成了含有磷化物的气溶胶，穿防静电服戴口罩也无法彻底隔绝，再加上吃海鲜的人一多起来……

大家都知道，半导体对磷的含量极其敏感，多一点点少一点点都会产生相当大的性能差异。

没办法，于是后来只能规定——所有进厂的员工，都不能吃海鲜，为了安抚大家的情绪，半导体厂专门给员工发放了「不吃海鲜补贴（不吃虾补贴）」。

钱到位，事情就解决了。

这就是高科技版的有钱能使鬼推磨。

## 7

为什么鸭子那么便宜？

一只老母鸡100元很正常。但一只冰鲜鸭子只要10元。如果你到源头，5块钱也可以。为什么？

先说清楚，这不是假鸭子。那么，养殖户赚钱吗？很赚钱。这就是商人和打工人的认知区别。

一般鸡脑壳都认为鸭子的作用是，吃烤鸭。实际上不是的。鸭子的主要经济价值是两方面，

一是鸭绒，用于服装纺织。一两20-30元，大概出3两。

二是部分零件。鸭脖，鸭头，鸭肠，鸭胗，鸭舌。大概40元。

这两部分的金额已经有100元了。剩下的鸭肉，一般人也不需要。留着很麻烦，几块钱就卖了。

聪明的鸡脑壳肯定会说，我自己能不能加工烤鸭卖？[污]鸡脑壳真的是鸡脑壳。烤鸭的技术难度非常高。这就好像你在地上抓一把泥土，能不能做个泥人张？

这就相当于现在的小老板，机械加工不赚钱，但是加工留下的两斤铁屑，地上刮一刮，可以卖钱

## 8

`日本称1万亿美债是谈判工具` 

@美国驻华大使馆 太君，您看看，吃瘪了吧？您需要我这样的高级人才为您出谋划策！

太君您现在身子虚，不能来硬的，您看看，别说东大，您这牙口现在连日本都咬不住了。

我有一条妙计，您先和台湾谈，台湾面对西方时身子骨最软，肉却不少。您先拿下一处且吃着，来个杀鸡儆猴，也能给国内的共和党选民一个交代。

您可以立刻逼迫台湾签订如下条约：

1、自即日起，将台湾所有中等规模以上的工厂迁往美国，三年内完成。

2、台湾需认购美国2万亿美元的100年期无息国债，限两年内完成。

3、台湾所有主要政党中层以上人员，都要把子女送到美国作为人质，名单由美国开具。

台湾除了对中国大陆骄横，对其他所有势力都是身段柔软，对太君您那更是奉若神明。他们一定会同意的。

如果不同意，您就威胁他们，要给台湾加征1000%的关税！

再不同意，就进一步威胁：如果东大武统，美国会要求所有盟国不得接纳台湾当局逃跑人员，谁敢接纳，就给他加500%的关税！

赖清德可不想留下吃枪子，他必然会就范的。到时候，您就发挥《交易的艺术》，宽大为怀说第三条可以免掉，说您也不想拆散台湾朋友的人伦之乐。他们必然是感恩戴德，会全力完成第1条和第2条，把台湾刮地三尺孝敬给您老人家，而那才是太君您想得到的。

这样，您不但获得了宝贵的制造业回流，也大大缓解了美债的压力，同时还给其他谈判对手打了一个样，让他们更不敢忤逆于您。石破茂、李在明之流，看到台湾的下场，也只能拜倒称臣。

同时，您还可以给国内的红脖子说，我们从中国人手里拿回了2万亿美元！这是一个很大很大的赢！台湾人也是中国人，您这样说完全没错，红脖子看到您对中国取得了拜登和民主党想都不敢想的胜利，他们下辈子也会把票投给您的。

## 9

有时候，有一种东西叫做运势。

可能有些人会有这种感觉，就是“很顺”

好像运势来了，挡也挡不住，干什么事都很顺，各种节点都配合得很好，让你觉得我这事一定会成，事后也真的成了。

贸易战本质来说，是信心之战，有信心能赢的才能苟到最后，赢家通吃。

现在这节骨眼上，印度送来大餐。

虽然不是直接证明，但间接证明了老中的军力。让美国本就在衰退的美军威慑力雪上加霜。

你说这15ABCDEFG，别管什么版本，他能打到这个，那也能打到那个。这型号对空不错，那对舰肯定也有相应的导弹。尤其是和胡塞打成回合制的美军，他航母现在到底能挡几发？

大家不由发现，美帝他头上出现血条了。

