# 2025-07-11

## 1: 20250711-000856

重大突破！`我国科学家把二氧化碳变成了糖` 

二氧化碳合成白糖！

这真是炸天的技术！白糖本来不就能做炸。（滴）

以后西北风是甜味的了？

咋做到的？只是技术储备还是已经有应用前景？

这个事儿实际上涉及到了中国科学院的两个所的科学家，大连化物所和天津工生所。刚和两边科学家都聊完，脑袋嗡嗡的，消化完讲给大家，说9点：

1. 二氧化碳变白糖，拢共分几步？第1步，把二氧化碳变甲醇，第2步，把甲醇变白糖。前面这步是大连化物所李灿院士团队的成果，偏化学，后面这一步是天津工生所团队的成果，偏生物。

咱们今天倒叙啊，先说后面这一趴。

2. 天津工生所，老熟人了。几年前二氧化碳合成淀粉大家都记得吧，就是（天津话）介个所干的好事！之后，他们又干了二氧化碳合成葡萄糖等单糖，直到最近的二氧化碳合成双糖也就是蔗糖。

这三件事有相通之处，其实都是二氧化碳变为甲醇，再变成淀粉或糖。

3. 从甲醇到糖的转化，需要用到各种生物酶试剂。葡萄糖这种单糖，你可以理解是6个碳；而蔗糖是葡萄糖和果糖组成的双糖，可以理解为12个碳。这一步的迈进，难度就大幅提高了。

科研人员在海量的植物中寻找合适的生物酶，从甲醇到葡萄糖的前体，差不多需要5个步骤，到果糖差不多6步，再到蔗糖还需要4步。

说白了，植物在自然界当中积攒出各种糖分，这是一套复杂精妙的体系，而科学家就是要抛掉植物这个载体，凭空构建出一套人工体系，这肯定很难啊，比如蔗糖的结构，一个葡萄糖加一个果糖通过一个共价键连接起来，人咋办？把他俩拿502粘起来吗？

科学家找到了一个关键的酶催化剂，让一个葡萄糖去找一个果糖，然后在精准的位置上连接，这就形成了真蔗糖。 

4. 能吃吗？既然全程使用的是自然界存在的酶，而且生成的也是真正意义上的蔗糖，肯定是能吃的。

而且！双糖既然可，下一步多糖当然也可以。

各种养生保健中药材中有效的成分，很多就是多糖嘛！人参多糖，枸杞多糖，银耳多糖，只要找到相应的酶，路径已经通了，以后都能合成。

5. 关键问题来了，这项技术距离正式应用还有多远？

当然不能回避成本，成本必须也要拆成两部分：

后半部分也就是甲醇到蔗糖，目前的成本是比较高的，主要就是因为各种生物酶的成本。也是科研人员下一步需要重点攻关的方向。

而前半部分，注意！目前已经有了实际应用！

6. 问：作物的光合作用，本质上也是通过阳光把二氧化碳转化成了糖、淀粉，那作物利用阳光的效率更高还是人工光合成的效率更高？

答案是，目前人工光合成的效率高很多。

假如把太阳光分成100份，粮油糖作物能利用的顶多也就2份左右，而从二氧化碳人工光合成甲醇，能利用的太阳光，至少在17份。

李灿院士把这个事儿叫“液态阳光”，就是通过光伏发电这种清洁新能源，再从水中获得氢，之后和捕获的二氧化碳合成甲醇，甲醇在室温常压下是液体，故称为“液态阳光”，这个“阳光”可以储存起来，还能运输！无论是作为燃料还是合成淀粉糖的原料，都可以被随时利用。

7. 事实上，因为成本已经接近市场要求，目前在内蒙古、新疆、青海、甘肃等地，这个技术10万吨级规模化生产的项目已经陆续投产。

太阳，不要钱对吧。二氧化碳呢？不光不要钱，还需付碳税。

减碳是一个大课题，现在路径很多，比如有一种叫CCS的，就是找荒废的矿井，把工业排放废气二氧化碳封存到矿井里，把那些漏气的眼都堵住，还得装仪器去检测有没有泄漏。

最好的减碳当然是直接把碳利用起来啊！

二氧化碳变甲醇，你如果从空气中捕获二氧化碳，成本会很高。空气中二氧化碳的浓度才0.04%，但工业排放废气中二氧化碳的浓度能达到15%以上，这就很好捕获了。

这就是把废气变成钱，有价值了，企业自己就有动力搞碳中和了。

8. 这也就能理解李院士的愿景了。

他的三远景，愿景一：为国家发展新能源，逐步替代化石燃料，缓解能源安全。

甲醇可以变成汽油柴油以及各种燃料，在国际局势复杂多变的今天，我们拥有把空气和阳光变成“油”的能力，可以解决能源安全问题。

愿景二：为国家粮食安全发展新的解决方案。

二氧化碳变淀粉、变糖，现在的卡点主要在成本上，一旦成本进一步降低，农业的耕作方式就可能发生改变。

这个技术的储备也极其重要，可以为保障粮食安全提供技术。

9. 李院士说，其实我们这个地球上所有的能源，石油，煤炭，天然气，都是亿万年来地球各种碳积攒下来的馈赠。

而工业革命后，短短200多年间，人类过度的使用这些能源，把碳挖掘出来燃烧，使空气中的二氧化碳浓度快速升高。

所以科学家现在干的事儿，把二氧化碳变成能源，就是浓缩亿万年的沧海桑田啊。

李院士的愿景三是：

把地球上现在超标的碳降下来，然后，从根本上治理气候变化的问题，使人类脱离这种温水煮青蛙的气候危机困局。

http://t.cn/A6kywVcJ

## 2: 20250711-050416

在美国最新一轮关税威胁的国家里，巴西实在是很特殊，因为它是罕见的美国对其持顺差的国家。所以很明显，对巴西加关税主要是出于政治动因。我昨天采访了三名非常了解巴西情况的专家，分析美国此举的几个隐秘考量：

1.对巴西2026年大选施加影响。美国这次把加征关税的决定和巴西对右翼前总统博尔索纳罗的司法审判直接挂钩，要求巴西停止对博索纳罗的司法调查。

一个重要的背景是，巴西当前的司法调查有可能终止博索纳罗从2022年到2030年的参选权，如果成功，将对巴西右翼政治势力产生重大影响。

博索纳罗执政时，不仅政策方向和特朗普高度协调，其个人和家庭也和特朗普家庭关系密切。特朗普此次发力，显然是对博索纳罗阵营的一种助力，属于是用关税手段干预巴西政治了。

值得一提的是，虽然卢拉总统在巴西国内和国际上都非常有影响力，但在2022年大选时，他其实是以微弱优势“险胜”的。右翼力量在巴西依然十分强大，所以这几年巴西的政治格局其实是“朝小野大”态势。2026年巴西大选，左翼的情况也不太乐观。我曾询问过巴西左翼人士，他们自己也不怎么有信心。

在这一背景下，通过制造经济压力、削弱卢拉政府施政能力，特朗普也是在有意为巴西右翼营造更有利的政治氛围。

2.形成全球右翼势力联动。一个很有意思的现象是，近年来，特朗普频频公开支持其他国家的右翼政治人物，无论是以色列的内塔尼亚胡、法国的勒庞，还是阿根廷的米莱，均得到了他的高调声援，甚至不惜动用国家机器。

此次对博索纳罗的声援，是这一趋势的又一例证。未来，跨国保守阵营将如何互动，尤其是在意识形态和政策上会如何协调联动，会不会形成一个全球右翼政治网络，是一个很值得观察的议题。

3.打压金砖和全球南方合作。美国这次关税威胁和巴西最近在里约的金砖国家会晤上的表态直接相关，可以算是对卢拉“我们不需要一个皇帝”表态的回应。

我们采访的专家认为，特朗普政府一直非常排斥金砖和全球南方协作机制，认为这是对美国全球地位的挑战。他曾威胁，任何支持金砖国家“反美政策”的国家都将被额外征收10%关税，就是一个明证。

而巴西其实是金砖和全球南方中很有号召力和影响力的一个国家，今年又是金砖轮值主席国，卢拉总统本人表达对美国的不满时又相对比较高调，因此，巴西成了最先被“杀鸡儆猴”的对象。

4.维持美元霸权。近年来，卢拉频频在多个场合表达“去美元化”的立场，公开质疑国际贸易中对美元的依赖，强调推动本币结算，这被美国视为一种挑战。

特朗普的核心理念是“美元至上、利润至上”，难以容忍巴西挑战美元主导地位的言行。枪打出头鸟，对巴西下重手，也是在警告其它敢于提出去美元化或挑战美元主导地位的国家。

5.那么，美国的关税会产生哪些影响？巴西可能会如何应对？

首先，我采访的所有专家都认为，如果关税落地，对巴西的经济冲击将会非常大。现在巴西虽表示将采取对等反制，但其政策空间或许有限。

美国是巴西最大的投资来源国，并在巴西国会、军队、司法系统等多方面影响深远；巴西虽然对华贸易规模更大，但与美在制度和资本层面联系更紧密。巴西的反制措施可能难以达到很好的效果，至少不会像中国的稀土一样真的让美国头疼。

卢拉政府现在面对两难：接受美国的要挟，在政治上几乎等于自杀；不接受美国的要挟，如果关税落地，巴西经济将受到巨大冲击，也会影响民众对政府的意见。接下来，如何对美国作出实质性回应，能否找到折中的办法，很考验巴西政府的智慧。

同时可以预料的是，巴西会寻求加速向中国和其他全球南方市场出售大豆、肉类等商品，同时可能呼吁金砖国家加强本币结算合作，缓冲关税战的影响。

值得关注的是，如果巴美贸易战升级，巴西和美国的关系会不会升级成一种“政治-经济复合性冲突”。总的来看，美国与巴西关系中的“结构性矛盾”正在上升。这体现在两个层面，一是在地区层面，拉美国家普遍追求外交自主，而美国仍试图维持其在西半球的主导地位；二是全球层面，新兴国家希望推动全球治理改革，而美国则在维护既有霸权秩序，双方的基本诉求存在根本分歧。

而如果巴美矛盾升级，鉴于巴西在新兴国家和全球南方中的角色，影响到的并不止是双边层面，美国与全球南方间的对抗可能面临升级，对全球供应链重组、去美元化的进度等也会产生影响。`热点解读`

## 3: 20250711-181540

幼儿园`铅中毒` 案，我能回答所有疑点[作揖]

前置声明：本文所写的内容是科普博主项栋梁基于公开资料查证所做的推理，不是凭空想象，但也不是采访调查，不能担保与真相完全吻合。我提供的是一个符合逻辑的完整故事，请读者谨慎参考。

以下是我基于推理所还原的幼儿园铅中毒事件来龙去脉：

在麦积区教育系统颇有关系与能量的李慧芳投资兴办了4家幼儿园，并委托亲友分别管理。其中褐石培心幼儿园是2022年新开的一家，由亲戚朱敬琳担任园长，并一定程度上管理该园的财务，分享一小部分经营收益。这决定了这几家幼儿园并不属于连锁品牌，而是在经营管理层面相对独立的四家幼儿园（手动划重点）。

近几年，全国新生儿数量逐年下滑，2018年1523万，到2022年就只有956万了。而2019年至2022年出生的孩子，正是如今在褐石培心幼儿园就读的孩子。这段时间，幼儿园的招生压力逐年上升，很多民办园倒闭，而李慧芳还敢在2022年新开一家幼儿园，而且都在麦积区，正是因为她的能量可以影响，但也只能影响到麦积区的教育系统。

然而，教育系统的关系能保证幼儿园顺利开办与“平安无事”，但招生却是市场化行为，是需要自己努力的。而作为新开的褐石培心幼儿园，招生压力会格外大一些。

基于对幼儿园招生市场的理解，李慧芳主要在两个方面做出努力来扩大招生：

一是向家长强调幼儿园的餐食花样多，营养好，孩子爱吃。褐石培心幼儿园门楣上的LED每天滚动播放的就是幼儿园当日菜谱。

二是通过自媒体账号宣传幼儿园活动丰富，发动家长分享传播。每日餐食也是这些幼儿园自媒体账号的重要内容。

李慧芳应该是从经营角度给四家幼儿园都提出过要求，要把餐食做得漂亮些，尽量五颜六色，拍照拍视频发出去都好看，更能吸引家长报名。至于怎么把餐食做得漂亮，怎么实现五颜六色，几家幼儿园就各自想办法了，李慧芳应该是授意过可以网购色素。

以李慧芳投资的另一家蒙迪爱幼儿园为例，他们的每周食谱里多次出现过三色蜜豆吐司馒头，还有一种彩虹卷，颜色都还比较自然。

褐石培心幼儿园也接收了李慧芳的指令要求，并安排厨师网购色素来做一些漂亮的糕点，以便拍摄餐食照片视频来拉动招生。

为什么买点色素几十块钱的事情会需要园长同意，会需要大老板的指示呢？这是之前包括我在内很多人都想不通的地方。

原来，这里面涉及到双重违法违规的操作，所以才需要请示老板。

2024年12月1日以前，《甘肃省学校食品安全管理办法》（试行）第十七条规定：

学校食品提供者必须严格食品添加剂管理，不得超剂量、超范围使用食品添加剂。餐饮单位所使用食品添加剂必须按规定在醒目位置予以公示，并严格执行“五专”（专人采购、专人保管、专人领用、专人登记、专柜保存）管理。

这一规定，实质上等于禁止了学校使用包括食用色素在内的食品添加剂。购买色素来做菜，在食谱中没有标注（想想也知道不可能标注），本身就是违法违规行为，所以才需要上报园长和投资人同意。

另外，作为食用色素的柠檬黄有国标限定的使用范围，而发面食品是不可以使用合成色素的，可食用的色素也不行，不可食用的颜料更加不行。

按照常理，老板李慧芳和园长朱敬琳是不可能指示厨房购买彩绘颜料来做糕点的，她们有胆子违法使用色素添加剂，但不会有胆子，也没有动力去使用彩绘颜料来做菜。

问题应该是出在采购这个环节。

由于幼儿园是独立核算，且园长会有利润分成，朱敬琳有充分的动机在每个环节尽量压缩成本，厨房采购人员应该是习惯了每种东西都买同类最便宜的那一款。

三色发糕和玉米肠卷都需要用到黄色，食品加工中最常用的黄色色素是柠檬黄，这是一种合成的有机可食用色素，价格四五十元一斤，足够做几百斤糕点。

问题在于，电商平台上叫柠檬黄这个名字的，除了食用色素柠檬黄，还有一种成分为铬酸铅（化学名）的彩绘颜料，被网店命名为柠檬黄（俗称）、柠檬铬黄（通用名）。

以柠檬黄为关键词在拼多多平台搜索时，食用色素柠檬黄与彩绘颜料柠檬黄同时显示在搜索结果中，如果选择按价格从低到高排序，前排就只剩下9.9元甚至更低的颜料柠檬黄了。

厨房采购人员可能缺乏相关知识，或者在同时采购多种物资时没有仔细核对，价格更低排序更靠前的颜料柠檬黄就被采购到了幼儿园的厨房仓库里。此处也不能排除厨房采购时虚报价格赚取差价的可能性，厨房采购吃差价在餐饮界是很常见的现象。

实际上，从厨房采购到园长再到老板，应该都不知道给孩子和老师吃的是铬酸铅柠檬黄，他们以为自己在做的是“违规使用色素添加剂”，而这种“小事”即便暴露，凭老板的关系可以轻松搞定。

这就是为什么褐石培心幼儿园敢于把三色发糕和玉米肠卷放进食谱里公开发布出来，也敢于把这些染色糕点留样待查。他们根本没意识到自己是在给孩子投毒。

这也是为什么玉米肠卷的铅含量会比三色发糕更高，因为玉米肠卷是纯黄色，三色发糕只有一部分是黄色，铬酸铅含量不同。

最开始有多名孩子出现异常症状时，少数家长就是带孩子在天水当地医院测出来血铅超标并在7月1日报警的。这时候，教育局和公安机关肯定直接找了幼儿园老板李慧芳来询问情况，而李慧芳因为不清楚厨房用了铬酸铅柠檬黄的情况，肯定是矢口否认与幼儿园有关，所以坦然接受了对留样食品与环境样本的全面检测。

这时候，当地政府的第一反应肯定是怀疑环境出了问题，主管领导开始担心自己要担责，也担心家长出现集体维权影响社会稳定，于是，一条瞒报维稳计划经过领导班子讨论后被迅速实施。

当地医院接到指示，于7月2日对涉事幼儿园的孩子集体采样检测血铅，同时不得擅自将真实检测结果告知家长，逼急了就口头报一个合格的假数据，总之先把事情压下来再说。

这也是之前大家想不通的点，一个幼儿园的老板有什么能量让当地动用市里的力量去命令医院检测数据造假，因为一开始大家都不认为是幼儿园的问题。

然而，大量家长基于对本地政府做事风格的了解，不相信、不接受集体检测血铅的合格结论，选择把孩子带到西安的大医院复查就诊。而当地政府尚未争取到省里的维稳支持，暂时无法干预到西安医院的检测结果，这才出现了两地血铅检测数据相差几十倍的明显做假的情况。

7月2日晚间或7月3日白天，对褐石培心幼儿园留样食品与环境样本的检测结果出来了，三色发糕和玉米肠卷的铅含量严重超标，当地政府开始意识到问题出在幼儿园的食品，于是紧急前往幼儿园仓库检查，并控制幼儿园相关人员展开讯问调查。

这也是为什么事发之后，幼儿园方面并没有删除厨房监控记录，也没有销毁用剩的彩绘颜料，因为他们根本就没有意识到这个问题的存在。

7月3日，当地发布第一份通报，定性为幼儿园违规使用添加剂导致幼儿血铅超标的案件。

到这时，事情就变成了当地发生一起重大食品安全负面新闻，对当地政府来说，家长安抚控制和舆情管理就进入了“常规操作”的轨道。

“大政府”的特点正在于此，因为平时什么都要管起来，所以发生什么破事都要担心问责，哪怕事情只是一家幼儿园胡乱操作搞出来的恶果，当地政府也会积极介入去维稳和弹压舆论。

到这时，铅中毒事件肯定已经上到了省委讨论，省里决定介入并接管“负面舆情”的管控。但省里出于控制负面舆情伤害范围的考虑，决定只出力不具名。

于是，7月8日，以当地市级联合调查组名义发布了第二份情况通报，意图让幼儿园把全部责任背下来，定性为偶发的、孤立的刑事案件，尽可能撇清省市两级政府的监管责任，也尽可能避免舆情聚焦在当地的环境污染问题。

然而，正是因为存着上面的这份心思，市级联合调查组在撰写通报时着力突出了园长和老板同意后厨人员购买彩绘原料用于食品制作，意在强调主观犯罪恶意，希望把案子做成铁案。

殊不知，园长指示购买彩绘原料给孩子投毒这种完全违背常理的说法激发了公众更强烈而广泛的质疑，令人不得不怀疑背后有什么更大的阴谋与黑幕。

你说当地政府冤吗？也的确是有那么一点点冤，毕竟这一次铅中毒至少主因不是环境污染，幼儿园的愚蠢操作也很难预防。

但归根究底，当地政府是不冤的。

惯性的维稳思路让他们选择第一时间指使医院造假数据掩盖真相，急于甩脱责任的想法使得他们在第二份通报中刻意误导，再加上2016年铅中毒事件有检测结果造假的前科，第二份通报引发公众和媒体普遍质疑，那是一点都不冤的。

最后是关于铬酸铅的一些特性：

1.铬酸铅柠檬黄能够做出颜色鲜艳、均匀且没有异味的糕点，这个已经有博主通过实验还原了。人们之前质疑的彩绘颜料有异味，指的是丙烯等常见颜料，铬酸铅柠檬黄在浓度不高时是没有明显异味的。另外，铬酸铅虽然不溶于水，但作为粉末经揉面分散后能够均匀染色。

2.铬酸铅纯品的铅含量高达64%，即便是便宜的不纯的涂料，铅含量也会在50%以上，足以引起幼儿铅中毒。

3.铬酸铅中含有的六价铬也是有毒有害物质，更是一类致癌物，但六价铬的消化道吸收率低于10%，相比铅要小很多，所以幼儿出现铅中毒的同时并没有因为铬中毒而致死。

需要特别强调的是，虽然不至于急性致死，但铬对幼儿健康的伤害和铅一样不容忽视，而当前受害幼儿的血液检查项目并不包含铬，只覆盖了铅与镉。

当务之急，应该对孩子们的铬中毒情况进行针对性筛查，及时介入救治！

这也是联合调查组报告非常混蛋的一点，明明已经查获了彩绘原料，知道是什么成分，但就是不公开出来，以至于电商平台没能及时处置，7月10日我在拼多多搜索柠檬黄时，食用色素仍然与彩绘颜料混同出现，同时家长和医院也无法及时针对性确定治疗方案。

批准发布这份调查通报的人，有罪！

郑重声明：本文所写内容是基于已知公开信息的推理还原，不代表官方发布，不承诺与事实完全相符，请谨慎参考。

## 4: 20250711-182047

中国应该给美国政治人物定级别

我认为中国应该给美国政治人物制定职务之外的级别。

最高级是正国级，就是总统一人。接下来是副国级，可以放七八个人，比如副总统，众议长、财政部长，国务卿，国防部长，美联储主席，个别重量级州长等。然后是国务委员级，再往下有州级、副州级、市级、副市级等。

对美国的国会议员也要定级别，根据议员的资历和影响力，级别可以从副国级（极罕见）到市级（资历最浅最弱的众议员）。

为什么要这样做？

首先这个是中方检验自己对美国政治体系之情报分析能力的一个重要步骤。如果不定级别就不能倒逼中方的分析人员强行判断美国政治人物的影响力。定了级别之后，有关方面就可以根据定的级别和这些人物后来实际的影响力检测中国对美情报分析的功力如何，并且督促其不断改正。在迭代修正之后，假设这套评级体系能够比较准确地把握政治人物的力量，则可以把内容公之于众。这对于提高中国各界对美政治分析能力都大有好处。

这件事传播到美国之后也会对美国政治产生影响。美国本可以置之不理，但以现在对华的心理敏感度其实很难做到，有可能因此产生更多的内耗。比如我俩都是议员，凭什么你的级别在中国那里比我高两级，你是不是有什么通共行为？

从长远看，其实这个评级系统对美国人本身也是有好处的，它可以作为美国人分析自己国内事务乃至政客制定斗争策略的重要依据。这件事按理说应该是美国自己做的，但所谓“身在庐山中不识真面目”以及实际利益纠葛下有些话不敢说有些事不敢做，导致美国人反倒没有把这项基础工作做好。

