# 2025-01-20

## 1: 20250120-005959

曹老师的这个视频，非常值得大学生和毕业生朋友们反复观摩学习——从视频第3分钟0秒开始， 他就揭示了一个客观的世界➠人生在世，其实一直有两场考试在同时进行，❶场是校园考试，曹老师实在跟不上纽约大学华裔中文班的节奏，肯定考不及格。❷场就是社会人情世故的考场，曹老师跑到何老师办公室，当时用真诚的承诺和逻辑，打动了主持考试阅卷的何老师，结果他虽然近乎白卷，但还是拿到了最后过关的及格分数。事情到此并没有结束，曹老师信守承诺，到中国工作学习了27年，中文炉火纯青，完成了30年前的承诺，为这场漫长的考试交上了最完美的答卷，absolutely definitely满分。

## 2: 20250120-032841

我这两天刷小红书，看中美两国人民的一问一答，感觉学到了很多我来美国十几年，也没弄明白的事情。

比如流浪汉，露宿街头的那些人，为什么美国大街上那么多。

以前也有国内的朋友问这个问题，我也网上查了一下，顺便问了一下身边的人，感觉答案差不多的，无非是这些人懒，不愿意工作，又酗酒或者吸毒，他们是一群自我抛弃者，无药可救。

现在看来，这只是其中的一部分，大约只占25%左右。

人们流浪街头，无家可归的原因很多，其中另一个主要的原因是资本主义的土地私有制，以及比较严格的信用租赁法规。

比如，你没有信用就租不到房，找不到工作没有收入就难以建立信用，没有住所和地址就难以找到工作，这仿佛成了一个死循环。

也就是说，一旦你失去工作，你又没有亲朋好友可以投靠（或者你并不愿意这么做），你就可能成为一个无家可归者homeless 。

当然，政府有建不少临时避难所，但这似乎远远不够，需要排队。通常带小孩子的父母，以及女性会优先考虑安排入住，这也是大街上的流浪汉多是单身男性的原因。

资本主义与我们国家不同，我们国家的人，进城打工，也有找不到工作流浪街头的时候，我听说都是警察按身份证的地址送回原址，他们在城市里无法安家，至少在农村的某个地方，还有一个家。

不过流落街头的人当中，中国人极少见。因为我们都有很好的互助组织，哪怕你是走线过来的，也有同胞将你安排在集体宿舍，只需很少的钱买床位费，有同胞会提供谋生的工作，让你积累原始资本，慢慢恢复正轨。

## 3: 20250120-051916

据报道，特朗普高级顾问已准备了 100~200 项行政命令。

特朗普今天就职典礼后，立即在美国国会大厦签署这些命令，然后于下午在国会大厦一号区和白宫签署。这些命令预计将涵盖特朗普做出的许多竞选承诺，可能包括：

-将 TikTok禁令延迟最多 90 天（还有暂时豁免与字节跳动合作的公司的罪行）

-对来自墨西哥和加拿大的产品征收高达 25% 的关税

-宣布美墨边境进入国家紧急状态

-关闭美墨边境

-指示美国军方在美墨边境修建更多基础设施

-将墨西哥贩毒集团指定为外国恐怖组织

-恢复禁止跨性别者服兵役的禁令

-撤销拜登政府制定的任何 DEI 政策

-废除多项电动汽车政策

-废除与绿色新政相关的若干政策

-取消对联邦土地上海上石油钻探的某些限制

-宣布国家能源紧急状态

-关于大规模驱逐非法移民的命令

- 终止出生公民权

- 重新建立“留在墨西哥”计划

-赦免数百甚至数千名参加 1 月 6 日挺川抗议和暴乱的人

## 4: 20250120-063918

【中国国家副主席韩正：中方愿同美方一道推动中美关系稳定健康可持续发展】`韩正会见美国当选副总统万斯` 当地时间1月19日，习近平主席特别代表、中国国家副主席韩正在华盛顿会见美国当选副总统万斯。韩正表示，中方愿同美方一道推动`中美关系` 稳定、健康、可持续发展，两国的共同利益和合作空间巨大，双方可就此加强对话与协商。

韩正首先转达习近平主席对特朗普当选总统的问候，并祝贺万斯当选。韩正表示，近日习近平主席同当选总统特朗普进行了重要通话，就下阶段中美关系发展达成许多重要共识。中方愿同美方一道，坚持元首外交的战略引领，落实好习近平主席同特朗普当选总统达成的重要共识，推动中美关系稳定、健康、可持续发展。

韩正指出，中美两国都是伟大的国家，中美两国人民都是伟大的人民，当前我们都在努力实现各自发展目标和梦想。只要双方坚持相互尊重、和平共处、合作共赢的原则，就一定能够相互成就，造福两国，并为世界和平与发展作出重要贡献。经贸关系是双方共同关心的重要问题，尽管中美之间有分歧摩擦，但两国的共同利益和合作空间巨大，双方可就此加强对话与协商。

万斯请韩正转达特朗普当选总统对习近平主席的诚挚问候，表示特朗普当选总统日前同习近平主席通话，就两国关系中的重要问题进行了良好沟通。经贸关系对美中双方都很重要。中国在国际事务中发挥着日益重要的影响，美方愿同中国发展长久、富有成果的关系，加强双方在国际和地区问题上的对话合作，共同促进世界和平稳定。

## 5: 20250120-085217

以后美国人真的不要再批评其他国家的腐败了。自己选了一个割韭菜的二次当选总统。这还不算，他老婆居然也发了一个币[泪]。这篇文章翻译自Politico。感谢Chat GPT。

作者：贾斯珀·古德曼

2025年1月18日 下午3:19发布

特朗普推出加密迷因币，在就职前财富大幅增长

一位当选总统推出新商业产品是非常不寻常的举动，这引发了伦理监察机构的极大关注

当选总统唐纳德·特朗普于周五晚间推出了一种加密货币代币，该代币在一夜之间爆炸式增长，在他即将宣誓就职总统的几天前，使他的账面财富可能增加了数百亿美元。

特朗普通过其社交媒体平台和X（前身为Twitter）在晚上9点后发布消息，推出了这款所谓的迷因币（memecoin）——一种没有实际世界价值、在区块链技术上交易的数字代币，这使得该资产的价值飙升。据CoinGecko数据显示，截至周六下午2点30分，其市值已超过50亿美元，交易量超过110亿美元。

根据该代币官网介绍，一家特朗普拥有的公司CIC Digital LLC持有80%的代币供应量。目前有2亿枚代币在市场流通，预计未来三年内流通量将增长至10亿枚。

这一产品的推出表明特朗普正在竭力拥抱加密货币行业，同时也可能跨越他在准备就职过程中模糊的伦理界限。他此前曾出售过加密交易卡，并且他的儿子们在去年8月创立了一家名为“世界自由金融”（World Liberty Financial）的数字资产公司。他还在竞选期间出席了一场主要的比特币会议。

他与加密货币的金融联系正值他承诺实施一系列有利于该行业的政策之际，包括改革数字资产的监管方式以及让政府储备比特币。

根据CoinGecko数据显示，截至周六下午2点30分，新迷因币的完全稀释价值（即所有代币流通时的市值）已超过270亿美元，代币价格略高于27美元。按此价格计算，特朗普公司控制的资产价值超过200亿美元。

当特朗普在周五晚间开始推广该代币时，加密货币行业的领军人物正在一场由加密公司举办的售罄的非正式就职舞会上聚会。特朗普即将上任的加密和人工智能事务负责人、风险投资家大卫·萨克斯在活动上对与会者表示：“针对加密货币的恐怖统治已经结束，美国加密货币创新的新时代刚刚开始。”这是根据发布在X上的活动视频。他还透露，加密公司已向特朗普的就职基金捐赠了至少1000万美元，一些高管预计将出席周一的宣誓就职仪式。

当选总统推出新商业产品是非常不寻常的举动，这引发了伦理监察机构的极大关注，他们表示，特朗普可能从他即将实施的政策变化中获利。

“这实在是太荒谬了，”华盛顿责任与伦理公民组织（Citizens for Responsibility and Ethics in Washington）副总裁乔丹·利博维茨说道。“几十年来，我们看到当选总统利用就职前的时间将自己与财务事务隔离开，以表明他们没有任何利益冲突。而现在，我们有一位当选总统，在就职前的周末推出新业务，同时承诺放松对这些行业的监管，从而公然利用他的总统职位获利。”

一些加密货币领域的特朗普批评者也担心这一产品会带来不良影响。安东尼·斯卡拉穆奇（Anthony Scaramucci）是一名加密货币倡导者，曾在特朗普第一任期内短暂担任其通讯主任，后来成为了特朗普的激烈批评者。他在周六于X上写道，这“对行业不利”。

“别自欺欺人。这是伊迪·阿明级别的腐败，”他写道，指的是乌干达前独裁者。

特朗普的过渡团队未在周六立即回应置评请求

## 6: 20250120-095552

李斯瓦尔德有一个比较关键的bug，就是他在美国海军陆战队当兵的时候射击成绩很不好。

基本上属于不脱靶也是擦边的不及格选手，后来有点儿长进，但是也不是神枪手。

他不是那种神枪手和五大三粗类型的海军陆战队员，不是武力选手。

他脑子比较灵活，也比较内向，也有一定的语言天赋，所以被选去学俄语。

首先我们可以确定在8秒内连续射击3~5次，以一只二战时期精度的步枪，对200m外运动当中的目标头部准确命中，这根本就不是他能干的出来的。

甚至都想不出来哪个军事历史上的神枪手能干出来。

栓动步枪的第一枪最准。

第二枪第三枪因为要换子弹，实际上已经不可能在快速射击当中准确了。

所以那根本不是他打的。

肯尼迪是被公开处决的。

起码有三名枪手在不同的位置交叉射击。

而且距离不会超过100m，甚至可能是50m。

就这样他们在全球的注视下处决了美国总统。

李斯瓦尔德就是被选出来做替死鬼的。

然后他也被处决了。

在30个FBI彪形大汉的护送下，被一个胖乎乎的妓院犹太小老板，掏出手枪来打死了。

在30个FBI特工的护卫下，有个胖乎乎的妓院小老板，走到美国最重要的案件——刺杀总统的唯一犯罪嫌疑人的跟前，掏出手枪来打死了他。

这个妓院的小老板说自己是因为热爱美国，要为总统报仇。

这个犹太小老板在监狱里也被处决了。

一个美国随便的镇上的警长都会觉得这是胡扯淡。

甚至不用当警察，我觉得大家都觉得以上我说的是胡扯淡。

可是这就是美国正式的历史

## 7: 20250120-111818

似乎是 Sam Altman 针对 DeepSeek v3 的间接评论：

「复制已知有效的东西（相对）容易。

当你不知道某件事是否可行时，去做一些新的、有风险的、困难的事情是极其艰难的。

当研究人员做到这一点时，他们理应获得很多荣耀！这是世界上最酷的事情。」

「在迷雾中集结一支才华横溢的大型研究团队共同攻克新高峰也极为困难。

这是推动进步的关键。

感谢 ilya、jakub、bob、mark 以及许多其他杰出的研究领导者，是他们带领我们走到了今天。」

「我特别想感谢 Jerry Tworek，他坚持不懈地领导着草莓团队——达到这一点是 OpenAI 历史上最出色的领导力展示之一，未来还有更多精彩。」

另外，他还发了一条推特评价 Alec Radford ，把 Alec 比作爱因斯坦。

很有道理，原子弹最大的秘密就在于：原子弹可以被造出来！

## 8: 20250120-171154

总结一下拜登这几年吧：

对华关系负分，一无是处，被川普玩的团团转，以非常丢脸的方式继承了川普的遗产，但是最后会被川普再次推翻。

经济，中性，通过发钞和做数据以及媒体宣传，看起来不错，问题是最终结果不好，结果连任失败，丢了所有摇摆州。好消息是，这颗雷没有在自己手里爆，丢给了川普，有可能反过来危害川普。

对盟友关系，大胜利，顺利吸血盟友，而且盟友还要摆出一副我愿意被吸的样子。

对俄关系，胜利，调拨了俄欧关系，让斯拉夫人流了很多血。之所以没有说大胜利，是因为俄乌战争俄罗斯还在继续前进，极有可能会狠狠的吞乌克兰一大口。

党内关系，负分，没有压制佩洛西部，中途被迫换将，自己丢了脸，民主党还没赢。

遗产：任上建立的几乎所有遗产都会被特朗普全部否决，毛都留不下一根。

## 9: 20250120-200842

抗战胜利以后，中国很快爆发了解放战争。庸俗的历史学家，把这归因为国共两党争权夺利的“争天下”，其实，这背后有更深刻的社会大背景。

这个大背景就是：抗战胜利以后，中国农村的阶级矛盾空前尖锐了。

为什么会如此呢？是因为“不在地地主”的数量猛增。“不在地地主”，是指那些拥有土地产权，但不在当地生活的地主。

抗战期间，很多地主为躲避战乱，搬到其他地方，比如大后方或者上海这样相对安全的大城市。他们在乡间的土地，则委托“代理人”代为管理和经营。

重要的规律是：“代理人”比地主本人还要凶恶。

这是因为，地主和贫雇农，不管怎么说，也是乡里乡亲，抬头不见低头见，可能还沾亲带故。遇到灾荒年景，难道为了收租真能把人逼死不成？一般不至于。阶级矛盾有，但不会那么尖锐。

但地主成了“不在地地主”，情况就完全不同了。一方面，地主本人不再目睹贫雇农的艰难，也就没了同情心。另一方面，“代理人”奉命收租，就算有同情心，也只能狠起心肠成为“压榨专家”，把贫雇农逼死，也没办法——不这么干，我没办法向上海的东家交代啊。

因此，抗战胜利以后，中国农村的阶级矛盾空前尖锐。温情脉脉的乡土社会不见了，代之以各色凶恶的“代理人”和陷入绝境，只能殊死一搏的农民。

这里面的大道理是：人际关系抽象化，会在不知不觉中，导致阶级矛盾尖锐。

面对活生生的人，把剥削进行到底的，也有，但不会很多——人心都是肉长的。但如果人际关系抽象化了，变成账本上的数字，变成利润增长或减少的指标，人和人之间的剥削，即使很残酷很无情，表面上也不容易看出来，不容易感受得到。无需“狠起心肠”来， 人就能做出非常凶狠的事情。

现在美国的阶级斗争和阶级矛盾，是同样的规律。

说美国的阶级斗争和阶级矛盾，很多人不信，觉得是夸张。这就是因为，由于种种技术变迁和产业变迁，美国的阶级矛盾往往抽象化了，表面上看不见了，于是，美国的权贵阶层并不用多么狠心，就能做出“无情压榨”的事情。

比如，因为脱实向虚，美国大量工厂迁往海外。那些企业家无需再为美国工人阶级的处境负责——甚至美国工人阶级本身都大大缩减了。那个街上的流浪汉，如果是福特汽车厂的工人，老板福特会想办法帮帮他。现在，他只是一个流浪汉，和福特的老板有什么关系？

金融贼的操作，更是种种抽象化和“数据化”。一个西装革履、彬彬有礼的人，在干净整洁的空调办公楼里，敲敲计算机键盘，修改调整几个代码，怎么看，也和“残酷”“无情”“剥削”“压榨”等等不沾边，他本人也完全自信自己是个守法的、有同情心的绅士。他从来都不讲粗话，更不曾使用暴力，他甚至还是个动物保护主义者。

可是，就是这些绅士，用法律和技术编织的“网”，把无数普通民众“困在网中央”，不但无法翻身，甚至都意识不到自己正在被剥削被压榨。

教训是：人与人之间的关系，不能过于抽象化，必须在很大程度上保持人与人之间面对面的关系，在这个基础上构建协作和社会本身。只有这样，人与人之间的矛盾才不会因为抽象，而不知不觉走入绝境。

这就是“本地社会”“由人组成的社区”“可直接感受的生活”等概念的意义所在。

## 10: 20250120-235348

推荐 GitHub 上一款专为英语学习打造的视频播放器：DashPlayer。

在观看英文视频时，实现沉浸真实语境，边显示字幕边翻译，还可以暂停对不懂的单词查询做笔记。

GitHub：github.com/solidSpoon/DashPlayer

主要特性：

- 双语字幕：支持机器翻译字幕。只展示中文/英文，或者全部隐藏都可以。

- 按字幕跳转： 重复当前句，或者跳到上一句，怎么跳都可以。

- 查词查询：鼠标悬停生词可快速查询，不打断学习进程。

- 可调整界面尺寸： 界面尺寸可调，适应不同屏幕和学习场景。

- 记录播放位置： 自动记录上次播放位置，方便下次接着学习。

- 蓝牙遥控操作： 支持蓝牙遥控，让你随时调整音量、跳转视频，学习更轻松！

- 夜间模式：内置暗色/亮色主题，适配您的学习环境。

- AI 字幕：可以使用 AI 为视频生成字幕。

- 长视频切分：看一段删一段，没有压力。

- 视频下载：粘贴视频链接，下载视频。

软件完全开源免费，同时支持 Windows、macOS 系统安装使用。`AI创造营`

