# 2025-01-05

美国红脖子大反印背后的中印产业生态差异！

最近联手把特朗普抬上台的红脖子和马斯克闹矛盾了，原因就是H1B签证的巨大分歧。红脖子认为科技企业把最好的岗位给印度等外国移民，这是对MAGA运动的背叛。马斯克等则认为，如果没有技术移民，SpaceX和特拉斯汽车造不出来，因为需要有创新精神的新鲜血液来支持美国竞争力。

这一下子更刺激了红脖子了。因为这隐含的意思就是红脖子不行，得靠印度人。

实际上为什么这次印度成为红脖子的目标，因为美国的H1B签证发给印度的占比高达74%，而给中国留学生的只有12%。在美国政治正确和反华到歇斯底里情况下，比印度人更好的中国留学生完全竞争不过印度人，因为印度是被定义为美国的朋友，还是白人。当然，我是欢迎这个结果的，美国让中国留学，并拒绝他们居留对我们可能是最优的。

而且印度人这种拉帮结派的民族性格也让红脖子怒不可遏。比如波音刚下课的印度裔CEO丹尼斯.米伦伯格上台后的动作，就是以降成本为名，大量引入印度员工，开掉中美裔工程师；并大量招聘印度裔高管。印度裔员工从1000人猛增到两万人，并美其名曰文化多样性。而且还大量外包业务给印度，结果一查波音出问题都是印度外包的印度员工干的结果。一些美国软件工程师说最糟糕的软件工程师就是印度人，他们在软件上拉屎比在街头拉屎还严重[笑cry]。

另一种就是政治上印度人政治影响力越来越强大。在美国，印度裔议员越来越多，在英国则已经当首相和各部长了。马斯克效率部的搭档是个阿三，更是令红脖子暴跳如雷。

精英派指出两点，如果没有H1B移民就无法和中国竞争。比如最近美国30年来第一次在数学奥赛击败中国队，但是队员都是华人移民后代或者小移民。所以支持H1B的说，如果没有移民，美国将永远不会再次赢得数学或科学奥林匹克竞赛。

美国知名脱口秀演员Ronny Chieng曾经说： 

MAGA们整天说爱这个国家，愿意为这个国家去死。

既然你们这么爱这个国家，为什么你们不能好好把数学学好？

你们不需要为这个国家去死，你们只需要多花一点点精力，多付出一点点努力，每天放学后把作业认真做好，好好学习数学，你们就可以拯救这个国家了。这比死简单多了，你们为什么不愿意做呢？

(Ronny表演）红脖子们愣了一会，然后继续喊口号说：我宁愿为这个国家去死！

这两个都是以数学为例子，讽刺红脖子无脑，追求平庸。

红脖子于是以中国为例子反驳：“不知何故，中国可以在没有任何外国移民的情况下打败我们”。

"所以中国要通过引进印度科技人才来打败我们吗？"

"呃，先生，他们没有进口任何印度人。"

"没有印度人。好吧。但是英国和加拿大-﹣他们大量引进印度人。他们的科技行业一定很繁荣。"

"嗯，先生……呃……不，不完全是。"

“中国有91％的人口是汉族，另外9％是与汉族非常相似的其他亚洲群体。

为什么没人谈论这个？为什么中国也没有大量引进'技术移民'?”

红脖子以中国来反驳所谓多样性必要。

甚至，他们认为：印度移民已成为西方崩溃的终极特洛伊木马。印度人凭借其利用系统性弱点的文化天赋，渗透到关键行业，带来了低效率、腐败和混乱。从科技到医疗保健，不合格的雇员和裙带关系降低了创新和生产力，而猖獗的骗局则削弱了公众对机构的信任。

经济吸血鬼进一步加速了衰落，财富从当地经济中被吸走并流回印度。他们能够用腐败压倒系统，同时又显得不可或缺，这确保了西方从内部崩溃。金砖国家不需要结盟或战争﹣﹣欢迎更多的印度移民是确保西方衰落的最有效和自毀策略。

当然，本质上，还是中印经济结构不一样，中国是以制造业为核心竞争力的国家，能够自我提升，人员也是内生人才。

中国本质上和跟以金融、互联网等服务业为主的美国不在同一生态位，反而互补性强，所以美国会大量进口中国产品，但是美国核心服务业基本上现在很少外包给中国的。

而印度大量也是金融、软件、服务外包为主，跟美国生态重叠度比较高，往往多一个印度外包服务、比如售后接线员、财务报表等就可能少两个美国红脖子岗位。

世界银行印度籍前首席经济学家拉詹接受美媒采访表示：世界上只有一个中国，印度根本没有能力学会中国的发展模式，印度不应该和中国搞竞争，因为根本赢不了，印度应当彻底放弃在制造业上的幻想。他的建议就是服务业上实现弯道超车。加大服务业，这完全就是在挖红脖子祖坟啊，因为美国制造业已经干不过中国了，要是服务外包到印度，红脖子干什么呢？
