# 2025-02-19

## 1: 20250219-024526

俄美两方达成的初步意向可以概括为土地属于俄罗斯，资源属于美国，债务属于欧洲，荣耀属于乌克兰。

## 2: 20250219-061045

任正⾮的观点很厉害

表面繁荣掩盖内功不足。要成为全球技术规则的制定者。2028年自主化率70%，务实的目标，坚决干，但不吹。黑土地开发，要给当地更多利益。

1. 科技产业现状与挑战

尽管中国在智能驾驶、半导体等领域取得了显著进展，但仍需警惕“表⾯的繁荣掩盖内功不⾜”的问题。他呼吁⺠营企业加强核⼼技术研发与全球化布局，以应对全球

科技竞争的挑战。

2. ⺠企责任与使命

未来 5年是中国科技产业的⽣死窗⼝期，⺠营企业必须成为全球技术规则的制定者。这不仅是对企业⾃身发展的要求，更是对国家科技实⼒的重要贡献。

3. 华为"备胎计划 2.0"

华为已启动"备胎计划 2.0"，联合国内 2000 家企业重构半导体、⼯业软件等关键领域的⽣态系统，⽬标是在 2028年实现全产业链⾃主化率超过 70%。

4. "⿊⼟地理论"

华为将不再追求全球化，⽽是转向"⿊⼟地"模式。这意味着华为在任何国家的投资都必须带动当地就业和技术升级，通过构建利益共同体来抵御政治⻛险。

5. ⼈⼯智能的未来发展

⼈⼯智能是未来发展的重要⽅向，企业应积极布局，加强基础研究与⼈才培养，以增强中国在全球⼈⼯智能领域的竞争⼒。

6. ⼈才的重要性

⼈才是企业最宝贵的资源，"什么都没有了，只要我的⼈还在，我就还能重新重振雄⻛"。企业要重视⼈才的培养与引进，依靠全球创新来推动企业发展。

## 3: 20250219-131148

现在网上有种流行的说法，说以前的人非常容易，随随便便都是黄金时代。

比如，70后，只要赶到2003年以前，拿钱买房，就赚到了现在的年轻人一辈子都赚不到的钱。

同样的话，可以延伸出去，50后，只要在80年代，跑到广东，随便带点家电，别说电视机了，就是带个电吹风，热得快，丝袜、胸罩，随便卖卖就赚翻了；

60后，只要在90年代炒股，或者敢于下海，早都成百万富翁了；

80后好像没有什么可说的，但是80后只要赶到互联网大潮，加入互联网大公司，在一线城市买套房，就赚翻了。

这样的说法，到底对不对？你会发现，当说到80后的时候，我们就知道，这个故事并不简单，因为首先，互联网大公司就没有那么容易进，很多人也没有胆子进。

很多人在董宇辉直播间追问，董宇辉这么优秀，怎么不去体制内当老师？真的怀疑现在有的年轻人已经考编考魔怔了。

你知道，如果是20年前，如果有直播间，你知道这个问题是啥吗？

董宇辉这么优秀，怎么不去进宝洁？

如果是10年前，这个问题会是什么？

董宇辉这么优秀，怎么不去百度阿里腾讯？

我刚工作的时候，有一个同学选择了腾讯，但是你知道那时候，我们对腾讯的认知是什么？就是挂太阳的，做游戏测评，很多人嘲笑他，说他上班玩QQ游戏，善意点的是给我们一人一个黄钻贵族。

不是说我们认知不够，当初马化腾自己都差点把腾讯卖掉。

结果后来腾讯游戏事业部的发展都知道了。

很多人对财富的理解，都是刻舟求剑，都是在用，过去的赚钱方式，想象未来的赚钱方式。你用过去的网，捞不到现在的鱼，你用过去的记号，也一定找不到现在的剑。

实际上，上一代的人，赚钱没有那么容易，或者说，赚钱这件事，一直是最难的一件事。

上一代的人赚钱更容易，其实很容易得出一个推论，上一个时代没有赚到钱的人，都是废物。

财富只为少数人所拥有，你看到的那些轻松赚到钱的人，都是幸存者偏差。

我们向来只关注那些富人，而忽略了，那个时代的大多数，都没有赚到钱。你仔细想一下，你的爷爷、父亲、妈妈、叔叔、阿姨，他们在上一个遍地黄金的时代，为什么没有赚到钱，他们都是废物吗？

当然不是，他们只是普通人而已。

他们做错了什么？

他们什么都没有做错，他们只是在做你现在做的事而已。他们只是随波逐流，在做那个时代大多数人都做的事情而已。

所以，他们没有赚到钱，当然，随波逐流的你，同样也大概率不会赚到钱。

这是一个显而易见的推论。

拿买房子这件事来说，人人都知道，在2003年以前买房，就是稳赚不赔的一件事，但是，当时的人并不知道，不仅不知道，而且手里根本没有钱。

你要知道，中国的大部分人，工资水平真正提高，是在2004年以后的事，而且只有少数高薪行业，这就是为什么，那么多人对宝洁趋之若鹜，因为那时候的大学毕业生，只有进外企，才有比较高的收入。

而普通人，即使有了2022年的年轻人的认知，他要买房，必须去借钱。而你知道，他们经历过什么？你要知道，在1999年的春晚上，黄宏还在打着气筒喊「咱工人要为国家想，我不下岗谁下岗」，在2001年，2002年，你的父母噤若寒蝉，好不容易攒下一点体己，怎么敢去拿全部积蓄去买房，更不用说举债了。

这就像你今天，刚刚经历了三年的疫情，眼看着自己的积蓄一点点流逝，你怎么敢把钱全部拿出来「all in」？

普通人，之所以把赚钱想得太容易，临到自己赚钱，又太难。

就是因为，他们没有搞清楚很多细节。

很多人都说，去广东倒卖赚钱，那你知道，能去广东赚钱的都是什么人吗？著名地产企业家王某曾经讲过他的第一桶金，他1983年，来到深圳，发现一家饲料企业需要玉米，但是广东当地不生产玉米，玉米只能从美国、泰国、还有当时的东北运过来，但是当时的东北因为运输问题，运不过来。

但是很多人没有知道，背后的故事：

王的父亲本身也牛逼，更不用说他的副省长岳父。

你要不知道这些细节，你傻乎乎的倒腾玉米，只会亏得特别惨。你傻呼呼的收破烂，倒腾废钢，只会被人卖了还帮人数钱。

## 4: 20250219-155538

当然，你要是没钱，我现在不建议买车。

车本来就是最贵，而且最没有保值属性的纯消费品。而现在，智能驾驶，智能驾舱，电池都处在剧烈变动的时期。

智能驾驶：

端到端纯视觉技术扩散刚刚开始，到年底，低 tops 纯视觉传感器方案可能几千块。

智能驾舱：

deepseek 刚刚接入，到年底，实时语音接口和多模态搞定，装车几乎没有边际成本。

电池：

半固态开始试产，成本缓慢下降。全固态日韩欧吹 NB 下赌注，全部押注 2028 - 2030 。到时候两小时冲 1000 公里不是梦。反正 3，5 年内，今天的电池方案基本过时了。。。

就算是日韩欧不靠谱，3，5 年内，端到端纯视觉智能驾驶，deepseek R4 智能驾舱，半固态一千公里续航，20 万级别的纯电，中国品牌也有机会搞出来吧。。。

所以买车就拼命用吧，5 年内跑到报废，才是最赚的。。。[汗]

## 5: 20250219-181908

去年几个主流电商平台的GMV陆续都被推算出来了：

淘天：8万亿，同比小增，尽力维持领先优势；

拼多多：5.2万亿，涨了小1万亿，追得很凶；

抖音电商：3.5万亿，增速30%，也是第一次当老三；

京东：3.2万亿，原地踏步，不太乐观；

快手：1.3万亿，基数低增速快，稳定跑赢大盘；

视频号：3000亿，节奏很慢，还在养生态；

唯品会：2000亿，行业守门员；

小红书：数据很模糊，估计也在几千亿的量级；

这些平台加起来，GMV差不多是22万亿，而国家统计局的数据是，去年全国网上零售额15.5万亿，按统计局拿到的是清算数据，那么也就意味着22万亿减去15.5万亿之后得到的6.5万亿，就是一年下来的退货金额。

还挺多的⋯⋯

## 6: 20250219-193433

操他爹的，我在飞机上跟人吵了一架

上飞机的时候，最后排有个妈妈抱着一个孩子，孩子明显还不会说话，一岁的样子，起飞的时候孩子不舒服嗷嗷哭，妈妈很努力的在哄她，甚至焦虑地提高音量说“宝宝别哭了，你这样会打扰别人的。”

飞机平稳以后，孩子不哭了，我当时心里很难受，这么小的孩子出门，生理不舒服，哭不是很正常么？妈妈怎么会如此焦虑呢？

不过换位思考，可以理解，我要是她，我也焦虑，怕被人骂。

果然，他爹的，飞机降落的时候孩子不舒服又哭了，妈妈依然在努力哄，前面一个男的大声回头骂：“哭什么哭？哭够了没有？他妈的小孩没教养大人也没教养啊？能不能让他别哭了？”

操他爹的的我怒火中烧，破口大骂：“你吼什么吼？人家妈妈很努力在哄了你看到了吗？一岁的孩子不舒服哭很正常你不知道啊？小孩子就是会哭的！”

那个男的指着我继续逼逼赖赖，讲什么东西我也没听见，我全身怒火。

这个妈妈哇一声忍不住抱着孩子哭泣，我说姐没事，你孩子这么小哭是很正常的，她就是有点不舒服而已，我不介意，我们都不介意，你别担心。

这时候旁边一个大哥也说话了，他说我就坐在人家前面，我不觉得有问题，你离那么远叫什么叫？你不是孩子长大的啊？你小时候不哭啊？

这时候空乘人员出面开始安抚那个屌毛男的，然后我就赶紧解开安全带离开座位去安抚那个妈妈，我拍着她肩膀跟她说没事的，你别放心上，那人有问题，你没有任何问题，你也不用怪孩子，她很好，她很健康很正常才会哭的。

这个妈妈一边哭，一边走到最后排，乘务人员给她拿纸巾，帮她安抚宝宝。

最后妈妈和孩子都不哭了，都好了，我现在下飞机了，在等行李箱。

## 7: 20250219-220149

【美俄会谈达成四点共识】法媒报道，美国和俄罗斯代表团18日在沙特阿拉伯首都利雅得举行会谈。美国国务院于会谈结束后发表声明说，美俄就解决两国间“棘手问题”和结束俄乌冲突等达成四点共识。俄罗斯总统助理乌沙科夫表示，俄罗斯和美国将成立一个特别小组，对乌克兰问题所有细节进行讨论。

美俄达成四点共识：首先，双方同意建立磋商机制，解决双边关系中的棘手问题，其目标是采取必要措施，使两国外交使团的运作正常化。其次，双方同意任命各自的高级团队，着手努力以持久、可持续且为各方接受的方式尽快结束乌克兰冲突。第三，双方同意为未来在共同地缘政治利益问题及经济和投资机会方面的合作奠定基础，这些合作将随着俄乌冲突结束而出现。第四，当天与会团队承诺将保持接触，确保以及时和富有成效的方式推进谈判进程。`近距离看全球`

## 8: 20250219-224519

利玛窦记录的明朝儒家士大夫“尊佛而厌僧”的态度其实是一种“敬鬼神而远之”的工具理性，士大夫承认人的理性不能穷尽物质世界，但不承认僧侣是神在现世的代行者，因为这个行当里存在大量素质和道德双低的底层人专以欺诈愚夫愚妇为生。“敬鬼神而远之”可以最大程度避免自己被各种神的“地上的代行者”引入迷信的泥潭。利玛窦刚来中国看到士大夫尊佛，就打扮成僧侣，结果却发现僧侣并不受人尊敬，社会地位不高。通过观察，他发现士大夫家里需做水陆道场时就把僧人请来，完事给完钱就赶走，于是改换行头穿儒服了。

以下是从您提供的两张图片中提取并整理的文章：

作者：弗虑弗为

日期：2019年6月3日

微博一：

大功德主已经由和尚分别引进，法源寺前院来了个胖胖的女人，四下张望，看见义工紧走几步过来问道：「请问在哪儿做法事？」「交钱了吗？」「交了，早都交了。」「那儿，快去！」义工指着大殿回答。胖胖的女人忙不迭赶过去，走得颤颤巍巍。我在想如果大家伙追求的极乐世界也是如此嫌贫爱富、等级森严，哪又何苦来哉要去？世间与地狱岂非已然如此？

微博二：

真是学好不容易，学坏一出溜。现在一些寺庙豢养很多义工，出于后皈依者虔诚，他们很容易越俎代庖地制定很多规矩，对善男信女甚至游客指手画脚，律己律人。游人进来，手里提着打包的饭盒，义工冲上前去呵问：「拎的什么？有没有肉食？！」游人尴尬退出，义工洋洋得意。这帮仗人势或者仗神势的狗，永远不会了解包容重于严苛的意义。当然，狗仗人势，也少不了纵狗伤人者的功劳。

