# 2025-07-26

看完武大诬陷事件，男主心态就被毒害教育的男孩的代表。

今天我教大家这个【女性思维】，让男性学会发现和对抗这类事件。

这几年大家总结，公开场合碰瓷事件往往都是常发生在同一类男性身上，就是一眼看起来追求体面的老实男人包括朱军、追风小叶、广州张薇地铁大叔，很少发生在黄毛、社会人之类的人身上。有人说，是女性害怕，遇到了也不敢说，

几乎不对，张薇先打开手机摄像，武大女也是先偷拍男方隐私部位，都有机会事后举报，成都地铁追风小叶，女方叫的保安来处理，无论哪种情况，女方都没有实质性风险。

武大女和山西大同女的操作一样，武大女，先让男方先写下保证书认错，男方写了，女方拿到到校领导处举报，山西大同订婚案女方母亲打电话让男方承认了“嗯”，女方随后了报警，都是先让男方认错，男方以为认错是完结，女人要的是一个态度，没想到女方的攻击才刚开始。

可惜大多数中国男性吃亏在，完全没人教女性思维。

各位先想认真想一下，这些女性这么做的动机是什么？是维权？

完全不是。

她们习惯了【制造男性错误，然后要求男性补偿。】

绝大多数男性和女性交往的流程是，

先追求“和谐”，然后“解释”，最后“抵抗”

比如，当女人不高兴，或者指责，挑刺，那么我先态度良好，维持两人关系在和谐状态，包括假装没听见、承认、尴尬一笑而过，然后女性再进一步，男方就开始自我解释，顺从，当女方把事情闹大，男方最后才可能对抗。

很多女性，早已学会主动给男性制造不和谐的场面，让男性主动来修补这种不和谐，包括挑刺、打压、无意义的对抗、假性戴高帽，有被动的，有主动的，男性往往感觉得到尴尬，陷入一种【如果我不马上怎么样，我就不体面】的心态，相信很多男生，成长过程中都遇到过这种情况，这个时候，男性已经被拿捏了。

然后女性对男性提要求，包括做出补偿、去完成不属于自己的工作、对女方提供便宜、让步，或者表示服从。

可惜大部分男生一直以来，把这种破坏和谐的状态怪自己不够优秀不够高不够有钱，真的相信，刚才的确是自己做错了。

武大男生为什么会写下道歉信？

如果站在他的视角，太顺理成章了

他在图书馆，突然感到私处瘙痒，位置敏感，他第一反应是觉得在图书馆挠不体面

于是他必然尽量保持自己挠痒的动作，不被别人发现，整个人是不自信的状态，

过了一会儿，坐在对面的女方，突然拿着手机大声指责你性骚扰，

其实这时的他，根本听不到性骚扰，脑子里完全是尴尬被人戳破的紧张，只想赶紧维护体面，女方要求他写下道歉信，他认为女方要的仅仅是一个态度，于是他写了，他只是想赶紧逃离尴尬。

【他不是因为性骚扰而写，是想维护体面。】

而女方拿去告了校领导。

山西大同女，很可能是女方母亲在电话质问，说女儿说痛、生气之类的，问男方说强迫她是不是错了？男方听到的重点是“女方生气、不舒服”，自己为了维护体面，于是顺应说“嗯”

她们只是在过去，无数次在不同男性身上用同样的招数，占了便宜，形成了思想上对自己的奖励，只要欺负，就有好处，于是形成了惯性。

上今天的干货：正确的和女性交往的顺序是：

先【对抗】， 后【体面】

通过了对抗，才会有体面。

你不需要为和女性场面不和谐，负任何责任，任何尴尬，那是她的问题。

当你感觉到，女方和你处在不和谐的状态，就是她在诱导你付出，不要企图去修补不和谐，更不要怕我方主动打破和谐。

经过这样的训练，能让男性整个气场发生改变，能给女性传递出，自己不会修补不和谐，在我身上，你占不到便宜。动机不纯的女性往往会害怕欺负这样的男性，她们清楚得不到好处。

之所以中国有太多男性这样，因为教育，一直是打压男性本能的，让男性变得服从。

这类事件，都是整个大环境“正常男女现状”下，对女性发生的的“意外”，她们没想到男方追风小叶会不屈不挠的维权，武大男方母亲愿意不屈不挠维权。

祝更多男性，能看见。

`图书馆性骚扰案被告母亲将起诉网暴者`
