# 2025-12-29

## 1

@金规泙

《美国反对美国》，大概是一个奇怪而又颇为费解的书名。我起这个书名的用意在于表明，美国不是一个简单的均质的整体，用一句话就可以打发掉。在过去的年代，人们从教条主义的观念出发，把美国仅仅看成是“剥削剩余价值”，“资产阶级专政”，看得一无是处，那么现实的美国便会反对这样的“美国”、僵化观念中的美国。如今又出现了另一种极端，有的人把美国想象成富丽天堂，十全十美，那么现实的美国同样反对这样的“美国”、理想化的美国。包括美国社会本身，它有它的肯定性力量，也有它的否定性力量，凡是在能发现肯定性力量的地方，都能发现否定性的力量。这便是美国反对美国的基本意蕴。

《美国反对美国》，表明了社会的基本运动。大凡只要是人类社会，就不可能是铁板一块， 就不能也不可能把一个社会都归于一个既定的概念之下。《美国反对美国》，表示了本书试图揭示美国社会中什么因素分别构成这两种相对的力量。我们无法用一句话来说美国是什么，要说的话，只能是：美国反对美国”

越是深入地研究美国，越是摆脱了浮光掠影的图景，越容易发现美国社会这种内在的矛盾。作为一名学者，把一个社会当作科学研究的对象来加以研究，就不能用玫瑰色来涂抹自己的对象，当然也不能用煤灰色来涂抹它。而应当客观地辨别这个社会的利弊所在。总体说来，学者对既存的事物都应持批判的态度，这是推进社会发展最重要的动力。对美国，我是持这种批判态度的。值得注意的是，美国社会上存在的各种机制，无论是好的还是坏的，均是这个社会历史——社会——文化条件的产物，只有在这个环境中它们才存在，不能简单地将它们套用到其他社会中去。在这方面，不同国家之间不可能简单模仿。

美国是一个大国。在这个大国里，举出一种美国形象来，就可以举出一种与之对立的美国形象。

如一般认为美国是富甲天下的国家。的确，生活在这个地方的不少人很富有，富到拥有私人喷气客机的也不乏其人。大多数民众的生活也可以说是“安居乐业”，普通人家一般都拥有小汽车等设备。

但如果说，这就是美国，那人们马上就可以描绘出另一种美国。在加利福尼亚大学伯克莱分校，有一块地方被称为“人民公园”(People's Park)。所谓“人民公园”，原是伯克莱分校的一块空地，但后来被无家可归的人占据。我在的时候，每天大约有上百名穿得破破烂烂的无家可归的人在那里过夜，他们有的用破布搭了小帐篷，有的就在地上铺上报纸，席地而睡。这些美国人肮脏、污秽、无精打采的样子，无论如何不符合美国的概念。每天早晨由教会慈善机构来发早点,大学的游泳池定期开放，让他们来洗身。就在布什宣布就任第四十一任总统那天晚上，我看到在旧金山的布什大街两旁高楼的门洞里，睡着不少无家可归的人。这不是美国吗?这是美国吗？恐怕不能用一字来回答。

一般人也认为美国是一个西方民主国家，而且是一一个典型的西方民主国家，美国人也以此为荣。宪法、竞选、三权分立、公民参政、如此等等，显示了这种制度的一个侧面。

但从另一个侧面看，每一个平民百姓真的能主导这个国家的政治吗？我在本书中的分析表明，主导政治的权势集团是凌驾于平民百姓之上的。在美国的资本主义制度下，私有财产对政治民主的制约，不能忽略。连美国学者都表示过：“在经济权力的差别是那么大，以致一个集团可以用非政治手段来决定另一个集团祸福的地方，一种政治的民主就不可能发挥适当的功能。因此，真正的政治民主必须包含着被统治者有通过他们的代表来控制经济政策的权利。”(悉尼，胡克: 《理性、社会神话和民主》，第286页)美国的经济决策权主要地控制在私人财团手中。这是民主吗？这是不民主吗？恐怕也不能用一字来回答。

象这类的悖论，比比皆是。说美国是一个富得流油的国家，也可以说美国是一个穷人满街的国家；说美国是一个典型的西方民主国家，也可以说美国是一个不那么民主的国家；说美国是一个教育发达的国家，也可以说美国的教育向题成堆；说美国是一个平等至上的国家，也可以说美国并不那么平等；说美国是一个稳定发展的社会，也可以说美国是一个危机重重的社会。如此等等。

我的想法是，用事实的美国反对想象中的美国。

美国仅是一个资本主义国家，也不能代表所有的西方资本主义社会。我仅仅想通过美国这个个案的研究，来促进我们对资本主义的认识，间接地也促进对社会主义的认识。

一百五十年前，马克思和恩格斯就在《共产党宣言》中宣布：“随着大工业的发展，资产阶级赖以生产和占有产品的基础本身也就从它的脚下被挖掉了。它首先生产的是它自身的掘墓人。”(《马克思恩格斯选集》，第一卷，第263页)列宁在本世纪初早就宣布帝国主义为“垂死的”和“腐朽的”。这么多年过去了，应该说，资本主义依然在发展，并且不可低估。历史唯物主义的判断和分析，从历史发展来看，是正确的。但历史唯物主义指示的人类社会发展规律，需要历史条件的成熟。在这些条件没有成熟的时候，任何主观的判断反而不符合历史唯物主义的逻辑。

长期以来，受意识形态强化的推动，一度对资本主义全盘否定，这一是受了教条主义的影响，教条主义使人们无法客观地、科学地判断资本主义社会；二是“左”的思潮的影响，一切以阶级斗争为纲，这千扰了我们对整个世界的透视，也妨碍人们借鉴其他国家的先进经验。不仅妨碍这一点，实际上也妨碍了人们正确认识和把握资本主义的弊端。

作为人类社会，无论是什么制度，都会有矛盾、冲突、需求。了解不同的人类社会通过什么方法来解决矛盾，缓和冲突，满足需求，应该是有益的。如若我对这些问题的分析，有助于中国社会的发展和进步，那就实现了我的初衷。

我想，对任何事物的认识，首先是准确或者精确地了解和把握它，然后才是分析和评价。本书即本着这样的逻辑。

——王（上海）（南京），1989年4月1日，《美国反对美国》序言

## 2

大涨叫失控，大跌叫稳定，我怀疑你们是不是都下了房价期货的空单？[卡皮巴拉]

我说的是越南房价[淡淡的]

转自《智谷趋势》：

———

越南房价失控了，从ICU到KTV，只用了短短两三年。

今年前三季度，河内和胡志明市的房价同比大幅上涨33%和36%。河内房价突破8000万越南盾/㎡，相当于人民币2.1万，胡志明市更高，折合人民币约2.4万。这已经是中国强二线城市的水平。

要知道，越南人均GDP还不到5000美元，相当于中国15年前。一个刚刚起步的发展中国家，房价却飙升到了发达国家水平。

但房子依然被疯抢。

多个楼盘的开盘现场，天还没亮就挤满了焦急等待的购房者，保安手拉手组成人墙，但仍然被涌动的人群冲散，人们争抢、推搡、哭喊，像大爷大妈在超市里抢不要钱的大白菜和鸡蛋一样。

凭什么？三个主要原因：

一是经济有信心，工资收入在不断上涨。

尽管老百姓的平均月收入还很低（大约830万越南盾，折合人民币两千多），但前三季度增速达到10%，跑赢了GDP。失业率仅有2.24%，未来充满希望，日子过得有盼头。

三星、谷歌、微软、苹果、英伟达和高通等跨国企业还在不断涌入，前三季度吸引外商投资超过285亿美元，同比增长15.2%。第三季度GDP增速高达8.23%，东南亚No.1。

二是印钞机转得飞快。2025的信贷增长目标高达15%-16%，M2保持着13.5%的狂奔式增长。

天量流动性除了流向制造业、工厂，只能去寻找资产端的出口，楼市就成了一个重要蓄水池。

三是土地供应太紧张。2023年越南土地相关收入占财政比重仅12%，远低于东南亚国家25%的平均水平。人口近千万的胡志明市，去年只供应了5000套住宅。

越南是一面镜子。

要知道，就在两三年前，越南楼市还是一副水深火热的样子。2022年下半年爆发房地产危机后，房价普遍下跌三到四成，全国平均每月有1.6万家房地产相关企业关门歇业，1200个房产项目停滞。

## 3

《为什么秦始皇日夜批阅奏章也会被批评》

始皇帝三十五年，侯生、卢生对皇帝本人有一番著名的评论：

【侯生、卢生相与谋曰：“始皇为人，天性刚戾自用，起诸侯，并天下，意得欲从，以为自古莫及己。专任狱吏，狱吏得亲幸。博士虽七十人，特备员弗用。丞相诸大臣皆受成事，倚辨于上。上乐以刑杀为威，天下畏罪持禄，莫敢尽忠。上不闻过而日骄，下慑伏谩欺以取容。秦法，不得兼方，不验辄死。然候星气者至三百人，皆良士，畏忌讳谀，不敢端言其过。天下之事无小大皆决于上，上至以衡石量书，日夜有呈，不中呈不得休息。贪于权势至如此，未可为求仙药。”于是乃亡去。（《史记•秦始皇本纪》）】

二人之议论，是坑儒事件的直接起因，而引发始皇帝怒火的，除了二人“亡去”，其实更重要的原因是始皇帝觉得他们“今乃诽谤我，以重吾不德也”。 

我们看侯生、卢生的语言中，对始皇帝的批评包括“刚戾自用”“专任狱吏”“以刑杀为威”“不闻过而日骄”等等，最后则用一句“贪于权势”总结。综观全文逻辑，“天下之事无小大皆决于上，上至以衡石量书，日夜有呈，不中呈不得休息”这一句，应该也是对他的批评，而非褒扬。

这句话究竟是什么意思。照王子今先生的解释，是指“行政事务无论大小都亲自裁决，甚至用‘衡石’计算处理的文书，每天有明确的定额，不完成定额不休息。（王子今《万有喜》）”至于这个定额是多少，王子今先生也有估算，以当时竹简论，大约是每天看今六十斤左右、超三十万字的文书。

问题来了，以今人视角看，日夜亲自批阅如此多的奏章，难道不是一件值得褒扬的好事吗？正如我在网上看到一条网友的疑惑（如图），他说：“熬夜加班批阅，不是勤政的表现吗？”为什么这也能成为始皇帝一条被批评的理由？

答案在于，先秦人心目中最理想的制度设计，恰恰是君主不需要勤政。

有人可能要问了，君主不勤政，政事难道会自己解决吗？还真是，先秦人觉得，政事应该由制度和臣属去完成，唯独不需要君主亲自操理。

臣事事而君无事，君逸乐而臣任劳，臣尽智力以善其事，而君无与焉，仰成而已，故事无不治，治之正道也。（《慎子•民杂》）

所以早期的国家治理理念，往往对君主只强调两个要求。第一是要择贤，为政府机构挑选一名得当的贤相。这名贤人，既是君主的辅佐，也是君主的形象代理，一内一外，共同治理国家。但具体的治国实务，又由主外的相负责，包括调理阴阳、挑选和监察百官等等。所以汤和伊尹、周文周武和吕尚、周成王和周公、齐桓公和管仲这样的组合形式，总是先秦人最推崇的治国模型。

在这样的组合里，对君主的第二个要求，便是要循德。所谓“德”，指的是“合于道者”。至于究竟什么样的表现合于道，诸人具体见解或有不同，但归根结底，不外乎遵循天道人性。落实在君相的配合上，君主如果把相的事情抢过去干了，那肯定是悖德。特别是贤相在位，君主就更不需要干额外的事情了，他唯一要做的事便是垂拱而治。所以孔子在《论语•卫灵公》里盛赞舜：“无为而治者，其舜也与！夫何为哉？恭己正南面而已矣。”舜要做的事情，就是向南正襟而坐，为什么呢，因为重要的岗位上，都已经有了贤能的臣属。孔子所追求的理想，也不外如是，就像周初时候一样。

今本《道德经》第十七章也说：“太上，不知有之；其次，亲而誉之；其次，畏之；其次，侮之。”简本和帛书本第一句作“太上，下知有之”。不管如何，君主的作用，最多让民众知道有这个人即可，做的事情越多，越发生情感上的联系，反而越落入先秦人认为的下乘境界。

战国中后期，对于“法”（制度）的讨论愈发流行，上述理念开始产生一种新的走向，即认为有一套理想化的法令制度稳妥运行，同样可以达到君主无为的效果，甚至可以不用考虑臣属贤不贤的问题。因为完美的制度只需要强调人与岗位的适配性，换句话说，合适最重要，并不需要每个岗位上的人拥有额外的智能与口辩。

不仅臣属如此，连君主的个人品质也可以忽略不计。

是故圣人不必加，凡主不必废；杀人不为暴，赏人不为仁者，国法明也。（《商君书•赏刑》）

只要律令严明，圣明的君主也不值得夸赞，平庸的君主也不需要废弃，因为国家治理中，起作用的是法令制度，而非人的意志。不仅如此，用律令杀人，民众也不会觉得君主残暴；用律令赏人，民众也不会觉得君主仁慈。因为跟民众发生一切关系的，都是法令，而不是君主。

无论是贤人起作用，还是制度起作用，所追求和强调的终极目标，都是相同的，君主可以在身逸的同时，达到天下大治。也即《文子•自然》所说的“道之为君如尸，俨然玄默，而天下受其福”。

在先秦人这样的理念追求下，最理想的局面是，天下无事，国家像一部运行良好的机器一样，没有任何预期以外的情况需要额外处理；而所有预期以内的大事小计，按流程流转到政府机构的首脑相位即可。因为没有突发变化，所以根本无需把事情上交到君主面前。

当然，理想是不可能达到的。那么退而求其次，即使有预期以外的事情，也应尽量由政府系统自行解决。矛盾越向上交，需要由君主亲自解决的问题越多，越说明制度不成熟，官员不称职。故《商君书•说民》说：“断家王，断官强，断君弱。”事情要靠君主来勘断，这国家就不行了。

当然，还有比这更不堪的。明明政府系统可以自行解决，但君主对臣属不放心，或者过于刚愎自用，把什么都抢过来自己干了，就更落入下乘。

《韩非子•外储说右下》讲过这样一个故事：

田婴相齐，人有说王者曰：“终岁之计，王不一以数日之间自听之，则无以知吏之奸邪得失也。”王曰：“善。”田婴闻之，则遽请于王而听其计。王将听之矣，田婴令官具押券、斗石参升之计。王自听计，计不胜听，罢食后，复坐，不复暮食矣。田婴复谓曰：“群臣终岁日夜不敢偷怠之事也，王以一夕听之，则群臣有为劝勉矣。”王曰诺。俄而王已睡矣，吏尽揄刀削其押券、升石之计。王自听之，乱乃始生。

这段寓言的大意是，有人建议齐王要亲自查官吏整年的台账，来判断他们称不称职，有没有偷奸耍滑。田婴因此拿了一大堆台账，并劝说齐王最好一天就看完。齐王看得头昏脑涨，不支入睡。官吏趁机对各类台账大做手脚。

《韩非子》讲此寓言，本来也是重在强调要有一套合理的制度，靠制度就能够处理各种事务，杜绝作奸犯科。但我们注意他所举的反面典型，恰恰就是凡事都需要君主亲自操劳，一件一件处理。这样做除了疲乏其身，根本无法实现国家大治的目的。

理顺以上的思路，我们再回头看始皇帝的“天下之事无小大皆决于上，上至以衡石量书，日夜有呈，不中呈不得休息”，如此做法，无不走向了先秦人所追求的理想制度的反面。他选择这样的方式执政，确实有自负、不信任、紧张权位的原因，落入当时人的批评，被侯生、卢生指责为“贪于权势”，也就可以理解了。

当然，始皇帝的做法，与先秦人的追求，实则是两种极端而已。我既不认为君主该独断如是，也不认为君主可以真正做到无为如彼。此文只是解释为什么“凡事亲力”会变成一种对君主的批评。

【既然读到这里了，不妨移步关注一下我的GZ号吧http://t.cn/AX4C6cOX

幻想狂劉先生

其实先秦人，尤其是后来被称为儒家学派的那些人对君主政治的那种认知，才是符合“客观历史发展规律”和“生产力水平”的。因为在当时的信息技术水平和交通条件，高度中央集权体系下君主个人能力和勤政水平的高低，不过是286电脑和386电脑一起跑Win95哪个流畅的问题，386肯定要比286强，但归根结底是不可能很好的使系统长时间的运行下去。当然了还有一种可能就是电脑本身太差了，像崇祯这种辣鸡电脑，它越是玩命的跑，系统崩溃的速度就越快。

## 4

2025年了，还有人鼓吹中国一定要“拉动消费”，一定要学美国经济模式，才能繁荣起来……

我不知道他活在哪个次元？

实际上，商品消费中国已是碾压式全球第一，几百个项目里边不少消费量已经是全球总消费量的50%以上。论物质之丰富、市场之活跃，全世界加起来也没法比，你没看见那些来中国的外国人看到中国街市、商场的繁荣惊得目瞪口呆的样子吗？路上跑的汽车，货架上的商品，人们穿的衣服，手里拿的电子设备，饭桌上的饭菜……中国是全世界最丰富的。

很多人真的是出国出少了，没吃过资本主义的苦，没见过白人吃什么饭，没见过日本人吃什么饭，开什么车，过什么日子……你觉得他们消费水平高吗？高个屁，午饭都不舍得吃，破车开20年都不舍得换。

以前美国和苏联搞“厨房辩论”，你现在让他们和我们搞“厨房辩论”试试？

美国消费比中国强的是医疗费、法律服务费、学费、房产税、金融服务费……等痛苦消费，特别是律师费，占美国GDP的13%！

怎么，你要学这个？

很多所谓经济学家们心目中的“拉动消费”，就是“发钱”，这似乎这他们心目中唯一的通往自由之路，只要一发钱，GDP就会哐哐往上涨，只要一放水，经济就会“活起来”……他们一辈子只会跟在西方后面吃残羹冷炙，说一些人云亦云的废话，自己从来没有做过生意，甚至连摊儿就没练过，就开口闭口哈耶克，哈个P。超发货币真能拉动消费吗？世界的本质是物质，是生产力，不是美元……美联储之前放水多少轮了？有用吗？除了制造金融泡沫让华尔街的乘机割韭菜，底层人民手中有用的物资变多了吗？

“GDP”这个概念，是基于“市场经济、货币交易，基于“价格”的，在某些情况下，GDP是和真实的生产力无关的。在某些情况下，“市场”和“价格”也是不管用的。

美国的GDP算法差不多就是高级魔改版的印度牛粪GDP算法，美国光通胀带来的增长达到8.5%，GDP一下子增加了几万亿。美帝医疗律师行业带来的GDP占比就超过20%，“专业及商务服务占比”（比如律师打官司），美国是12.9%，是中国的两倍，医疗占比，美国是中国的七倍。甜甜圈腰疼去和医生聊一会儿天，就是五千多美元，纸皮自建房、大麻生意、买卖人口、巫医非法经营、润人打黑工都算进去……这GDP能不高吗？

一千美元一个咖啡杯，一万美元一个马桶盖，600万买几只羊，10亿元研发、17万制造一辆手推车，这经济数据能不好看吗？

我们的GDP年年都在“挤水分”，我们大量的个体户、小摊贩、农民自然经济根本就没有算进GDP中去，所以我们这个GDP根本没办法和他们相比。

美国GDP算法中最逆天的是“虚拟房租”，就是你不出租这个房子，也要按照如果出租的房租产生GDP，讲道理，我把中国五六亿人的农村自建房都算上“虚拟房租”，那得多少GDP？

按照美国模式，只需把直接把医疗私有化，公立医院全部卖给大财团，GDP能原地暴涨5个百分点；把教育全部私有化，开展精英教育，提高大学费用，GDP每年还能涨2个百分点；允许土地交易，不控制耕地红线，粮油国企全部私有化，粮食、蔬菜、肉类价格再度飞升，GDP再涨3个百分点；监狱系统卖给私人，直接由公共成本变成了能稳定产生收入财源，GDP涨个0.5%个百分点；电网、通信全部私有化，民用电费预计原地上涨一倍；通讯费用向发达国家看齐，GDP再涨个2个百分点.....甚至都不用真的“私有化”，改一改统计方式就行，把我们的成本都按照美国模式转化成收益，那么我们的GDP能买下整个地球。

不知道大家有没有关注过“PPP”（购买力平价），实际上根据世界银行2014年发布的购买力评价报告，中国的真实经济实力在2014年就超过美国了。什么叫做“购买力平价“，我用个不太科学的方法给大家简单科普一下——中国人挣人民币花人民币，美国人挣美元花美元，如果拿可乐做一般等价物，中国一年的GDP可以买的可乐，是美国总GDP可以买的三到四倍。这个算法看似荒谬，实际却非常真实，你的”购买力平价“，体现了你的真正的生产能力和购买能力，因为我们管理能力、分配效率，都远超美国，我们不需要花600万美元去运几只羊，我们也不可能和医生说话聊天一个小时就要付出五六千美元。如果你以中美律师费来计算PPP，将会发现两国之间天文数字的差距。

很多人一直攻击中国“投资拉动经济”，真的是一叶障目，他们总觉得搞大工业、大基建没有价值，给边远地区修桥铺路没有价值，在广袤的边疆投资光伏太阳能、风电、水电没有价值……实际上，今天我们之所以可以拥有最丰富的商品、最便捷的交通，全靠工业和大基建，餐桌上丰盛的饭菜不是天上掉下来的，是高农业工业化、科技化带来的成果，今天每一个人都能享受到的廉价的水、电、通信、网络、交通，也是几十年如一日“投资”投出来的。

很多事情，短期看起来没有什么明显的“经济效益”，不是因为它没有价值，而是因为它没有用钱去衡量，没有用资本主义的“市场经济”去衡量……这叫“数据不能体现的作用”。

这是我们最大的优势。

经济发没发展，大家自己心里都有数，20年前你买什么车？20年前你买什么手机电视？20年前你吃什么饭？20年前你去边疆旅游住什么酒店？你吃的、用的、住的都在变好，你甚至有闲工夫对“经济”指手画脚，你敢说经济没有变好？你敢说“投资”无用？

你可以看一看今天中美两国的工业总产值，制造业增加值，工业用电，钢产量，化工规模，军工产能......你觉得美国和中国是一个体量的对手吗？美国就连人均蛋白质供应量也不如中国的，他们吃的、用的、住的都不如中国，那么他们的优越性在哪里？凭什么要学习他们？ http://t.cn/AX4lS4rD

韩德强2018

[赞啊][赞啊][赞啊] 由此还可以进一步明白，所谓“恩格尔系数低，才是生活水平高”的说法，是一个极大的谎言。当生活中的主要开支是房租、水电、交通、医疗、教育和司法费用时，恩格尔系数确实很低，但生活水平也真低。

## 5

关于`美国斩杀线` ，基本同意@幻想狂劉先生 刘老师指出的：从制度设计上，“斩杀”是结果，而不是目的。

有两句话：

第一句：每个人都是自己xx的责任人。xx可以是任何可能性，包括健康、能力、工作、收入、地位，甚至堕落。

第二句：你要去适应社会，不要让社会来适应你。

这两句话分开地说，各有其道理。

把这两句话在同一个场景下执行，变成设计制度的原则甚至律法，就容易出问题了。第一句话导致发生在个体的风险后果让个体承担，第二句话导致制订社会层面风险的防控机制时不考虑个人因素。所以，风险发生后，造成的后果对一些个体不可控，就造成了这些个体的斩杀线。

## 6

手工古法编程救不回来了，真的要变成非遗了。

原因是：

1.高质量训练数据不缺。

很多领域，AI训练不出来，效果不好，是因为缺高质量数据。

但是编程这个领域，数据是天然就不缺的。

那么多软件项目，那么多代码库，而且还被整整齐齐的收集在github上。

代码和别的不同，都是要除掉编译错误，而且要正确的跑起来才行的。

这个数据天然就比别的领域质量要高。

那么多编程的范式，AI哪个没见过？

2.手工构造数据容易

那种边边角角的案例，就算代码库里面没有。

找会编程的来构造，也非常容易。

因为构造的方法，就是编程，而且可以机器批量生成。

3.验证简单且可以机械化。

代码天生就好验证，AI生成的代码行不行，跑一下就知道了。

这个里面甚至都不需要手工干预。

编程这块被AI占领是显而易见的。

30年经验也比不上AI。

但是不代表整个软件领域被AI占领，因为软件还包含需求、创意的。

这是两回事。

## 7

`AI给人类的年度提问##人类希望保留哪些只属于人的东西##叩问2025` 

现在的AI在选题洞察上挺厉害的，我让AI对于当下2025的人类提出一个问题，结果他们提的问题很有意思

随着技术发展，如果一切愉悦可以被定制，痛苦可以被规避，那么人类社会中推动艺术、哲学或社会变革的“不安感”是否会枯竭？

在文章憎命达基础上，进一步演化成了一个问题

随着未来技术发展，快乐变多，痛苦变少，这是几乎可以预料的趋势，那么在这样的情况下，人类艺术，那些于苦难中产生的思索是否会面临枯竭？

这个问题甚至可以进一步关联到昨天我们聊的

为什么这些年东西方进步主义不约而同的呈现崩塌趋势？有没有可能是真正的苦难，痛苦，在大众层面减少，大家无法感知真正的痛苦，于是猫狗短裙等事物被推上舞台。

为什么环保群体会不顾后果关了核电站？

因为从小到大从没吃过停电的苦

你和他说电力短缺，他无法理解这个概念，他没经历这个痛苦。

这可能也是接下来我们不得不面对的。

## 8

实话说，在当前阶段，我们其实很难分辨AI生成的文字、顶级 的AI 绘图、AI 音乐等内容。

首先，2023年还可以通过手指关节、牙齿纹理等瑕疵来辨别 AI 图。

但随着技术迭代，4K 高清直出图已难辨真假。甚至出现过AI 生成的假新闻图片引发全网同情，却没有被肉眼识破的情况。

其次，AI 文本检测工具基本失效了，尤其是经过人工润色后的 AI 文本，根本无法被识别。

而对于数字人，如果我们长时间观察，可能会发现它的动作有重复的情况，但短时间的话也难以分辨；

而AI 视频目前还是可以分辨的。

随着 AI 内容的指数级增长，以及人类有限的注意力，同时人类无法再从技术层面分辨 AI。

所以，未来的解法只有“信任经济”，大家不再依赖内容本身的真实性判断，而是转为追随值得信任的具体 IP。

这也是我在 2023 年创立“数字生命卡兹克”的初衷。

`如何识别AI造假`

