# 2025-02-18

## 1

选择二手改善纺子，如何提前踩点？

`伯爵聊江湖` 改善纺，很重要的一点其实是人，这里的人是邻里邻居的人，因为很多朋友给我留言，描述过其中的困扰——邻居的鞋柜+收纳柜+儿童车+盆栽葱+笼养鸡鸭+收集癖的精神障碍者等等……简直是他们买纺前无法想象的梦魇。

而且这些梦魇，相关部门的工作人员也很痛苦，比如有些暴发户，就要违建，把邻居的卫生间窗户或者空调机给挡了，相关部门的人来了处理，走了就旧态复发。

纯流氓一个。

买这种纺子就是遭老罪了。

接下来我谈一谈，如何踩点买纺。

❶亲自跟着中介到目标小区走一走，仔细看一看，看看消防通道，有没有私家车乱停。

只要有乱停现象，那么我个人建议要慎重，这种地方没办法作为改善纺，很多顽疾肯定是物业和街道都无能为力的。

但作为刚需应急纺（便宜一些，性价比高一些），可以考虑，捏着鼻子过渡几年。

❷到地下室和地下车库看看，如果车库到电梯间的门禁形同虚设，那么就算了，年底小偷的饕餮盛宴之地。

地下室有异味溢出和堆砌，没有做基本的水泥地面精打，走上去好像在走土路式的灰尘感，那么算了，不能算改善纺。

❸看看意向楼层的邻居，就像之前讲的，楼道里充满了鞋柜和一地鞋，那么同样要慎重。

因为靠谱的物业，和高端的楼盘是直接以消防法进行相关处理的（我朋友的楼盘，提前贴出消防整改通知，期限一到，直接把楼道相关鞋柜全部拉走，拉到物业，一次又一次，不厌其烦）。

❹请物业、街道和中介的朋友吃个饭，几百块足矣，期间探探这个楼盘的底，问问小区原先是哪个开发商和哪个大单位合作共建的，里面有多少大单位团购的人，此时我们通过了解合作大单位，就能对入住业主的素养一目了然。

❺到地下车库，如果看到好几个小电驴，那么赶紧跑（物业稀烂）。

再看看充电桩的安装位置，以及头顶排线，乱七八糟的，赶紧跑。

记录几个豪车、中档车和十万以下家用车的挪车电话，分别打电话问问，假装自己是隔壁车位业主，问今年啥时候交物业费，如果连豪车业主都忍不住吐槽物业，那么赶紧跑。

请大家参阅。

## 2

朝鲜战争停战谈判。南朝鲜的李承晚也是这个态度，坚决反对，绝不承认。还叫嚣已经准备好单干。当时中国发动金城战役，专门打要单干的南朝鲜军。战役发动前，美军其实已经有所察觉。但是鉴于李承晚此前对李奇微的傲慢态度，已经叫嚣单干的姿态。决定不对事态做过多干预。用李奇微的话说就是：让中国人给他们一点教训吧。

于是金城战役爆发，歼敌5.3万，重创南朝鲜最精锐的5个师。李承晚彻底老实。同意停战。

历史不过是一个轮回，这一次轮到了泽连斯基当李承晚了。

## 3

欧盟不是一个统一意志、统一行动的共同体，而是一个由27个各自心怀鬼胎的国家组成的松散联盟，有些国家，如匈牙利，甚至亲俄，所以。。。

在俄乌战争问题上，不要对欧洲抱任何希望。

首先，并不存在一个团结的欧洲，欧洲存在着集体行动的困境，在面对外部强大力量时候，从来没有形成独立自主的统一声音。在对待俄罗斯问题是，不仅欧盟各国之间存在分裂，有若干亲俄国家，各国内部也存在亲俄势力。事实上，过去十年来欧洲内部很多极有影响力的政治精英企图推动欧盟紧随美国共同扛中，但也一直不成功。

其次，欧洲在防务和安全上跟随美国已经形成了千年老乌龟的惯性，没有二十年时间醒不过来，没法在短期建立独立的欧盟层面的常备军和指挥体系。

第三，欧盟在出钱出力出血问题上，向来是算计多多，以不损害自身的生活水平为限。就是在拜登时期，欧盟也是指着美国出大头的，德法这样的主要欧洲大国自身扭扭捏捏。

如果美国不管了，欧盟会惊慌失措会哭会喊会再给乌克兰点资源救急，但不会也没有能力去救命。

欧盟还是希望川普政府在“认清现实认识到问题的严重性后改弦更张”。Dream on！

俄乌问题上，最终还是美俄说了算，中国咋都行。

另，看了慕尼黑安全会议一些视频，感觉不胜唏嘘，欧洲在美国眼里连一条狗都不如，而且美国天使把这种欧不如狗的意思表达在欧洲当面。美欧西方内部的等级体系，几乎成为人兽之别。 ​​​

## 4

@Caldera杨:来感受一下昨天北美码农论坛一亩三分地Meta员工发的几个帖子：

1. 《所有在纽约住jersey city的人是不是都是因为省钱 贫穷？》

内容简介：在纽约Meta工作，和大美女date。大美女听到我住jersey city脸色就变了，感觉在纽约工作住乡下穷人区找不到女朋友，说自己是Meta的都不好使。

2. 《在meta卷不动了，4M能不能躺平》

内容简介：我和另一半都是普通人，在Meta工作十年净资产有4百万美刀，还有60万美刀的401k养老金，想问大家能不能躺平，怎么躺平，为什么资产八百万的人还不躺平？

3. 《买它员工不开心的一天》

内容简介：2023年入职Meta E5 senior工程师，目前年薪80万美刀却生活非常悲惨，工作太卷没法躺平，不知道值不值得。

4. 《提供一个普通metamate的dp》

内容简介：2017年应届生入职meta，目前才升职到E6 staff工程师，年薪才过70万美刀，还不如2023年入职的E5。

又是羡慕Meta员工的一天！

一亩三分地这个破网站的典型文风，卖惨式炫耀，相当于有家长说：我们家孩子年年都是学习第一，但是竞争太激烈，孩子太难了太怪惨了，最后只能去了个宾大布朗哥伦比亚，哈耶普斯麻一个都没申请上。

## 5

`乌方不承认美俄谈判达成协议` 

小泽当然不可能承认啊，他又不是傻子。。。[闭嘴]

卡尔森说他去滑雪，和他抢缆车的都是有钱的乌克兰人。

而 elon musk 天天怼小泽话里话外意思就是小泽你没少骗我们的钱。

而国务卿卢比奥承认多极世界。

这基本就是川皇团队的态度：

小泽团伙骗美国的钱，以后没这好事了，接受审计而且拿矿来还。[黑线]

而俄国那边本来就认为小泽是纳粹，而这几年乌克兰强征乌东俄罗斯族民众填线（现在强征视频到处都是，现在打光了也开始扩展到乌西）。

库尔斯克占领区有虐杀屠村事件（俄国提交资料给联合国也没卵用）。

而且乌克兰没少在俄国国内搞暗杀。

普京对小泽的态度也可想而知：

一定除之后快。[闭嘴]

一个把他当骗子的川普和一个把他当纳粹杀人犯的普京，凑到一起谈。。。

内容只可能是怎么收拾小泽，并且如何分配乌克兰的利益。[汗]

