# 2025-05-13

## 1: 20250513-023300

中美关税大战暂停，最大感受是赢学确实有合理性。

一个文明的根本，不是什么经济文化，也不是什么包容多元，而是要赢，任何不能转化为赢的绩效都是无效绩效。

因为在J10把敌机刷了个6:0后，你会发现别说投降派，连反思派都绝迹了

批判的武器就是不如武器的批判，

过去几年的贸易战，关税战期间，有没有人提过，中国工业发展迅猛，不惧对抗，美国产业空心化问题？

答案是有，并且非常多，很多报道都详细描述了这些现实。

但问题在于，这些经济文化，多元包容什么的，不够直观，或者说，很多问题其实并没有标准。所以不论中国还是美国，大众还是政客，都可以回避问题。

一个女生在中国发了一个给家人做菜的视频，评论会认为封建落后，禁锢女性，甚至还会被网暴

但如果换成国外背景呢？那就会有人夸心灵手巧，幸福美满

如果换成什么纽约洛杉矶大都市呢？那不得了，什么勇敢的人先看世界，追求梦想都来了

许多人说经济文化最能代表大众生活国家实力，真的如此吗？

就一个简单的给家人做菜，完完全全一模一样的行为，在不同地方，都会有不同的评价，一会代表先进一会代表落后，更别说律师刷出来的GDP，和制造业刷出来的GDP差异。

所以你究竟要怎么评价经济文化这些东西呢？你的评价标准，真是能代表所有人的标准吗？

你说中国制造业强势，人家可以说你产业低端，全靠衬衫换飞机

你说现在也能造飞机，人家可以说你零部件全进口，就是一组装厂

你说现在芯片都自研，人家还可以说你数据注水

你觉得优势在我，别人看来未必，经济文化上的差异，因为标准不同，就是会有截然不同结论的。

但武器不一样，他唯物。

任你吹的天花乱坠稀奇古怪标准一大堆，最后战场上说话。

不论你舆论怎么吹标准怎么定，武器只认一个标准，上战场拿战绩说话。

而武器的战绩，也不是简单的J10击落几架阵风的问题

之前相当长时间里，中国是被欧美武器禁运科技封锁的，什么伽利略都不带中国玩的

这导致中国相当长时间里，被迫要闭门造车

这个环境下，非常容易出现一个问题，就是点错科技树

比如日本，你玩等离子，别人玩液晶屏，你点氢气能源，别人玩锂电池，

辛辛苦苦研发了诸葛弩神臂弩超级床弩，最后一上战场发现别人是滑膛枪线列步兵

闭门造车是有可能出现这个窘境的，所以之前大家根本摸不准中国武器水平

有人觉得J10能比阵风，有人觉得J20才够，J10不过是上代淘汰机型，还有人觉得J20也不行，全是数据造假。

在这种情况下，刷出6:0的战绩，不但代表武器本身的胜利，还代表武器背后社会的胜利。

马斯克是什么时候意识到欧美必须改革的？我认为是北伏电池失败的时候

集欧洲各国之力，最后居然凑不齐足够的老实人良家子，连一个新能源电池工厂都建不起来

但这个结论未必能说服所有人，因为他太小众了，不是所有人都懂新能源产业的意义，一个欧洲凑不齐足够产业工人的意义，所以其他人就还有幻想，他们会觉得，这也许并不代表什么，他们会幻想，能够和对面耗下去。

于是你看到马斯克麻了。

但武器的批判不一样，所有人，哪怕一年级的小学生都能看懂武器的批判。

法国在过去几百年的岁月里都是欧洲大国，经济文化的欧陆高地，但大部分世人记住这些了吗？

今天大家一提法国，更多的是各种乳法笑话。

事实是念经说服不了人，一个直接，赤裸，所有人都能听懂，且不具备模糊空间的结论，才能说服人

## 2: 20250513-070441

如何看待巴基斯坦击落阵风战斗机?

作者：q9adg

这宣告了一个史无前例的军事格局——全球弱国的实质去军事化。

这个胜利本质上不是军事的胜利，而是一种压倒性国力的胜利。表面上看是所谓的共享数据链、体系化作战对强大的独立武器系统的技术性胜出。

但你仔细思考这“共享数据链”和“体系化”背后的技术前提——

1）它至少要求全球精确定位星座

2）它至少要求全球通信星座

3）它要求第一流的电磁、红外、光电侦查探测技术，这意味着大量高技术装备的独立生产能力

4）它要求独立的、完整的通信系统研发能力

5）它要求独立的算力基础设施

6）它需要先进的、强大的工业能力

7）它需要足以支撑上述所有要素的经济实力

这些条件随便少了哪个，都不可能做得到“数据链共享”“体系化作战”。

而这样的底子，除了中美，俄罗斯能办到吗？日本能办到吗？德国？法国？土耳其？印度？韩国？谁能办到？谁能指望办到？就算发狠勉强跳一跳摸到篮网，明年呢？后年呢？五年后呢？十年后呢？

印度模式——即“依赖经济实力直接购买尖端设备来快速拉近军事实力差距”这种“一发狠置办支北洋舰队”式国防建设思路，如果说在一战二战冷战期间还有一定现实意义，到了今天这个时代已经宣告结束了。

除了中美，其他国家约等于已经在军事上处于“事实上没有武力”的“半裸”状态。而且在肉眼可见的未来也没有再能做到“衣能蔽体”的一天了。其他国家要寻求军事上的一点安全保障，几乎已经只剩下拥核一条路。而且即使是拥核，像印巴朝以那样只有核弹头而没有有效载具也没有多少实际意义，只有俄罗斯凭着北风之神、萨尔马特、波塞冬才算是唯一的例外。

世界第一次出现了“除了两大强权，所有其他国家均已被排除到军事竞赛之外”的奇特状态。而且是追都追不上了。如果这两极真要做阵营对抗，那么全世界除了俄罗斯将没有任何其他国家可以保持独立主权。

因为除非投靠某一方，其他所有国家在这两者面前都是毫无抵抗希望的待宰羔羊。

而这种已经史无前例的诡异格局，甚至还有更诡异的升格——这两强之中只有一强在坚持“国家主权相互平等”的理念。因此，可以这么说——这个世界上除了俄罗斯之外的其他国家如果还在享有任何意义上的国家主权，其实全都仰赖中国拒绝接受“阵营对抗”的国际秩序。

中国已经是基于威斯特伐利亚法则的国际主权秩体系的唯一支柱。中国如果放弃了“不干涉内政原则”，“国家主权”这个概念就会灰飞烟灭。自由、平等、民主、博爱……这全部的现代化文明成就就会在一夜之间化为乌有，世界将会倒退回“两个罗马隔洋对峙”的新帝国时代。

在这个格局下，一切你现在所熟知的言论自由、信仰自由、劳动自由甚至是迁移自由都将被拉进“冷酷现实的客观要求”这台粉碎机，被粉碎成浇筑“新长城”的建筑材料。

中国如果迫于现实压力放弃“五项原则”，诸神就要对着即将到来的黄昏默默哭泣，文明的长夜不知哪里的烛光才能等到下一次黎明了。

本来“其他强国联手勉力可以一战”是天然的反应堆减速剂，现在“其他强国”已经彻底退场了。稳定剂已经排空，控制棒已抽出。反应堆第一级已经解锁。只剩下最后这一道保险了。

而一群不知死活的蠢材还在跟着恶魔摇旗呐喊，鼓噪助威，在这道保险上打砸。还以“自由”为名。

## 3: 20250513-221037

住酒店超过7天，如何预订更划算？

via做了酒店管理三年的网友qiuqian：“本人目前在一线城市做四星级酒店。想要预订划算，首先进入酒店品牌的会员小程序等各种旅游app查看你要入住的这段时间的平均房价，大概做到心里有数。然后打电话到酒店前台联系销售经理和她谈价格，销售经理是这一行业的精英所以和他沟通一定要慎重。表明自己有大批量团队后续要来入住，这次先代表公司单行出差，需要一个低价性价比高的酒店。（以后期入住需求量大来谈）因为已经做到酒店在第三方的一个价格了，所以自己对于理想价格也心里有数，以自己的理想价格和他聊。见招拆招，毕竟房间空着也是空着，销售经理也是拿房费赚提成的，和销售经理打好关系，送早餐等其他东西各大方面的优惠也是轻而易举滴。”

via五星级酒店当过销售的网友bxdc：“直接问前台要销售电话，能找销售部领导最好，因为销售就凭房费拿提成呢，这种一住半个月的最喜欢了，不像会议一堆屁事，肯定给你协议价。”

via酒店从业者桑葚：“打到总机，说公司想办活动，或者常住，要一个销售的联系方式，直接找销售。

销售手里的价格是最低的。

