# 2025-07-03

## 1: 20250703-001043

我发现太固化的人，比牛还倔，永远无法接受新事物，而太新潮的人，过于追逐新事物，天天这个红利那个风口，很容易被割韭菜。我们要做中间的那批人，不固执，看懂新事物，接纳新事物，但是不盲目，看不懂的不碰，这样的人，大概率能过的比较好。

## 2: 20250703-012723

在高铁上把母婴驱逐到车厢连接处去，在展馆把母婴驱逐到“一楼或走廊上”去，在世界上任何地方都是非常野蛮可耻的行径，他们自己也很清楚这一点。但只要加上“不要打扰其他乘客”或是“堵路了”，就能立刻在信奉“不可使任何人从我处得利”的末人群体中唤起共鸣，这是一种披着文明外衣的，非常虚伪的恶毒共鸣。至于是不是真的打扰乘客或挡住其他游客去路根本不重要，如果末人真的如此重视规则和秩序，迪士尼的风景线也早就不是综合格斗了//@爸爸猪Hong:“它利用了后现代人“谁也不能给我添麻烦”的极度自私心理，把野蛮的无理驱逐包裹在“公众利益”的文明外壳里” 刘先生总是犀利和深刻的

有点不太一样，后现代末人张口闭口“规则”“秩序”其实并不是他们真的重视这些东西。而是在他们的后现代丛林社会中，原子化的个体以互相隔离的方式彼此对立，处于“所有人对所有人的战争”这么一个状态，任何人的“得益”都意味着末人的“失利”。而且末人既无根性，也无未来，所以哪怕一个象征着未来的行为（比如婴儿哺乳）实际上对末人毫无影响，末人也会拼命反对，这是一种深入骨髓的，基于恐惧的恶毒//@mnzcy:博主论述的前现代赤裸裸的野蛮和后现代虚伪的野蛮，本质上，还是之前阐述的“巨婴抢夺真婴的生态位”。

有人问什么是末人，末人就是尼采说的“Der LetzteMensch”，生活在文明废墟上的，最后的人。

他们诞生于文明，但又无时无刻不在解构着自己赖以生存的文明，最终归于一种废墟上的虚无。

它们丧失了超越性，也没有未来，它们厌生，但也不肯立刻去死，生命的最高目标就是“活在当下”。所以极度自私，沉溺于一些细微的、琐碎的享受，它们的生命没有驱动力，靠一种向下的惯性苟活。

所以他们也厌恶一切的自然价值和实在性，任何象征着生命、活力、未来的现象都让他感到恐惧和厌恶，看到你想活着它就难受，看到你想活的好它就更难受，其实完全不必要在意他们说什么，因为Der LetzteMensch的双关语也可以翻译成“绝后”。

越发达的社会，“寄生”的成本越低。同样是亚洲，像东京和上海普遍被认为消费水平很高的超级大都市，实际上同样有超多的成年人在看不见的地方以完全自我隔离的方式低成本“寄生”着。相反，在贫穷落后的多得多的孟买、白沙瓦和喀布尔，不要说成年人，连很多本不该成为劳动力的儿童也是终日无闲，一天不工作就面临生存危机//@幸运的净土:这样的人是怎么活在集体中的，从来不与人合作吗？

## 3: 20250703-181051

实践证明，一天4-6个鸡腿，6-8个鸡蛋，卤制，是不会增加体重的，只要每顿吃不超过一片面包即可。[二哈]

虽然我们不能说中餐容易养大肚子，毕竟西方胖子在规模和尺寸上都大得多；但可以结论性的说不管东西方烹饪里的脂肪用量都太离谱了。中餐是灾难性的大量油烧素菜，那菜里根本就没什么蛋白质，靠调味品把菜和三碗大米饭干下去，觉得不够香就拿油来凑，本质上和可颂之类的黄油拌面没什么分别。

只要保证一点，就是要吃一片面包，或者半个馒头，或者半碗米饭（70g米），要保证一个鸡腿加一个鸡蛋的蛋白质摄入量同时不在烹饪里使用大量油脂，就是只够炝锅炒香葱姜蒜的（1-2汤匙，15-30ml），是不会胖的。稍微有点运动就行，比如散步一小时，或者椭圆机20分钟，或者自重深蹲30个三组，都可以。

这就是比较balance的健康饮食。用薯类/山药/南瓜替代一餐主食，有一餐的蛋白质主要由鱼（排除三文鱼鳗鱼和带鱼）虾蟹贝提供，就更加锦上添花了。

++++

奶要cut掉，什么希腊酸奶是优质蛋白都是胡扯的，全脂奶催肥，改豆浆吧。[笑哈哈]

## 4: 20250703-183804

为什么好孩子往往拿不到好饭碗？

`伯爵聊江湖` 因为好孩子往往太怕犯错，所以做事力求无错，缺乏侵略性，细节上追求完美和聪明，但是大方向上却是无效，这些思路就很要命了，对资源掌控者而言，好孩子是无错但也无用，或者说没价值——没有利益抓手。

没有利益可换，资源掌控者自然也就不愿意把好饭碗交换给好人了。

因此好人想要破局的第一步就是——成为“有用但不稳定发挥”的替补，然后慢慢熟悉过渡到“有用且稳定发挥”的主力。

就像NBA饮水机球员那样，一定要抓住机会，竭尽全力的爆发得分，只要有一场比赛替补上场，在有限的时间内，我们突然爆发得到20分，那么这些记录都会被各队数据部门默默记录下来，作为以后挖人或者临时顶替主力的储备人员。

而好人经常不自觉陷入的茧房是——就像火箭队的谢泼德，替补上场，打球畏首畏尾，有时候遇到大空位也不敢投3分，而是传给其他空位的队友……

是的，谢泼德这样做，并没有犯错，正负值数据也不难看，但是业内明眼人都明白，如果谢泼德一直这么追求“不犯错”，不敢硬扛着命中率下降的风险，去爆发式得分，那么他最后的命运不会像状元艾顿那样水掉，而是会“悄悄沉下去”，最终平淡无奇地消失在NBA中。

是的，这就是无数好人反复掉进去的黑坑——不敢打破“无错”的角色边界，自己不敢踏入“有用”的领域。

为什么不敢？

因为很多孩子从小就被教育——社会上的“有用”风险很大，需要担责。

实际上是原生家庭对社会运行的不了解，把小风险视为大风险，然后教育给孩子，要老老实实的做事，不要走别的路，别的路有风险。

而在遇到层出不穷+花样翻新的、真正有大危险的诈骗时，这些家庭又会笃信这是大机遇，要孤注一掷all in……

平时规规矩矩唯唯诺诺，遇到诈骗就吃大亏。

这就是普通好人家庭经常遭遇的魔咒——对社会运行完全是两眼一抹黑，纯靠明面上的规则和感觉做重大决策。

好孩子如何摆脱这种诅咒？

认真观察自己所处的环境，琢磨身边公司/单位运作的深层次规律——明面上为什么这么说这么做，实际上为什么又是另一种做法？为什么逻辑上无法自洽？

找到那个无法自洽的灰色地带节点，然后通过这个节点往光明的方向望去，那里一路上都是“有用且低风险”的事情，挑一件去做，勤汇报勤反馈，只需一次爆发式得个20分（解决一个不大不小的难题），我们就能成为资源掌控者的利益合作者。

是的，好饭碗永远是给利益合作者的，而不是给好孩子的。

## 5: 20250703-191848

您对“现代性”一无所知。您这样的后现代末人之所以还可以像巨婴一样隔着铁门对前现代恶犬吐唾沫，是因为现代社会保护着你，等着你们和前现代加速对向而行，让现代性消失殆尽的时候。你们就会和那些在短视频平台宣扬里切克的群体在现实中相遇，那时候你就会明白，前现代根本不需要跟你撒泼打滚，而那时候你怎么跟他撒泼打滚跪地求饶，也都没有用了//@巫师老顾:后现代怎么了，前现代挟婴儿就可以撒泼打滚了吗[吃瓜]//@幻想狂劉先生:实际上从头到尾“堵门说”都是馆方单方面的说法，没有任何监控视频、可证实的现场游客证言证明这一点（如图）。它们之所以抓住这个不放，是因为就像我之前说的，前现代的野蛮是赤裸裸的强横，而后现代的野蛮是披着文明外衣的恶毒，“堵门说”可以以公共利益为由，最大程度的在极端自私利己的后现代贵物群体中唤起共鸣，因为这个群体一贯坚持“不许任何人给我添麻烦”这种价值观，而“堵门说”成功让他们认为婴儿妨碍了它们的利益

## 6: 20250703-194328

人体的房地产细胞是什么？精力的重要来源又是什么？

`减肥要吃够碳水才不易反弹` 关键不是吃够“碳水”，而是吃够“（低升糖指数）的慢碳”……人类在20世纪前半叶还没有那么多肥胖患者，但是到了后半叶，大量肥胖症出现了，根源就是——人类终于突破了谷物大规模加工技术➠用极低的成本极高的效率剥离了抵抗胃液消化的麸皮，这在人类历史上是头一遭。

因为以前的人类，要么用人力或者畜力，要么用风车或者水车进行磨面，效率很低，整个社会的谷物加工总功率很低，说白了，大家都是直接吃粗磨的全谷物，或者直接蒸麦饭或者蒸糙米饭，都无法有效剥离麸皮——而麸皮对胃排空/胃液消化的抵抗能力很强，进而让后世看起来是快碳的小麦和大米变成了“慢碳”➠淀粉不会很快被唾液+胃液+小肠变成葡萄糖，而是在胃液里缓慢释放。

麸皮带来的缓释又咋啦？

嗯，给人类胰岛素带来了足够的缓冲时间，让胰岛素可以闲庭信步的控制葡萄糖变成人体肝糖原+肌糖原，而不是一上来就转变成脂肪囤积起来。

如果没有麸皮帮忙缓释淀粉，那么不好意思，人体消化系统直接懵圈——38亿年了，地球生物是第一次遇到白米白面这样的高升糖指数（GI让胰岛素瞬间反应）+高升糖负荷（GL让胰岛素持续反应）并存的可怕快碳。

虽然地球生物已经吃过很甜的水果（升糖指数高），但是水果水果，里面大部分是水，总的生糖负荷不高，胰岛素扛得住，大部分都屯到了肌肝糖原，而不是变成脂肪。

白米白面不一样啊，人体血糖系统从未见过这种奇特之物，直接被蒙蔽了，进而会产生错误信号——宿主摄入了超级过量精纯的碳水，血糖要压不住了，肌肝糖原的蓄水池根本不够用，直接开启房地产蓄水吧。

而人体的房地产就是——脂肪细胞。

然而真正可怕的事情才刚刚开始——精米精面带来了过量胰岛素分泌➠进而快速合成脂肪之后➠血液里的葡萄糖被过量胰岛素迅速清空➠人体突然进入了诡异的低血糖反应➠好饿，没有吃饱，食欲大开➠继续吃美味的白米白面加高美食➠恶性循环开始了➠快碳一波又一波的转化为脂肪➠人体一波又一波的低血糖吃不饱，食欲暴涨➠胃涨到极致，还是想吃，根本停不下来➠最后变成肥胖症➠胰岛素抵抗➠2型糖尿病。

我们复盘一下，就会发现，麸皮其实就是封印肥胖症的最后一道防线，而过于先进发达的食材加工生产力，误打误撞的揭开了这个封印，于是大家都被拖入了——快碳➠被胰岛素迅速转化为脂肪➠低血糖➠食欲暴涨➠无限循环➠肥胖症。

这也是为什么大家过年回家几天，肚子变胖的速度远超过平时，因为过年吃的美食，很多都是快碳，很容易吃过量，并且食欲阈值彻底失控。

越吃越想吃，根本停不下来，直到食物从胃部溢到食管下部（神经抑制）才勉强停下来。

唉，所以我们要吃够“慢碳”（低GI主食，比如全麦，糙米饭，藜麦饭，蒸土豆，蒸红薯）——可以维持较高位的新陈代谢（有利于减肥）+缓释的慢碳也会给大脑源源不断的葡萄糖涓流，人体不会烦躁和犯困+转换脂肪很少+充足的肌糖原+肝糖原（人体精力的主要来源）。

请大家遵医嘱参阅。

## 7: 20250703-230159

有点不太一样，后现代末人张口闭口“规则”“秩序”其实并不是他们真的重视这些东西。而是在他们的后现代丛林社会中，原子化的个体以互相隔离的方式彼此对立，处于“所有人对所有人的战争”这么一个状态，任何人的“得益”都意味着末人的“失利”。而且末人既无根性，也无未来，所以哪怕一个象征着未来的行为（比如婴儿哺乳）实际上对末人毫无影响，末人也会拼命反对，这是一种深入骨髓的，基于恐惧的恶毒//@mnzcy:博主论述的前现代赤裸裸的野蛮和后现代虚伪的野蛮，本质上，还是之前阐述的“巨婴抢夺真婴的生态位”。

