# 2025-01-01

## 1

未来碳基劳动力的自救之法——找到“新的按劳分配”

"伯爵冷知识" 有朋友问我怎么看最近武汉无人驾驶出租车的事情，我的看法是——目前科技生产力的发展，和以前的科技革命不太一样了，以前是生产力爆发，劳动力需求也爆发。现在是生产力继续爆发，对碳基劳动力的需求暴跌，而对硅基生产力的需求则是暴涨。

就在这么一涨一跌的过程里，俺们这些碳基猴子突然就被赋闲在家了。

这已经不属于穷富阶层的问题了，而是属于宇宙级别的物种阶层问题了。

麻蛋的，碳基怎么跟硅基打啊。

硅基可以24小时摸黑连续工作，不生病，不吃饭，不上厕所，不用谈恋爱，不用结婚，不用养老……

这还竞争个der啊。

我们碳基猴子就是卷成驴，甚至倒贴钱上班，也卷不过这些硅基怪物啊。

所以，本质上就是——生产分配出现了迷茫错乱➠前端好像已经实现了共产主义——生产力极大的发展，人工智能的无人工厂可以生产&提供出无穷无尽的产品和服务。

但是后端呢？

后端——是能源，是电。都还处于初级阶段，穷的一比吊糟。

前后端极其不匹配，极其前言不搭后语了。

相当于现代人类拿着二维码去古代过日子，人家古人只认银子，谁认你这二维码的。

但现实已经是这样了，怎么办？

物竞天择，适者生存。

可预见的大批量碳基劳动力面临被淘汰，已经是全球性的问题了。

海量碳基劳动力，无法再参与到社会大分工里，那么就没有按劳分配的收入，没有收入，也就意味着无法消费，这对市场也是个毁灭性的问题。

所以，事情的破局点就在于——如何找到“新的按劳分配”。

其实全民短视频已经给出了初步的答案——普通老百姓随手一拍，某个短视频突然火了，几十万点赞，就可以带来一些平台收入。

是的，“新的按劳分配”其实就是“信息熵”的“搜集+创造”。

当人类已经开始没有衣食住行困扰之后，下一阶段的困扰就是——“无聊”。

“无聊”——就是“精神食粮”的匮乏。

即便是AI写的小说，没有人味儿，不得劲儿，现在AI生成的视频更是烂得不行。

因此，可预见的未来“新按劳分配”就是——打造属于自己的文字、图片、视频等的有趣有价值的信息熵IP。

按照“信息熵”来换取分配权。

如果无法利用碳基世界做出足够有趣有价值的“信息熵IP”，那么就只能吃社会福利混日子了。

人类时代已经开始变了，请朋友们做好准备。

碳基分配银子的时代要成为历史了，我们不得不适应硅基分配银子的时代。

## 2

转：当知识不再条件上稀缺，人和人差距的拉开就变成了接受知识主观能动性和学习能力上 by fin

来源：x.com/fi56622380/status/1622338528146518017

ChatGPT并不万能，优点缺陷都很明显，对人类文明最大意义在于改善知识获取门槛/易用程度，相当于加速全群体知识获取速率，光这一点就够写进历史书

信息/知识获取门槛而言，印刷从10万降低到1万，交通发展从1万降低到1千，互联网/搜索从1千降低到100，在线教育从100变成50，chatGPT把门槛50变成了20

先说说信息/知识传播的最大瓶颈

最开始的瓶颈是印刷这样的获取途径，后来是传播途径，现在的瓶颈是人脑接受知识的程度，这也是chatGPT正在解决的问题

文字和印刷解决了口口相传以及无法规模复制这个瓶颈，交通的发展促进了人/书本的流动性，也就是信息/知识的流动性

当知识不再条件上稀缺，人和人差距的拉开就变成了接受知识主观能动性和学习能力上，这点在在线教育普及之后特别明显。chatGPT相当于是增强学习能力

为什么教师是必需职业，因为需要教师按人脑能接受的方式来灌输知识，如针对性答疑,理解效率会提高几倍，只有少数人更适应书这样的方式来高效灌输知识

人脑接受信息的瓶颈，导致教育时间极长动辄20年，做出科学突破平均年龄也越来越大

在信息/知识传播领域，视频图片制作时间长，读者接受效率最高最省力，文字制作时间短，但读者接受效率低

当信息太多太繁杂，整合起来很难，造成信息爆炸，去了解一个新领域搜索起来需要耗费时间，而且需辨别信息污染

所以chatGPT最多用途，或者说改变最大的行业，可能主要是各行业知识获取方面的领域，比如搜索和教育领域，毕竟它本质上是一个语言模型

以前我们总幻想，要是有传输线能连入大脑，直接把知识拷贝进去就好了，省去20年教育时间，chatGPT就是这条路上的另外一种变相实现形式，个性化针对性知识总结的方式

我觉得是给人节省了时间，但是无法决策，还是需要人来决策，说到底还是个辅助

低端白领一个组原来需要5个人，以后只需要3个人就能实现原来scope，要么裁两个，要么保持5个人但可以拓展业务做更多事儿

就像当年说会计报税行业软件能替代人一样，结果就是每个人能报的速度/复杂度快了几倍，业务扩展了

