# 2025-11-16

## 1

查看一大堆不在期间发来的私信很有意思。其中有一位对我说她便秘顽固很是烦恼，但生活节奏和性格又注定不可能花费精力去作精细改善，譬如膳食上特别注意去吃这个那个那个这个的，怎么办？？

怎么办？如果这样的很简单，而且不是凉拌——

喝咖啡。

咖啡成分极其复杂、上千种化合物。至今都没有搞清楚具体机制，燃鹅：它真的非常能促进排便，和传统中国智慧里的咖啡喝了会up fire、一旦up fire之后会导致便秘的观点恰恰相反，而且非常高效：喝下去 4 分钟内就能激活结肠蠕动、刺激排便，甚至都不需要咖啡因存在，无因咖啡照样有效。

以及，乘coffee break时间喝完咖啡之后立即出去散步一圈的话，效果还要强烈。这一切还不知道到底为啥，但就是有效，绝对值得一试。关键是：不仅成本低到难以置信，而且几乎无脑、不需要对生活习惯有任何艰难的改变，因为如果连咖啡都懒得喝，你说还有什么能救你？😂

## 2

很多人说，看不出来，影视飓风的相亲有什么问题，我觉得但凡这样说的人，才是最大的问题。

因为影视飓风表面上是在侮辱女性或者相亲中的「女方」，实际上，他在这种「微服私访」中，真正羞辱的是大部分男性，或者说底层男性。

搞笑的是什么？是大部分女生已经敏锐地感知到这种羞辱，但是，真正被羞辱的对象，居然觉得自己是与影视飓风一条战线的，擅自代入富二代视角了。

这就说明一个我一直说的问题，咱们社会中相当一部分部分男性，尤其是年轻男性，其实是相当低自尊的，当他面对羞辱的时候，不是反击，而是以一种犬儒戏谑的阿Q方式，完成自我幻想的超越，达到一种神奇的自嗨。

这件事，在影视飓风相亲角的事件中，表现得淋漓尽致。

我对他们轻易地就接受，影视飓风的视频策划，是粉丝活动，粉丝Q&A这种糊弄的说法，一下子就接受了，我就感觉很神奇。

因为，一个千万级别粉丝的up主，别说千万级别了，一个几十万粉丝的博主，每天粉丝问你的问题都千奇百怪，五花八门，你回答哪个问题，挑选哪个问题，去回答，都是你的注意力、时间资源，更不用说，一个顶级的视频团队，还要拍摄，剪辑，策划，你告诉我说，单纯是满足粉丝？

这就是自己团队的一个策划，从几百上千个话题里，选出来，一个最能博流量的选题，都是千年的狐狸成了精，谁不知道谁啊。

但是，他的粉丝，（大概率男性粉丝为主），没有任何思考，就欣然接受了这种说法。

这说明这帮人，自尊已经低到什么程度了。

至于整个相亲过程，实际上影视飓风tim是在对穷人苦难的一种「戏仿」，也就是说，他呈现的角色，也就是视频中虚构出来的男主人公：

父亲干快递，母亲失业无收入，孩子初中辍学，在自媒体行业要死不活做个小编导，拿一份要死不活的工资，然后想找对象想疯了。

这样的画像，能够覆盖出来的人少吗？从南到北，从东到西，陷入这种生活的，这样的男性少吗？

就是他的粉丝里，现在以年轻人大学生居多，大学四年以后，尽管有个大学学历，陷入这种生活的人，难道少吗？

太多了好吗？！

只不过，当他们看视频的时候，还觉得在围观别人的人生，浑然不知，他自己就是剧中人。

他们忘记了一点，影视飓风tim只要亮出身份，当然就可以忽然铠甲变身，化身康熙大帝，但是他的粉丝们呢？

你的父亲也是郭德纲先生吗？

## 3

高市早苗目的，个人认为不是真的敢介入台海，而是借台湾问题，挑衅并刺激中国制造紧张气氛，逼美国对日在“集体自卫权”军事自主权上松绑，

毕竟目前两国在经济、军事、综合实力上已经无法同日而语。日本并没有全面对华开战的准备，虽然鬼子一直都有野心。但中国有核弹，有中远程的弹道导弹、有洲际导弹。这意味中国有毁灭日本的实力~而日本却没有。真开战了，日本绝对会被外科手术。

日本从内心，是不愿看到两岸统一的，但是日本极右翼当下首要目标还是成为正常国家，即把自慰队改成国防军，有生产装备更多进攻性武器、对外出兵、对外销售武器的权力。但这一切都得美国说了算。所以，制造中日紧张气氛，把压力给美国。到是特朗普回答的挺干脆，一切都得从实力出发。换句话说，特朗普认为日本没资格上桌，只能是棋子，怎么可能让日本牵着鼻子走呢

如果日本一直持续下去，要与中国交恶，倒是旅日华人或华裔，很有可能受到冲击

## 4

前阵子，有朋友留言诉苦，说很害怕领导的批评和痛斥，不管做成啥样，都会被找出问题来，然后被一顿批评，他都不知道该怎么办了，心理濒临崩溃了……

`伯爵冷知识` 别担心，放宽心，只会骂人的领导屁也不是，如图1图2所示——这是《种秧D校出版社》出的一本反腐纪实书籍，里面采访了某落马的一8手领导，是的，很多领导和这个腐败分子一模一样，他就是故意骂人，故意整人，并且是欺软怕硬，宁可得罪君子，也不敢得罪小人的那种➠

图1腐败分子说：“我看他眼泪都快出来了，我的心里却十分痛快。我之所以这样粗鲁，也是预先设计过的，因为他们在班子中是老实的，资历浅的，年轻的，我就拿他们几个开刀，杀他们几个下马威，以此把我的威严抖出来，敲山震虎，杀鸡儆猴，警告班子其他成员。”

图2腐败分子说：“我一向信奉「宁可得罪君子，而不得罪小人」，在工作的几十年，特别是有了一官半职之后，这个教条屡试不爽。我这一手，就是通过重击那些素质较高的同僚，来让我的小人对手「窥见」我的凶猛。一般说来，这些看起来素质高的人，多半读书多，有些书生气，内心很脆弱，面皮子很薄，跟人争斗的时候，心慈手软，得过且过，所以你得罪他，对你自己不会产生太严重后果，只是他自己心里非常受伤而已。反过来，你要是跟小人干，就不能轻易出拳，除非能确定一拳致命，让小人永远爬不起来。你跟他过手要注意，小人皮厚心黑，轻则会当场弄得你下不来台，狠的给你记一笔，不知什么时候暗中反咬你一口，让你死得很难看。”

`伯爵聊江湖` 从这两段反腐笔录可知，某些所谓高高在上的领导，就只敢欺负善良的好人。

因此，很多时候，我们总是被骂，总是被针对，总是被挑刺，并不意味着我们本身不好，仅仅只是因为我们心善，面皮薄，不擅长也不懂如何反击，心慈手软，往往容易原谅别人，所以就被那些恶劣的领导当成垫脚石和杀鸡儆猴的牺牲品。

那我们这些好人就活该被木仓指着吗？

没事，破局很简单，学一学小人的“皮厚心黑”即可——初次见面，收起过于浓烈的书生气，不要轻易释放礼貌，要把“示好”变成限购的“珍稀之物”。

平静平淡待人，遇到模棱两可之人，迅速切换为冷漠模式，让他们知道我们不是好惹的硬茬子。

遇到好人，再切换回温良恭俭让。

这种见人下菜碟才是大善。

为什么是大善？

因为对自己好，照顾好自己，才是天经地义的大善啊。

至于工作中被领导骂，就当对方在狗叫，是对方老坟出问题了，咱们千万别往心里去，低着头听对方骂完，然后该吃吃，该喝喝，啥事儿也别往心里搁。

能有多大事儿啊，那么大的一个宇宙沙盒游戏，大到超出光速视界的无垠之地，不管在光锥之内还是之外，我们都是其中的玩家啊。

玩家最大啊，玩家对自己好一些，就是这个宇宙沙盒游戏的真谛。

## 5

原来，摔狗反杀案的“始作俑者”，不是死者郭某某，而是其妻子赵某某。

11月15日下午，澎湃新闻就此事发布相关报道，试图还原命案现场。

报道指出，被告儿子将狗摔死后，曾电话联系到死者妻子的姐姐，对方没说如何解决，便挂了电话。

1小时后，被告妻子报了警。

报警后，时任区政协委员的赵某某打来电话，各种阴阳怪气，气得被告儿子把电话都给砸了。

后来，民警到达现场，试图调解，但遭到赵某某拒绝。

赵某某对民警表示，她跟派出所说，“你们是能给我要个钱，还是怎么处理？”

其还表示，自己会在晚上自己处理，“你们派出所到时候就等着接打架电话吧”。

为此，民警还给被告妻子致电，要求他们把大门关好，防止矛盾升级。

但当晚，冲突还是来了。

起诉书显示，当晚19时许，赵某某带着妹夫韩某和外甥刘某某来到被告家中，边砸门边让开门，还把窗玻璃砸碎了。

韩某踹开门后，3人与被告及妻女在院内发生冲突，邻居听到争吵后，赶来劝架，死者两女儿也于不久后赶到现场。

随后，死者从家里出来，进入被告家中；其妻紧随其后。

再后来，被告持刀挥刺，将4人划伤，死者经抢救无效后死亡，另有1人重伤2人轻微伤。

被告女儿告诉记者，从砸门到发生冲突，申家共报警5次。通话记录显示，时间分别为19时27分、19时34分、19时36分、19时44分、19时48分。

被告这边称，死者进院后，就喊着“今晚非弄死你们”，然后冲了过来，其家人也围了上来。

而死者家属则表示否认。

不过，庭审记录显示，死者姐姐供述，其弟进入被告家中后，就往其家人身上扑。

案发现场的唯一第三方贾某某称，其曾听到有人踢门、叫骂，等他到被告家，就看到死者妻子拿着一把铁锹，在砸推拉门。他曾几次往外拽死者，但没成功，后来就看到死者流血倒下，但没看到打架过程。

更多信息，大家可以点开报道查看。

总的来说，这篇报道是迄今为止，对本案描述最详细的一篇报道，值得仔细阅读。

`辩护人称被反杀狗主曾威胁弄死全家##还原入侵住宅狗主被反杀过程`

## 6

农民工，如果不上班，能撑多久？

农民工家庭，多多少少有存款。暂时不上班了，撑一段时间没问题。我家前保姆，老公原来是装修电工，一情后，在家里蹲了两年。期间，主要收入是我家支付的保姆费。两年后，男主熬不住了，听说是在苏州的一个电子厂上班了。

我对农村生活还是比较熟悉的。在农村，

居住不花钱，肯定没有物业费。吃水，很多地方都是不花钱的。

燃气费，有一点，但是，农村秋冬有几个月是可以用土灶烧秸秆的。相比城里人，节约一半。

吃饭很简单，韭菜炒鸡蛋，也是一顿饭。鱼和肉要去镇上买，不是天天吃。鸡鸭是逢年过节吃，也不多。

也就是说，如果低物质躺赢，可以支撑很久。但是，实际上不是这样的。如果简单躺赢，会有巨大压力。

一，邻里压力。我不要面子的啊？农村，大家一天到晚就在小卖部门口的长椅上，比谁家老爷们赚钱多。如果四十几岁躺平，就是十里八乡的笑料。

二，人情往来。这一块，每年几千上万。

三，过年费。农村过年，是过给别人看的。一般要几千上万块。鸡鸭鱼肉，烟酒茶糖，鞭炮烟花，亲戚走动。邻里麻将，亲戚麻将，村头二八杠。

四，婚姻。四十几岁的中年人，子女一般到了相亲年龄。这个成本就大了。

五，教育。现在农村上中学，综合成本，一个月一千多是很正常的，再低就难受了。当然，你可以申请补助，或者极度节约。

六，医疗。主要是老年人。

七，交通。如果买车，没事一年两万的成本，有事不得了。如果不买车，你去镇子或县里，公交车加三蹦子，摩托车，挺贵的。

八，纺袋。现在农村人在县城买纺是很普遍的。因为这是结婚的刚需。

九，自己养老。多少要存点钱。

十，育儿养老婆。现在，农村的90后大少奶奶可厉害了。你要是一个月不给五千块，你试试？让你冬天睡凉席，回家就干仗。

总的来说，青壮年，在家里蹲三年就慌了。因为只出不进的生活，会让人受不了。

## 7

开一个暗黑脑洞。

其实我并不认为大模型会替代程序员。

大模型会替代水平低的程序员，而会将优秀程序员的能力放大1000倍。

但是，我们不是来说这件事情的。

我们假设最终可以替代程序员，那么这个趋势是不会停止的。

AI就是人工智能研究员、程序员做出来的，最后反而替代了自己的创造者。

可是这帮人为什么要搞一个东西来替代掉自己呢？

因为最开始，是看不出来能替代的。

别的公司做了一个厉害的编程模型，那你要活下去，就要超过他。

你超过他了，他又要超过你。

每个人一开始都没想到后来AI会替代自己，即使想到了，你也没有办法。

因为你当下就要活下去，否则还有什么未来？

在激烈竞争中，AI的智能越来越高。

终于有一天，AI把它的创造者都替代了。

啥叫历史的趋势啊？

就是你明明知道，却不能阻止，最后大家都不可避免的滑向了那个结局。

我们很多历史事件的发生，是不是就是如此呢？

如果是这样，除非一开始就不要开始。

就像《三体》里面说的那样：不要回答，不要回答。

