# 2025-07-30

## 1

`苏联笑话` 武汉的一名男子不幸落入江里，拼命的喊:“救命!救命!”

但是他喊了很久都无人理会，只好绝望的喊道:“武汉大学学风不正，纵容论文造假，还鼓励诬告!”

谁知他还刚喊没多久，就有几个大汉一下子把他捞了上来，对他说:“请跟我们走一趟!” ​​​

## 2

许多人惊叹于武大诬告女生的论文错误，这样都能通过，还是优秀论文，为什么不处理。

但我从学术角度有一些新的看法。

有没有可能，不是不想处理，而是这就是目前相当一部分文科专业普遍化的现状呢？

如果带着这个假设去思考，你会发现长久以来的很多问题，全都迎刃而解。

为什么这两年学院派媒体在草根自媒体面前溃不成军？

一直以来的主流说法是乌合之众，下沉市场那套叙事，就是学院派的内容是好的，只是太高深，太深刻，普通大众理解不了，只能看看草根营销号。

现在有了全新的答案

也许并不是内容高深，而是单纯的水平差

比如这篇论文又是离婚法，又是1049,这个错误大概是什么级别呢？

别说知乎大V微博大V了，你就算是百家号小编，也没这么离谱吧。大家天天喷百家号水平低，百家号被喷的点是言之无物车轱辘话，一个观点翻来覆去的讲，但人家至少没弄出这么离谱的错误吧？

抖音B站的博主，要是在视频中出现这种级别的错误，评论区被喷一百楼保底。

而且你要知道，自媒体基本是周更乃至日更，大家在维持日更的频率上，都能避免这种错误。

你这边可是一个硕士论文~理论上应该仔细校对很多次了~

也就是我们可以构建一个模型

一些高校的文科硕士论文，水准是不如自媒体文章的，至少不如头部自媒体。

所以学院派文科生组成的学院派媒体，在自媒体面前一触即溃，是不是非常合理了？

过去大家没发现这个问题，因为文科硕士用一堆专业词汇掩盖了内容上的不专业。

比如这篇论文，又是母职惩罚，又是家暴系数，一堆专业名词堆在那里，大家下意识就觉得专业，现在拿着放大镜仔细一看，你连基础数据都算不对，一堆专业名词也是完全自己编的，outside option怎么就变母职惩罚了？

是不是文科论文，编一堆女性觉醒，母职惩罚的名词放那里，就能拿高分？所以这两年大家全一窝蜂研究女性主义去了，连水利工程也要加个性别研究是吗？

这还解释了一个情况

为什么这两年网上的本土思潮，比如入关学，赢学，都是草根自媒体建立，而本该更专业的学院派却毫无作为？

写文章比不过，你可以说术业有专精，文科要研究更深刻的东西

但是你研究思潮都比不过，这怎么解释呢？

现在答案有了，

因为学院派全在念经，欧美搞女性主义，他们也念女性主义经书，等于完全没有原创能力。

这还解释了一个事情，为什么会存在男性降分录取这个现象。理论上，这是违背市场经济原理的，非常不哈耶克。

现在完全说通了

你一个百家号都不如的文章，加一点女性主义词汇，就能过硕士论文，等于和豆瓣类似，存在政治正确加分逻辑

一部片子基础分五分，文艺片加一分，欧美片再加一分，女性主义直接加两分，

一部欧美的女性主义电影，保底就是九分起步。

而一部普通电影，如果还是商业爆米花属性，搞不好要倒扣一分，只有四分。

于是看起来就是九分神作和四分烂片的差异

但是个人都知道，哪个更好看，大家去电影，是来放松心情看电影的，不是来听你念经的。

于是市场出现了，宁可放着九分的女性主义神作不看，也要看四分商业爆米花的行为

也有了一些公司宁可招专科男生，也不招硕士女生的操作

看起来很不哈耶克，但这恰恰是哈耶克大手的最真实体现

反应到舆论上，就是很多人指责歧视，大骂降分录取

宁可放着九分的片不看也要看四分的烂片，这不是歧视是什么

实际上是整个评分体系出问题了

这篇论文是一个非常好的参照系，泛文科领域的所有问题，只要拿出这篇论文，再想想这是硕士论文，你会发现全都说得通了。

## 3

`特朗普称将对印度征收25%关税`

目前这个状态是印度战略界长期以来最担忧的

在印度战略界对印度外交史的论述中，从冷战中期到印度核爆之前的状态，是印度战略界倍感压抑的状态，他们认为当时在南亚形成了所谓“中-美-巴”轴心，用以压缩印度的外交空间，威胁印度的国家安全。直到印度通过核爆和利用“9·11”成功拆解了这个所谓的联合轴心，并被美国拉拢，一边压制巴基斯坦,一边对抗中国，这被视作印度二十多年来做成功的外交操盘之一。

如今5·7空战被巴基斯坦抽了一个嘴巴，中美又在各自关心的议题上增强了对印政策的主动性，让印度战略界感觉历史上那个所谓的封印印度的“轴心”若隐若现，安全焦虑与日俱增。无怪乎新德里的婆罗门要求炒掉苏杰生和多瓦尔，呼吁莫迪退休的声音越来越多了。

`印度[超话]##南亚[超话]##海外新鲜事`

## 4

到@武汉大学 的官微看了看。

非常时期，评论转发都关了。这个可以理解。

问题是，翻了翻这个官微以前的内容，简直是“把无聊乏味进行到底”啊。

一些不三不四的小抒情，莫名其妙的小情调，读者文摘式的无病呻吟……大部分内容，都是发了和没发一样。不知道的，还以为是某个县城文化馆的微博。

国内前十名的大学，每天校园内有那么多值得说的事：最新的学术讲座、最新出版的学术专箸、课堂趣事、师生互动、学术动态、校史沿革、名师介绍、校友动态……

结果弄成个县城文化馆。

懒得再去看其他名校了，估计都差不多。

那么大的武汉大学，还是名校，就找不出几个真正热爱学校、乐于向其他人介绍学校的人么？这花钱也不多吧。

-

