# 2025-01-09

## 1: 20250109-024659

貌似这两天有个大热点，一个美国回来的大教授写了封辞职信，闹得挺大。好多大V参与了讨论。我讲个其它的例子，更敏感的例子。

键政群里曾有人问我，对70年后的部级干部，最看好谁。我明确表示了两个，一个张红文、一个刘捷（当然肯定还有很多跟他们一样优秀的甚至更优秀的，我只是举了这两个例子）。

我一贯不怎么讲八卦和小道、内幕，主要讲道理和逻辑。我讲，我举这两个人，是想告诉大家，我们党的组织路线和美国的有什么区别。知道了这个区别，你哪怕是图个乐子，也就能仅仅靠百度就能看出规律、脉络、线路了。就能象我一样25个人猜对24个了。

在美国，哪怕你毫无经验，只要具备一定的动员能力，能找到一些资源支持，你就能竞选。克林顿好歹还干过省长，奥巴马干过啥？按这个逻辑，董宇辉至少能干个省长。罗翔那就不得了了。但可惜了，委屈他们了，在中国，最终能进入云端的人，大致会经过这么几个过程：

比如A，大学毕业，成绩优异，进了国企。当小工人，一干三年。熟悉了一些实践技能、操作流程。然后好学上进，去读硕士。硕士毕业，又回厂里，继续当工人。学到的知识和实践结合，提出了一些新方法，还能跟工人们打成一片，又三年，当车间或者班组负责人了。这时候上面交待了一个重点任务、一个重点项目，他带着大家一起干。有的人说这样干、有的人说那样干，他既要有技术主见，又要团结各种不同意见。干了两年，成了。于是又交一个任务，一年多，又干成了。提副厂长了。副厂长期间，既能听厂长的话，还能尊重其它副厂长，又能把分管的事搞好，还能给分管领域争取新项目，嗯，不错，又干了三年，调到党务口，搞个党委副书记试试。咦，写写画画、编编规划，也还可以。组织和宣传搞得也还行，还搞成了多年没搞成的薪酬制度改革。跟上级处得也不错，汇报的时候该紧张紧张、该自信自信，进退有度。既老实又会装。好，当厂长了。又三年，整个厂效益红红火火。当书记了。中组部干部局来考核了，上部务会了，列入后备名单了。公示了，有举报了，查了，没问题。副部了。再派到地方试试。到了地方开会就道歉，我这个人搞导弹出身，性子比较急，如果抓工作节奏快了，请大家原谅。

比如B，大学毕业，考公，搞了个公务员干干。勤奋、谦虚，三年后混了个副科级。然后主动参加乡镇遴选，考了个副镇长。搞了两年，走村访户，写了两篇虽然稚嫩但很新鲜的调研报告，署了镇长和书记的名在日报发表，市领导还批示了。牵头解决了两个村的通水和通路。晚上也没闲着，考了个硕士。三年后毕业，论文是县域经济发展。又回机关，搞个正科级秘书。熬了三年，到乡镇去当正职了。当了两年镇长，四平八稳。当了三年书记，大张旗鼓。当副县长了。立刻又四平八稳，让干嘛干嘛。有困难就上，没困难创造困难，哦不，创造条件也上。问题都是自己的，成绩都是一把手的。三年后进了常委，两年后调外地当一把手了。调研了三个月，提出农业向大户集中、工业向园区集中、人口向中心集中、资源向平台集中。搞发展大讨论、搞效能大督查、搞环境大整治。三年后，提副市长了。天天不在办公室，不是去企业就是去工地，又考了个在职博士，两年后的论文是海权规则向陆权文明的转变。双喜临门进常委了。天天跑部进京，搞钱搞项目。两年后当市长了，就抓规划。三年后然后换城市当书记了，又搞大讨论、大督查。搞了几个大活动，落了几个大企业。中组部干部局来考核了，上部务会了，列入后备名单了。公示了，有举报了，查了，没问题。副省了。新闻上再也不见了。一二把手调研主动往后站了。

上述过程，还有很多模式、模型，但基本脉络差不多。而且，我省略了大量“其它”的内容。毕竟不论什么作品，都不可能面面俱到（我以前写过一篇官场小说，才写三分之一，都汤姆的十万字了，想想不写了）。咱们先写这么些。

你看，经过这种历练，出来的都是什么人？人精。人精中的人精。你看我写的顺，你不会想到，这中间有多少机关暗算、有多少惊涛骇浪。你也不会想到，一路上，每一次上升，都要战胜至少十个同事。我写的，都是幸存者。你看的，都是幸存者偏差。上个月，我一个读者在县级市里提了正科，志得意满。另一个提了中直机关的副厅，战战兢兢。都问我今后咋整，我回复前者，你是官到副处止，别太在意进退。回复后者，你最多还有一到两个台阶，没必要担惊受怕。都看开点。

而且，你们更不会想到，几秒钟就看完的“爽文”，已经是三十年光阴。你的一眼，别人的一生。别人的一生，就让你爽了一秒钟。你也想爽？你先问问你自己，人家晚上看书的时候你在干嘛？你在看我微博？看我微博有个屁用。

其实，我扯到现在，还没扯到正题。下面扯正题哈。

我们党的人才培养，有个很有意思、很有意味、很有意义的做法，你要从基层干起，干的好会得到提拔，但提拔的过程，却恰恰是“正负”修炼的过程。

比如，你当县长，多爽？主持常务会，一锤定音，几个亿就出去了，把自己想干的事给干了。但你毕竟只是副书记，有不少事，还要尊重书记的意思。于是等你当了书记，你心想，终于轮到我当家了，我汤姆早就看那个县委办副主任兼接待办主任不爽了，调到作协去算了。小高跟了我这么长时间，正好换过去。然后开会都是你说了算，当然，责任也都是你担。快活。但没几年，你当副市长了，官是大了，可是呢，哪怕是你主持的会，也不是你说了算。你是市长的助手、是书记的参谋，你没有决定权甚至没有决策权。你有没有落差？当然有。你能不能摆正？不一定。但能摆正，是再进一步的基础。于是，等你当市长、书记了，又重复一次。等你当副省长了，又重复一次。每一次重复，都不是简单的重复。每一次重复，都在锻炼一个人在不同高度、不同位置的心态、能力和综合素质。所以，经过这种历练，出来的都是什么人？人精啊。同志们。都是人精。当主角时办什么、当配角时怎么办，怎么团结怎么斗争，怎么协商怎么独断，哪本书能写清楚？都写不清楚，都要靠自己修炼。正的时候不狂、副的时候不怅（当然，有的时候，也不完全如此）。

能力？什么叫能力？事成为大就叫能力？能把事办成，办好，办得让周围人都挑不出毛病，不一定叫能力。有的人，第一份工作就是省长市长，你说什么事办不成？所以，这还不能完全叫能力。

所以，我们党，不是唯结果论。我们看起点、看过程、看动机、看综合。

那什么叫能力呢？我以前举过马院士、杨院士当例子。你以为，电磁炮、歼20，就是他俩搞出来的？当然不是，直接研发团队都几百人。更别说关联性团队了。而主体技术路径的确定，都会有好多不同意见。《奥本海默》看过吧？科学家，哪个不觉得自己最牛，凭什么他说什么方向就什么方向？你要协调内部。你这边在搞歼20，北方的竞争者在搞歼35，拨款不够了，怎么办？你要协调外部和高层。

中国人，甚至全世界大多数人，总觉得科研成果，是个人英雄主义，是爱因斯坦一张纸、爱迪生一间房。那都是扯淡。今天任何一项科研，都是团队、都是体系。牵头的人，既要学术过硬，更要能力很强。这种能力，表现为对关系的处理能力。

就算有些人觉得自然科学领域可能需要大量的调研、试验之类，所以肯定很麻烦，需要强大的管理和协调能力。但社会科学嘛，不就是看看书、抄抄书、写写文章么。什么东周历史和中华治理，给我一年，我也能写出来。关键是，我一个人就能写出来。然后我发表了，我得奖了，我有名了，我有地位了，我当领导了，你们都像文字一样的听我的就行了。

实际上呢？是这样么？社会科学，呵呵，社会科学更是汤姆的实践科学。而社会科学系、学院，那是人精扎堆的地方啊。这世界，怎么可能按你的意愿自动配合你。

同志们，敲黑板了，这是今天的最重点哈：人，是一切生产关系的总和。

## 2: 20250109-050743

不知道台湾人听懂了没有，特朗普公开说要吞并加拿大和格陵兰，实际上就是在说，美国不会保护台湾了。

特朗普这么说，不是美国的扩张信号，恰恰是美国战略收缩的信号。美国今后，将更专注于内部事务。

台湾问题的解决，或许会比我们想象的容易得多。

不过，还是打一下好。各色反动派，不消灭，后患太多。

-

## 3: 20250109-053430

还真是啊…//@MLRS270:在这一片喧嚣中，现在你听到俄罗斯说要乌东和克里米亚，是不是觉得没那么刺耳了，甚至觉得谈谈也可以…[嘻嘻]这就是川普及其榜一大哥们的目的： http://t.cn/A6uH8zJR查看图片 //@SuperDuperTabbyCat:加拿大民眾義憤填膺[怒]

@MLRS270

其实川普明白根本什么也要不到的，搞格陵兰、加拿大和巴拿马运河这么一出完全是为了让大家感觉：俄罗斯要乌克兰也很正常。

不信你们继续看，这种“秀”的特点就是不断创造嘴上热点、设法不断上热搜，但是具体啥也不干。

而且选这些地方风险不大。都是盟友，不是敏感区，不会真的打起来。不信你让他跟金正恩同志提南北朝鲜统一、或者跟他普京大哥要这个岛试试

## 4: 20250109-113037

如果一个人21世纪初年陷入沉睡，在2025年一觉醒来，一定会惊呼这个世界的疯狂程度堪比最野的政治狂想小说：技术衰退的欧陆深陷政治腐朽和社会衰退，共产党则在亚非拉掀起代表先进生产力的产业科技革命，而“民主灯塔”美国则被全世界最有钱的科技狂人和全世界最威的政治流氓合力掌控在手，进入百无禁忌的“自由王国”…

特朗普确实没有在开玩笑，他严肃的主张加拿大成为美国第51个州，格陵兰并入美国，巴拿马运河区归美国所有。没想到，1823年提出的“门罗主义”居然在200年后以这种方式完成了回光返照。

这种看似疯狂的地缘战略主张，本质是“以进为退”，为新的世界秩序做好准备——如果特朗普已做好在乌克兰问题上对俄交易、在西太平洋对华交易的准备，那他一定也希望在西半球拿到足以载入史册的地缘战略成果和国内政治遗产。在既有美国秩序还没有完全崩坏之前，特朗普希望把不良资产置换成更可控的保险资产，类似“断尾求生”。

从成本收益的角度看，美国坚持对抗中、俄，不仅代价前所未有的高昂，更无法保障收益。但是，美国的北美西欧盟友反而皮薄馅多，不仅没有军事上反抗的能力，甚至没有为抵抗做任何意识形态准备。

特朗普背刺丹麦、威胁吞格陵兰的借口居然是“应对中俄威胁”，关键是丹麦和欧盟连个像样的屁都没有放。看来做美国的对手虽然危险，但做美国的走狗和附庸可能更为致命，一不小心就会被推出去祭旗。

从战略布局的角度看，美国搞战略收缩、光荣孤立，一个不难想象的目标就是建立占据整个北美大陆的巨型国家，北到格陵兰、加拿大，南到美利坚湾，面积甚至超过俄罗斯，是无可置疑的一世界第一。这意味着美国将获得难以想象的增量能源、粮食、矿产资源，这完全符合特朗普的资源外交策略，也为美国在下一个时代获取优势地位赢得天量筹码。

如果特朗普真能搞成北美大陆国，也为美国必将失去的全球霸主地位换回了一个可以接受的补偿，算是“宁为鸡头不为凤尾”的止损。但，代价是什么呢？

我们熟悉的世界可能要告一段落，回到 “强者行其所能为，弱者忍其所必受”的赤裸裸丛林秩序。春秋变为战国，只有那些足够自立自强的国家才能保持原本习以为常的国格，而其他国家难逃被大国控制、剥削，甚至难以保障自己的生存权。

值得庆幸的是，先进的科技最先掌握在文明的手中——中国已牢牢掌握了产业科技的制高点，始终高擎“人类命运共同体”的旗帜，这是我们笑看国际风云变幻的最大底气。http://t.cn/R34ZtK1

## 5: 20250109-141107

越南人均GDP达到4700美元，快印度2倍了，2007年还是印度高。越南正在追近广西，经济发展水平不低

越南2024年经济数字出来了，GDP有4763亿美元，1.02亿人口，人均4700美元。人口超过1亿的经济体里，越南人均GDP增长是最快的。印度2023年人均GDP是2480美元。2007年，印度人均是1021美元，越南人均925美元。

越南人均GDP上得快，不仅是抛离印度，而且在追近北方大国边境临省。2023年广西人均GDP是7645美元，靠每年4000亿的转移支付，还能领先越南。

再过个5年、10年，越南人均GDP可能会追平广西。所以，越南经济发展水平是不低的，已经和广西差不多了。看著名企业，广西也没多少，越南的外资企业就明显多多了。越南与广西生活水平相比，没有特别明显的差异，比印度都要好多了。

其实2007年以来17年，印度有9年经济增长率比越南要高。但为什么人均GDP被抛开了？这是因为越南的汇率表现要好一些，2007年至2024年，越南盾对美元只是从15000贬到25000。而卢比对美元从40贬到85。而且越南通胀与统计调整也高，2023年本币GDP相比2007年翻了8.2倍，印度本币GDP是6倍。

快速变化说明，越南有点类似中国，GDP被低估了，实际生活水平在发展中国家算不错的。

印度的优势是，人才国际化水平高，很多精英在美英当高管、政客。越南裔的在国际上似乎没那么厉害，这也说明，越南和华人类似，文化上不如印度人更适应西方社会。

## 6: 20250109-185137

在哪里看过一个说法，有人预测本世纪内北美会彻底统一成一个国家。如果打东大打不过了，不如专心经营美洲，做大做强，仍不失为刘备也。

## 7: 20250109-210209

"马斯克称用于训练AI的数据已所剩无几"【马斯克：现实世界中用于训练 AI 模型的数据已经所剩无几】据 TechCrunch 报道，马斯克与其他人工智能专家一致认为，现实世界中用于训练 AI 模型的数据几乎已经耗尽。

在周三晚间与 Stagwell 董事会主席马克・佩恩的直播对话中，马斯克表示：“我们现在基本上已经消耗掉了所有人类知识的积累…… 用于人工智能训练的数据。这个现象基本上是去年发生的。”

马斯克此番言论与前 OpenAI 首席科学家伊利亚・苏茨克弗（Ilya Sutskever）在去年 12 月的 NeurIPS 会议上的观点相似。苏茨克弗曾指出，AI 行业已经达到了所谓的“数据峰值”，并预测未来缺乏足够的训练数据，将迫使 AI 模型的开发方式发生改变。

马斯克认为，合成数据（IT之家注：即人工智能模型自我生成的数据）是未来的解决方案。“补充现实世界数据的唯一途径是通过合成数据，也就是让 AI 自己生成训练数据。AI 会进行自我评估，并通过这一自我学习的过程不断优化自己。”

目前，许多科技公司，包括微软、Meta、OpenAI 和 Anthropic 等，已经开始使用合成数据来训练他们的主力 AI 模型。据 Gartner 估计，到 2024 年，用于人工智能和数据分析项目的 60% 数据将是通过合成方式生成的。

使用合成数据的一个显著优势是降低成本。人工智能初创公司 Writer 表示，其 Palmyra X 004 模型几乎完全依赖合成数据进行开发，开发成本仅为 70 万美元，而一个规模相似的 OpenAI 模型的开发成本大约为 460 万美元。

然而，合成数据也存在一定的风险。研究表明，合成数据可能会导致模型性能下降，输出结果不仅缺乏创新性，而且可能变得更加偏颇，最终严重影响其功能性。因为模型是通过自己生成合成数据进行训练的，如果这些数据本身带有偏见或局限性，那么最终模型的输出也会受到这些因素的影响。（IT之家）

## 8: 20250109-214507

特朗普总统1月8日：

州长加文·纽森拒绝签署一项有关水资源恢复的声明。该声明本可以允许每天数百万加仑的水——包括北方过量降雨和融雪——流入加州的多个地区，其中包括目前几乎陷入末日般大火的地区。他为了保护一种基本上没有价值的小鱼——土著鲱（smelt），减少了水流量（而且根本没用！），却完全不关心加州人民的需求。现在，人们正在为此付出最终的代价。我将要求这位无能的州长允许美丽、干净、新鲜的水流入加州！他是这一切的罪魁祸首。而且，更糟糕的是，没有水供应消防栓，也没有水供灭火飞机使用。这简直是一场真正的灾难！

截至目前，加文·纽森和他的洛杉矶团队对这场大火的控制率为零。火势甚至比昨晚还要猛烈。这根本算不上是治理！

## 9: 20250109-235856

2023年当哈马斯发动阿克萨洪水，中东反霸权的大戏正式开锣后，为了让波斯唱好这出大戏，东大给它牵线搭台，大毛给它擂鼓助威，小弟们豁出命去给它暖场宣传，所有第三世界国家甚至欧美内部都在声援巴勒斯坦。天时地利人和下，以色列已经到了最危急的时刻，就差波斯下场钉上棺材钉了。

然而面对各方给它构建起来的百年难得的战略机遇期，它却玩起了战略定力，觉得自己不是棋子而是棋手，要在后面捡现成的。

结果呢？

战机转瞬即逝。波斯握着一手好牌，却拉了坨大的。满盘皆输，让自己滚下了餐桌。

曹操评价袁绍的那句“色厉胆薄，好谋无断。干大事而惜身，见小利而忘命”放在波斯身上简直太合适了。

