# 2025-01-08

## 1: 20250108-050336

特朗普接受彭博的采访，亮点实在太多，非常能反馈这个人拧巴的性格，他非常强硬，但又十分期待被接纳，说硅谷总结了如何改变特朗普的立场，就是向他求助，哈哈哈哈！我看有很多人总结了台湾什么的，这里就不赘述。

我感觉到比较有意思的是，特朗普反复提到并十分推崇一位中国人不太了解的美国总统威廉·麦金莱，我最近正好在读美国历史，随便聊聊这哥们。

1896威廉·麦金莱正式成为美国总统，是一位真正maga总统，在任期间打赢了美西战争，让美国正式成为北美霸主。这哥们对外极具侵略性，参与了对中国的八国联军扫荡。

我想让懂王格外看重这哥们的核心原因在于，两者都相信贸易保护的高关税，可以让美国本土产业崛起。

只是，懂王需要理解的是，麦金莱时代美国是轰鸣的制造业大国，是大英帝国的追赶者。麦金莱经济政策的很重要切面就是理顺劳资关系，彼时美国工会运动此起彼伏。但今天美国是世界第一强国，美国没有办法一遍驱逐非法移民，一边给自己找到足够多的产业工人。

还是那句话，世界第一无法分裂自己，无法一边贸易保护，一边全球收税。

巧合的是麦金莱也遭遇了刺杀，并最终死于刺杀，凶手表示无法忍耐麦金莱对待劳动人民的漠视与敌对态度的憎恨。即便是美国至上主义，也要被内部劳资关系撕碎。

麦金莱去世不久，美国就迎来了辉煌的咆哮年代，美国真正的国运来自于孤立主义和世界大战。

麦金莱的继任者西奥多罗斯福有个小侄子，人称小多子，哦不是，小罗斯福，最后果断的将美国带入第二次世界大战，成就一番伟业，堪称相当精神，不丢份。

## 2: 20250108-061301

抖音集团副总裁李亮在凤凰网的专访里，代表公司解释了抖音算法目标是长期用户价值这个基本逻辑，制造「信息茧房」不符合平台的利益导向，这应该是比较少见的由官方出来正面拆解算法原理的信源，还是有些价值的，划划重点：

「信息茧房」是推荐算法出现之前就已存在的假说，也就是所谓的偏食依赖，抖音内部的北极星指标是长期留存，而只推荐单一性内容实际上是不利于这个指标的，从商业需要出发，平台也是最希望打破茧房的那一方。用户点赞了一条猫的视频，就只刷到猫的视频，这只会换来用户观感疲劳、平台坐等流失的双输结果；

抖音的算法推荐中有兴趣探索、随机流量、随机扰动等机制，给长尾小兴趣点更多权重，帮助用户发现新的兴趣点，并明确从多样化推荐中获得了平台收益；

在内容分发上，算法推荐之外，还有搜索、热点热榜、社交分享等方式来丰富和补充，这些都不是个性化的。比如刷抖音的时候，长按点击「推荐」，这条视频就会被分发给好友，并显示是「xxx推荐」；

算法这项技术被过度神秘化了，它在本质上就是把以前的编辑推荐、朋友推荐变成了机器推荐，是为了在内容供给爆炸的时代实现更精确和更高效的分发结果，让「人找信息」升级为「信息找人」，抖音的算法和其他内容平台比起来没有特殊之处，大家都在想办法去在内容质量和消费满足之间做匹配；

平台在实际运营中，除了算法分发，还有人的参与，为算法导航和纠偏。比如对引战类内容——包括视频和评论——的曝光进行限制，以及打击刻意传播不实信息的营销号，在公司看来，生态治理对平台经营有长期价值，是要坚持下去的大工程；

抖音坚决要和博眼球的、诱导情绪的、虚假不实的内容做切割，它们现在固然很难完全杜绝，但有一个算一个，只要被发现了，都会坚决拔除掉，于公而言，这是执行本分和社会责任，于私而言，那些内容也不符合抖音的利益，会挤占真正优质内容的流量，影响平台收益。 

全文：http://t.cn/A6uH4WK3

