# 2025-03-29

## 1

前面说小红薯的核心是“精致的土炮”+“吹牛的文青”，延展深度破译一下，实际上小红书的本质就是传统时尚杂志的互联网升级版，真的，以前杂志模式是月收入5000的编辑通过“想象”来告诉那些收入3000的人收入50000的有钱人是如何生活的，现在小红薯的模式也差不多，区别是以下几点：

①编辑们不用发工资了，给博主们发点流量就可以，每周给的所谓话题就是命题作文，任务书懂伐，不按要求写笔记不给流量（相当于以前不发工资），限流就等于罚款[允悲]

②品牌投广告就是品牌种草，给博主投蒲公英等于给杂志编辑发车马费；

③现在的小红薯博主一边得做以前收入5000编辑做的事，一边还得扮演以前杂志编辑描绘的那种月入50000～500000的有钱人；

想象一下，一个拥有几百万免费编辑的杂志的公司内部会是什么样的？看看小红薯就知道了[允悲][允悲][允悲] 

然后小红书现在还要求这些编辑们去带货，这1个人扮演3个角色，难度有点高，做编辑得装有文化人，扮有钱人得装土豪，但是带货得装家人……

## 2

像订婚强奸案这类案例能够引起那么广泛的讨论，关键是之前类似案件的科普给大家做得太少。这些年因为经济问题，社会上出现了很多在之前匪夷所思的案件。比如儿媳告公公强奸，有时是给公公定罪，有时是抓儿媳。女婿强奸岳母，最后定罪有时也只有缓刑。把案件讲清楚不难，难的一直都是怎么“定性”才能让大众对这类案子心服口服。

在讨论中，大家都会提到一个经典的“儿媳诉公公强奸反被抓”的案子。相当数量人也想把这个案子作为反骗婚的经典案例。但是你细细一研究，就会发现事情根本不是那样。

具体的案情非常简单。就是一个女孩子结婚后向公公提出发生边缘性性行为，期间公公没忍住，和她发生了性行为。按照我国强奸罪的严格定义，类似行为单看就是强奸。定罪主要靠口供，男方承认女方期间有拒绝行为，他就能被当作强奸犯定罪。之前的系列公公儿媳强奸案案情也都类似。

但是这个案件中警方采取了“整体认定”的办法。也就是说，考虑了女方前两次婚姻的欺诈行为，将女方抓了。简单说女方就是和男方拿彩礼结婚，婚后用各种方式激怒男方，制造家暴，以家暴受害者为名离婚分钱。一旦遇到无法制造家暴，就用我国强奸罪的特殊操作方法，引诱男方家属，制造强奸，以强奸受害者的名义离婚。

那么警方在这个案件中，参考了女方连续三次的结婚离婚操作，挫败了这样一个骗婚团伙，帮助三名受害男性追回了损失，为什么就不能当作一个优秀的反骗婚案例进行宣传呢？

难点在“定性”，也就是说，舆论上之前谈到家庭间的类似冲突，往往都会剥离经济因素，不和大家谈钱。

这里有两种情况。假设这名诈骗犯，在连续骗了两家男方，作为家暴受害者拿走彩礼之后，一般媒体上会怎么给这类案件定性？

家暴就是家暴。不能说她是诈骗，她只是家暴受害者。

再假设，这名诈骗犯在第一次行骗的时候，就遇到了男方脾气很好，她转而引诱男方父亲发生关系并且举报男方父亲强奸呢？类似这样的案件定性也只能是“强奸就是强奸”。

你发现这类案件的难点没有？

单个案件看，女方是家暴受害者和强奸受害者，但是集体放在一看，她就成了一个诈骗犯。

讲案子，其实没有讲不清楚的。就像那些丈母娘告女婿强奸，最后定罪缓刑这种司法和伦理上大家都无法理解的案件，一旦把离婚经济矛盾切入进去一讲，大家都能明白。那些给了彩礼做房产加名，短期内就以家暴或者婚内强奸为由离婚的案子，把里面的经济矛盾一梳理，接受过义务教育的人都能看懂。

难，是难在定性，是难在后续的处理，以及对大众婚恋观念的影响。这里面的尺度很难把握，所以就不知道该怎样向大家展示案件的真实情况。

## 3

善待身边在大厂“摸鱼”的朋友们

最近参加一场直播，主持人问，我们是怎么想到在纽约开办律所，又是怎么做起来美国法律业务的？

我说了四个字：机缘巧合。最开始让我有这方面想法的，其实是一位在大厂“摸鱼”的朋友。

2023年8月，我从纽约回国，加入了国内的一家红圈所。我从2016年开始做律师，一直到那会，做的都是诉讼和合规。我在美国工作的律所，也是以做跨境追债和执行闻名的。我回国之后，第一反应当然是继续做跨境诉讼。但试了一圈，发现这个业务不太好做。虽然中国有大量可以在海外追索的未决债务，但是绝大部分客户都不愿意付前期律师费。

这个时候，我机缘巧合认识了这位“摸鱼”的朋友。

说是“摸鱼”，其实也不太严谨。她是因为工作效率非常高，她的事情又没有其他人会做，所以把本职工作做完之后，她还有相当多的时间琢磨怎么搞副业赚钱。

我记得那是2023年年底，她神神秘秘地告诉我说，2024年有个特别好的赚钱的机会，就是在TikTok上开店。

TikTok Shop在2023年的GMV是200亿美元，他们给2024年定的目标是500亿美元，最核心的市场就是美国。可以预期平台会有大量的补贴、优惠，吸引商家去开店。加上美区本身价格就比其他市场高，赚钱更容易。

我一听就有兴趣，在身边问了问，很快凑出来一个小团队。一位朋友家里是开厂的，一直给美国大卖家供货。一位朋友正好在某TikTok热销品牌工作，熟悉搭建网络和店铺治理。我在美国朋友多，找人负责仓库和物流也不成问题。

就这么试了大概一个月，我觉得情况不太对。

原因无他，做跨境电商实在太辛苦了。

发货、物流、海关、尾程、消费者投诉，每个环节都可能出现意想不到的问题。更重要的是，往美国卖货看起来利润率很高，但因为产品单价低，如果真的要赚到还过得去的钱，销量至少是几万件起。但如果真的有几万个订单，所消耗的人工和劳动绝对不是一单货的几万倍，复杂程度会指数级上升。

律师行业都说律师工作时间长、时薪低，其实这么对比一下，做律师赚钱要比做外贸轻松多了。

很快我决定不再继续投入精力开店。但我加入TikTok的“圈子”也有一个副产品，就是我发现，这个圈子里是没有美国执业律师的。

在TikTok美区开本土店，需要美国人作为代表申请，而由于货源和操盘人往往在中国，中方需要保证其资金和货物安全，美方需要保证不存在税务和合规风险，天然就存在不少法律需求。

我观察到超过90%的商家，都是从淘宝下载简单的合同，或者干脆是“圈子”里流传通用的两页纸的中文合同，用的还是中国的民法典，在美国根本没办法用。特别是写合同的人完全不理解美国的税务体系，如果起了纠纷，完全起不到定分止争的效果。

于是，我开始帮这些商家写合同。

写合同不能光写，关键是要明确各方最根本的诉求，同时用法律工具合理地满足双方需求。特别是这些合同都是完全没先例的，条款怎么安排，都是我跟客户摸着石头过河一条一条讨论出来的。不夸张地说，在TikTok Shop突飞猛进的那段时间，我可能是最懂TikTok Shop运营和各种弯弯绕的美国执业律师。

由此，我也逐渐认识了一些行业头部的公司，包括几家已上市的消费品品牌和MCN，这些公司到现在都还是我们的客户。

到了2024年年中，因为业务需求实在太大，我原来工作的律所的体制不太适合接这种案子，于是我开始自己找出路。我当时的要求很简单，我不要钱、不要资源，只需要能让我开拓美国业务的自由度。面谈了十几家律所之后，我选择加入现在工作的这家律所，在纽约设立了他的第一个海外办公室。

2024年6月，我们纽约办公室还只有两个合伙人，手下一个兵没有，能做的业务也不多。到现在不到一年的时间，我们已经有差不多十个合伙人和律师，每个人的执业领域还都不一样，美国的投融资、诉讼、劳动、移民、金融监管、出口管制等等，我们都有专门的律师来处理。

在这个过程中，我强烈地感受到“时来天地皆同力”，几乎是想做什么事，就能有人来帮忙，一路顺风顺水。

回过头来说TikTok。

2024年6月，我感受到开店已经卷起来了。虽然相较而言，美区TikTok的流量成本仍然较低，但是由于达人供不应求，以及美国消费者还没有完全形成直播购物的习惯，真正通过开店赚到钱的不多。

反而是做服务商，比如卖店铺、做培训、代运营，不太容易亏本。有一些培训课程的培训费，我听了都咋舌。

我在当时就跟客户说，如果TikTok这么发展，店铺和货物的内卷是迟早的事情，谁能控制KOL和主播，谁才能掌握核心资源。如果2025年TIkTok还在，达人资源才是最紧缺的资源。

事后的数据也证明了，TikTok Shop在2024年的GMV只有332亿美元，远远不及500亿的目标。

到了2024年下半年，已经有一些见机早的商家，赚到一波钱之后转店离场。我在那会也做了一些公司注销和清算的事情。我们律所的工作重心，也早就从跨境电商转到了硅谷创业公司，和规模更大的品牌出海企业。

直到2025年春节，我回四川老家，听到一位开餐馆的朋友打电话，怎么也在说独立站、投流、尾程物流。我一问，他居然在成都和朋友合开TikTok店。

我问，你是什么时候开始搞这一行的？

他说，最早是2024年10月，有深圳的团队到成都来培训，他们才知道有这个生意，开始投入资源做。

难怪，我了解到TIkTok生意是在2023年年底，2024年上半年是最红火的时候。2024年下半年，深圳一些反应快的商家都已经退出了。大概其中一部分到了西部地区，靠出售他们积累的经验来赚钱。可见即便是网络时代，东南沿海和西部的信息隔离也是客观存在的，差不多有个半年左右的水位差。

谁能抓住这个水位差，谁就能逆势赚钱。

我跟这位开餐馆的朋友多聊了几句，他们在TikTok上果然没挣着钱，他们真正赚钱的业务怎么说呢。用我的说法就是，你不要问我这个业务能不能做，问就是不能做，你自己考虑，别问我。我最多告诉你，如果出事了，这个事儿会有什么风险、什么责任。

至于我那位“摸鱼”的朋友，她也早就没搞TikTok Shop了。据说她现在又有一些新的赚钱的路子，等着有机会和我讨论。

拉拉杂杂说了很多，我的心得总结下来就是两条：

第一，不管做任何事情，时机都特别重要。

第二，要善待身边在大厂“摸鱼”的朋友们。

`微博新知博主`

## 4

订婚强奸案的一个最核心问题是，很多男性在等着这个男的被判刑。

不是等着他被无罪释放，而是等着他被判刑。

最好是斩立决。

所谓是，请先生赴死。

大家看看不同微博下的评论区内容，便知道了。

为什么这样呢？

因为等这个男性涉案当事人被判刑后，希望他被判刑的这些男性，便可以自我解绑道德枷锁，迈向“缺德”人生。

传统社会给男性很多的义务、责任、道德枷锁。当一个男生在跟女生交往时，传统社会要求男生承担更多的责任和压力，要求他们为女生买单，要求他们为女生提供情绪价值（哄女生开心），要求他们承担家庭的重任，要求他们时时刻刻准备负责任，等等。

等这些案例出来后，他们便可以心安理得的卸去这些责任、压力、道德枷锁。

而这些男性中的多数，可能是中上部男性。

他们有较好的工作能力，有较好的收入，有较好的资源。他们本来可以在自由博弈中，获得更多的女性匹配机会。但由于这些既往道德枷锁，限制了他们的自由和放任。

而现在，机会逐渐到来。

一个没有任何道德规则，完全自由博弈的市场，是有利于强者，而不利于弱者的。

## 5

苏杰生说西方长期“抬华抑印”，所以与中国相比印度起点艰难

1. 印度《今日商业报》（Bussiness Today）3月23日报道，印外长苏杰生在“MindRush”峰会上说了一段非常奇怪的话。苏杰生说西方长期奉行“抬华抑印”战略，从而塑造了中印不同的国际社会形象（long-standing global dynamics shaping perceptions of China and India）。

2. 原话是：China was always—for not always, but for a long time—a strategic objective of the West… praising their achievements, history, and running us down was equally a strategic compulsion. 意思是，中国一直是（起码长期是）西方的战略焦点，成就和历史得到赞扬；而贬低印度，也是一种强迫的战略意图。

3. 苏杰生认为，19世纪英国与俄国的“大棋局”是这事的根源，一直影响到最近几年中印之间发生的事。英国人在殖民期间系统性地破坏了印度，他们同时出于战略原因支持中国。19世纪，英国人担心俄罗斯会占领中国。那时，中国最大的鼓吹者是英国和美国——特别是传教士。苏杰生引用了诺贝尔文学奖得主珀尔·巴克（赛珍珠），她描写中国农民的小说《大地》获奖，这就是西方早期帮助中国发展在文化上的铁证。

4. 最后苏杰生说，印度今天面临的（与中国的）形象竞争，始于“非常不同的起点”，所以工作更难，因此会更加努力。

5. 苏杰生的奇谈怪论，是一种“西方中心论”。因为西方打压了印度，对中国更好，所以印度起点不如中国，所以现在成就不如中国。

6. 苏杰生和印度人需要改变认知，认识到中国人是靠自己努力奋斗，而非西方帮助，才取得今天的成就的。最近的进展是，印度人在铁证面前，不得不承认了中国成就。这是一个好的开始，也是苏杰生需要在BT峰会上解释“印不如中”的原因。

7. 改变认知非常重要。现在印度人认知极为错误，对中国非常敌视。一方面印度人强调西方对印度犯下的罪行，另一方面内心却将中印摆到低于西方的地位上评判，认为西方偏向中国，这是极为扭曲的。

8. 印度人有雄心壮志，但需要改变认知。印度人要明白，与中国合作才能真正发展，就如不少加入一带一路的国家。与西方合作是没有出路的，印度最近一波投机，企图用PLI生产激励计划吸引工厂从中国搬到印度，已经失败了。中印经贸合作让印度发展受益很大，证据多到中国内部都非常不满了。现在印度内部已经有所觉悟，也是被有些低迷的发展指标逼得，准备恢复中印经贸正常关系。

