# 2025-11-13

## 1

我有些话真的想说。我是完全想不到国内哪些内容会在洋抖上火，比如这个中国军舞，引发外国网红疯狂模仿，有cos有专业的有跨界的，各显其能，发一个火一个，带着这个背景音乐也在洋抖上也火的一塌糊涂。完全没人去BB什么中国威胁论，全都是星星眼。当然，大部分老外也都是因为帅才模仿，但模仿多了就会有人问怎么回事，比如问这个舞是什么意思，就会有人告诉他，这是跳的民族舞，说的是军队里各族士兵亲如兄弟。这不就成了！！懂？？

9月10月其实有很多爆火的被搬运到洋抖的视频，比如龟兔赛跑的那个少儿舞蹈，一开始也是因为难度惊人，也命中中国孩子强的可怕的刻板印象，引发老外挑战模仿，但一旦有人好奇这个舞是什么意思，就会有人告诉ta这个视频内核其实是反对鸡娃，然后老外就知道了中国在少儿的教育方面也很正常，因为也有困难也在反思，反而让人一边震惊一边觉得真实可信有活人感。另外，这个视频也是，舞蹈配乐也火了，里面那个红绿灯也火了，真实的全方位的影响力。

还有铡美案那个视频，没几个人知道这是京剧，但都说这不就是中国说唱吗。另外，我斗胆举一个很危险的例子，就是MR.biao，因为这哥们的视频如果放在微博，我感觉会被喷死。首先他的长相就非常的刻板印象，然后扮相也是，内容还是还原中国比较穷时候的农村生活方式。其实套路跟李子柒类似，就是刻板印象加超强手工，但就是很解压很上头，他的视频把老外调教的已经形成了一个规矩：就是刷到他的视频，就必须上床睡觉。评论区里各种我在开车但刷到了这个视频，但“规矩就是规矩”（必须倒头就睡）……他的视频虽然门槛很高，但依然挡不住老外的模仿，另外，看多了评论区也会发现原来这是中国70,80年代的生活方式，等再看到MR.biao本人放出一些现在真实生活的视频，这时候就没人会反驳中国现在的生活水平了。这种征服外国网友的过程，实际效果反而是解构了新中国物资匮乏时期的生活：哪怕是比较穷的时候，中国人的生活也很有意思。

另外我还想说一件事，就是很多起到很好效果的国内视频，实际是越南人搬运到洋抖上的，包括以上的例子，还有汉服和各种搞笑视频。越南人搬运这些，倒不是为了宣传中国，也是为了火，但拦不住大家一看就知道这是中国。于是就有中国人在评论区里骂越南人是小偷。我其实认为，当然版权很重要，只要他不是故意把中国的说成越南的，只是因为喜欢，我觉得还是不要骂。以前我还对越南人一边心里觉得中国好一边嘴上骂中国这事将信将疑，在洋抖上看来，我是真的有点信了。

纵观下来，现在中国的内容不限于短视频，包括影视作品、小说、汉语汉服，对周边包括东南亚、俄罗斯、日本的影响力越来越大，各种跟风模仿，感觉正在经历一场影响力方面的农村包围城市。这个过程中，非常需要一个对刻板印象宽厚包容耐心的强者心态，要有信心，中国的好是全方位的，刻板印象这时候就是影响力的钩子。

现在被吸引的肯定是羡慕中国生活的人，而西方的殖民者对我们做过的事情，说过的话，正在对他们做的事说的话，我们不要做不要说。 http://t.cn/AX2idRTJ

## 2

难得有破圈的编剧维权事件，引起了大众对编剧生存状态的关注，却有很多吃瓜群众在质疑编剧圈为什么不站出来声援古二？

连我都人在家中坐锅从天上来，受到质问谩骂，说我当年是新人编剧时也曾维权，现在混成老编剧了，遇到后来者维权的时候就加入了既得利益者集团，冷漠旁观。

其实编剧们的确都很关注这起事件，之所以这次不公开发声，是因为常规的编剧维权，无论是网络维权还是法院起诉，都只有一种方式能让我们迅速做出判断：晒剧本。

通过对比成片，是非曲直一目了然。

2010年，于正说我的《国色天香》剧本写的很烂，全靠他重写。我在他剧组开机前就在网上晒出了全剧本，成片出来后，和原剧本高度一致；

2012年，陈思成说《北京爱情故事》95%都是他创作的，我也直接晒出了原剧本和版权证书，并向法院起诉，后胜诉。

对于其他晒了剧本、事实简单明了的维权，编剧同行们并不吝支持。

只有小作文喊冤、只有录音片段旁证却不直接亮硬货证据（剧本）的，同行们无从判断是非，也就无法声援支持，只能慎重旁观。

编剧在创作前，都会进行资料收集，采访采风，实地调研。

历史故事，新闻故事，别人讲述的故事，案卷案例……等等原始素材，和剧本创作是完全不同的文本性质。

原始素材需要经过专业提炼创作，才能形成可供拍摄的文本，真正动笔的创作者，才能称之为编剧。

目前古二晒出的录音中，与剧本创作有关的部分，只能证明他提供了原始素材和一些创作思路，这个无论是从知识产权法还是从行业的专业角度，证明他是编剧的力度都还不足。

毕竟绝大多数的剧本创作，都会融合集体智慧。剧本策划、剧本责编、制片人、导演、发行、运营都有可能贡献部分素材和部分创意思路，但这些贡献都不足以署名编剧。

这就好比导演，其团队会有数人到数十人的协作者，但这些人不会署名导演，而会署名副导演、灯光、摄影、布景、场记、剪辑等等职务。

这是全世界通用的行业规则。

如果古二最终晒出剧本，证明他确实是《繁花》剧本的重要创作者，至少我个人坚决支持他维权。

但在看到剧本之前，至少我个人不会轻下论断。

我所在的几个编剧群，编剧们的态度都差不多。 `我的红尘日记`

李亚玲

//@郑毅有话说:今年参与过一次编剧工作，也拍摄播出了，深感从前期到后期，一部剧本的形成往往要从各方面汲取助力，并经由反复讨论、打磨形成。这期间做出重要贡献者绝非一人，但最后只有执笔创作台词、转场，把这些落实到纸上的人，可以署编剧。

## 3

现在是2025年，不是1644年，不是1840年。

让你吃饱饭的，不是明朝，不是清朝，是新中国，让你得到平等、尊重、能够站起来堂堂正正做人的，不是明朝，不是清朝，是新中国……你衣食住行、受教育水平、安全水平能比全世界绝大多数国家的人强，也多亏了生活在新中国。

现在全世界都在搞赢学，偏偏我们有些人总是搞输学、搞内耗、不想着折腾别人，专门折腾自己。

什么狗屁1644史观，什么狗屁1840史观，除了搞伤痕文学、甩锅、按着大家的脑袋要求反思，还有什么价值吗？

谁TM历史上还没有点屈辱？英国历史上被诺曼人各种屠杀、奴役、虐待，贵族人种都换了好几茬，法国人历史上被各种干涉内政，好不容易出了个拿皇，结果被人联手搞死，拿皇的身体器官都被割去做收藏品了……你怎么不去想办法煽动他们的民族屈辱，你怎么不去煽动他们种族之间的仇恨？专门搞自己人是什么意思？

现在是2025年，我们的工业总产值，比G7国家之和还多，整个所谓的自由世界加起来，也未必打得过我们。

现在是2025年，不是1644年，也不是1840年，我们的祖国是新中国，不是明朝，不是清朝，解放已经76年了，我们的先辈们推翻了三座大山，打跑了帝国主义及其走狗，在三八线上暴打17国联军，让当年的世界第一强国在无法获胜的停战协定上签字……给你带来荣耀的，不是明朝，不是清朝，而是新中国！

今天我们有东风快递、J20、055、六代机、电磁弹射航母，我们是人类有史以来最强大的一个超级工业国，我们随便一个决策，就能震荡全球整个产业链，让美国的飞机军舰出不了厂……

什么明朝、清朝、民国，哪个能和今天的中国相提并论？

我围观了网络上一个星期以来的闹剧，本来想要替你们双方都说点好话的，因为你们都有自己的理由和委屈，我写了一万多字的历史梳理……结果发现没人想要讨论历史，你们都是开帽子公司的，只想互相栽赃陷害扣帽子把对方搞死……然后我就全删了，没意义。

我现在只想把你们双方都臭骂一顿。

不要打了，你们都是XX，对不起，我不是针对谁，你们在座的各位都是垃圾。

你要问我对某些历史的态度，来来来，我坦率地回答你，绝不隐瞒。

你要问我明朝？对不起，明朝曾经很了不起，但明朝末期就是个垃圾王朝，皇帝无能，东林党乱政，地主士绅贪婪无厌，搞得天下大乱民不聊生……灭亡明朝的不是别人，是大明的子民李自成！勒死南明小皇帝的是大明的带路党汉奸吴三桂，后来扫荡中原消灭各路反抗力量的，与其说是清军，不如说是换皮的明朝军阀……但凡你看了明末那段历史，就不会对这个王朝有一丝一毫的同情。它的皇帝、大臣、士大夫们，还不如李自成、张献忠、李定国这几个农民领袖有骨气。

你要问我清朝？清朝同样垃圾，因为努尔哈赤本来就是明朝‌建州左卫指挥使、都督佥事和龙虎将军，他同样是明朝的叛贼……清朝入关，剿杀农民起义军，号称给明朝报仇，实际上大肆屠杀百姓，搞种族对立。清朝中期几位改革者确实有功绩，也确实扩大了中国的疆域，实控管理了新疆、西藏、内蒙……但它的衰败和混乱来得更快，清末卖国卖的也狠，丢掉的土地和主权也更多，后期甚至勾结侵略者，当帝国主义统治中国的走狗。

民国？民国又是什么好东西了？民国革命不彻底，革命果实被篡夺，和旧势力、帝国主义妥协，优待清王室和封建贵族，民国高层充满了封建时代的士绅和军阀，北洋政府其实就是清朝旧势力实权派的遗留，蒋介石建立的南京国民政府，更加不堪，因为它完全是帝国主义的买办和代言人，和日本、美国都有深度的勾结，长期出卖国家利益，民国不但承认和帝国主义的不平等条约，甚至在抗战期间，还在给日本偿还庚子赔款……1945年之后，蒋介石政府更是美国签订了大把的卖国条约，把铁路、航空、航运、金融、司法大量主权全部卖给了美国人。

你知道，历史上所谓的“皇汉”和“满独”都不是好人吗？皇汉最早是日本扶持的，满独最早也是日本扶持的，这是自清末就开始搞的“东洋史学派”，他们的祖师爷叫做内藤湖南，要把中华分成“中国本部”、和青海、西藏、新疆、蒙古、满洲几个模块。

内藤湖南写出《中国时局的发展》——把中国定义为“汉地十八省”，像新疆、西藏、内外蒙古这些边疆省份，全部被“非中国化”。这是他对当时的中华民国临时政府开出的“药方”——放弃边疆，解散国防，接受外国管理。

内藤湖南觉得，“汉人既然驱除鞑虏了，就应该放弃鞑虏之地，守住汉地十八省就行了”……那么广阔的内蒙古、东北该交给谁管理？就呼之欲出了。

日本人在支持皇汉的同时，又支持满独和蒙独，伪满洲国和伪蒙政权都是他们扶持起来的，“汉地十八省”，再加上“满蒙非中国论”，这是一套组合拳……目的就是分裂瓦解中国。

哪怕到了后来的21世纪，这套理论依然流毒无穷，当年台湾的岩里政男，就公然搞出了“中国七块论”。

今天继续被蛊惑着争吵这些什么明朝清朝的人，是不是该想一想，你的这些想法是哪里来的？

什么“崖山之后无中国”，什么“华夏正统在XX” ，这些狗屁谬论都是日本-台湾那一系反动派传播出来的，这是恶毒的认知战。他们只有一个目的，那就是——反华，根本上是反对强盛、统一、团结、具有强大组织力和凝聚力的新中国。

如果兄弟阋墙，那就是上了奸贼的当，干亲者痛仇者快的事情，回想一下，苏联是怎么解体的？南斯拉夫是怎么分裂的？只有敌人，才不希望我们团结。

近代中国是屈辱的，我们四分五裂、一盘散沙，被强盗轮番侵略、掠夺、屠杀，清朝和民国都无能为力，地主、士大夫、军阀、资本家、民国大师都束手无策。

是谁洗刷了这些耻辱？是谁彻底清除了封建余孽？是谁驱逐了卖国贼和买办？是谁彻底斩断了帝国主义在中国的黑手？是谁大战17国联军，打疼了西方侵略者，在国际上赢得真正的尊重？是谁让中国人民从此挺直脊梁、平视这个世界？

是新中国！

抗日、解放、抗美援朝、建设新中国，都是整个中华民族一起努力的，烈士陵园里，有着全国各族的英雄。

兄弟们，时代早就变了，这是三百年未有之大变局……我们还有更多、更大、更重要的事业去做！

能不能往前看，往外看？能不能搞一个“美国50块论”？能不能搞一个“东朝鲜非日本”？

历史学也是文科，大国的文科，不应当折腾自己，应该去折腾别人！ http://t.cn/AX2C6y8X

平原公子赵胜

## 4

“维新”如果成功清朝可能直接成为日英俄殖民地

康有为变法计划的四大卖国设计

以下四项均出自“康有为戊戌变法主张”，在现有史料与学术研究中均能找到对应记录：

1. 主动出让主权，建立中日“合邦  ”

康有为在《我史》中提到与日本驻华公使矢野文雄就“中日合邦”举行会议，并授意维新派杨深秀、洪汝冲等人上书光绪，主张与日本、英国、美国等国共组国家联邦机构，与日本建立“合邦”，统管中国的兵政、税则。

2. 卖新疆蒙古及西藏筹款  

《我史》中多次出现“内外蒙古、新疆、西藏寒瘠无用，不如售之英俄”的策划及提议。《谭嗣同全集》亦有类似提议。

3. 四京改制 ，解体大一统帝国

康有为  《应诏统筹全局折》明确提出裁撤冗官冗署，仿日本“废藩置县”设“四大京区”，以地方分权取代中央集权的大一统模式。

4. 聘请伊藤博文任光绪皇帝最高国师及顾问

1898年9月日本前首相伊藤博文访华期间，康有为与其会面并提议光绪皇帝聘其为客卿；光绪亦计划于9月20日接见并任命。

康有为试图以此阻止慈禧太后干预政治。保守派荣禄等知悉后即以“倭人干政”为由请求慈禧立即复辟。

慈禧太后于9月19日回宫夺权，直接导致戊戌政变爆发。

