# 2025-04-13

## 1: 20250413-091954

川普：宣布解放日。

公知：让美国再次伟大！

川普：对全球发动关税战。

公知：制造业回归美国！

川普：中国你要是打电话，我会非常慷慨。

公知：交易的艺术！

川普：暂停 90 天除了中国。

公知：很大的一盘棋！

川普：电子产品等 30% 的中国进口再豁免。

公知：。。。

公知们聪明的小脑瓜，总能看到审美远虑的策略，高瞻远瞩的决心。

而我，看到的是极端自大却对世界毫无认知的自恋型人格在美债的压力下的一通胡搞。

乱拳能不能打死老师傅？的确有概率，但是概率不大。。。因为。。。

川普也没牌了。。。

我建议不要再给川普洗了，洗不干净的。。。

## 2: 20250413-181043

特朗普终于老实了，原来他最害怕的是这个！

土豆说：

特朗普彻底认怂，对中国开出了一长串关税豁免清单，这轮贸易战才打了几天，美国就输了。

这背后究竟发生了什么，特朗普最怕的是究竟什么？

坏土豆 作品

首发于头条号 一个坏土豆

陪我的国一起逆袭

从4月8号开始，特朗普就反复强调：我在等中国电话，我们会对关税问题进行商谈。

也就是那两天，白宫的消息人士开始频繁对中国递话，说特朗普希望看见中国率先采取行动，为关税战降温。

这里我要先说一句，很多人以为特朗普这次发动的关税战，就是要和中国硬脱钩。

其实还真不是这么一回事，特朗普不敢这么干，否则代价他承担不起，脱钩要这么好用，拜登早就这么干了，具体原因是什么我一会讲。

特朗普率领的流氓团队，只是想用关税为手段来进行敲诈。

特朗普说等中国的电话，意思就是你赶紧过来求我，答应我的条件，我或许就会取消对你的关税。

结果特朗普守着电话苦等了两天，啥都没等到，唯一等到的就是我们的对等反击。

4月10号，特朗普又开始念叨：中国迟早会给我电话的，他们只是不知道怎么和我谈。

特朗普反复强调：中国希望就关税问题和我达成一致。

4月11日，中方表示说：美方对华轮番加征畸高关税已经沦为笑话。如果美方继续关税数字游戏，中方将不予理会。

这意思就是全世界现在都知道特朗普就是个傻×，每天做的都是小孩才干的事情，我们不能再陪傻子玩了，否则也会跟着丢人.....

但是特朗普还不甘心，也就是当天，白宫的新闻发布会上，白宫发言人可罗琳说：我们想和中国谈，中国会给我们打电话的。

记者追问说：特朗普为什么不直接给中国打电话，你们是哪里来的自信认为中国想和你们沟通？

白宫发言人方寸大乱，卡洛琳顾左右而言他，说这个具体问题是中国团队在负责，是他们给我的信息......

特朗普为什么不给中国打电话？这不是太明显不过了吗？

特朗普现在是在搞敲诈勒索，等中国扛不住压力，如果他反过来给中国打电话，不是表示是他扛不住了，在求中国吗？

那他还怎么要好处？

于是特朗普压力山大，每天在苦等电话，可惜电话就没响过。

一直到了昨天，特朗普还不死心，在内阁会议上说：美国非常希望和中国达成一致，让一切重回正轨。

所以你看清这次关税战的真相了吗？我们来重新复盘一下：

特朗普这次重回白宫之后，就铆足了劲要去敲诈中国，先后两次以芬太尼为借口对中国加征10%，总计加征20%的关税；

从4月2号开始，特朗普再次加码，并对全球发起关税战，想高效率的一次性敲全球的竹杠，而其中重点关照的就是中国，对中国加征了34%的关税；

特朗普反复强调中国会给他打电话，意思就是中国会屈服，特朗普想得很美，只要中国跪了，那全世界都会斗志全无，跟着屈服......

结果中国根本没搭理他，而是干脆利落的进行了反击，美国加多少，中国就加多少........

特朗普恼羞成怒，一边反复对外发消息说中国会过来谈判，一边继续给中国加关税，一直到了4月11号，中国说不陪傻×玩了.......

一直等不到中国电话，特朗普彻底绝望了，接着美国遭遇股债汇三杀，不得不宣布暂缓对全球的对等关税，当然，中国除外，特朗普还希望中国过来谈。

但是事情到这里还没完。

到了4月11号这一天，按道理就是特朗普加征关税的时候了，不仅可以收全球10%的基础关税，还可以收中国153%的对等关税，美国就应该可以赚一笔了。

然而实际情况是，美国一分钱都没收到。

因为美国海关报告关税系统崩了，根本就没有能力执行特朗普的命令。

到了今天，中国制造已经深入到了全球供应链的每一个环节，可以说绝大多数的商品即使不是中国制造，那里面也有中国制造的零部件。

美国海关立马就给抓瞎了，根本就忙不过来，你让他们怎么去判定这些产品是不是和中国有关呢？

美国海关每天进口的货物难以计数，尤其是其中的电子产品，每一个电子产品里面有成千上万的零部件，你让他们怎么去甄别？

美国海关说我们现在有5万工作人员，如果要执行特朗普的命令，后面至少要加个零，勉强还能应付一下......

美国海关当场就崩了，最后全部放行，也不搞甄别了，因为根本甄别不过来。

这说明美国根本就没做好准备，因为特朗普根本就没料到有这一天，他认为中国肯定会给他打电话的，肯定会屈服的.......

美国要对中国收对等关税搞不定，那中国呢？

中国也对美国实施了报复性的对等关税，尤其打击最大的就是美国的农产品，那怎么样了？

就以大豆为例。

中国的执行能力是美国的100倍以上，不仅如此，还联合巴西、阿根廷等多国建立溯源平台,要求大豆供应链中的港口、航运公司、贸易商上传全流程数据，包括种植地GPS坐标、收割时间、运输路径等。

这说明什么呢？

就是美国的农场主如果想对中国搞转口贸易，到其它国家洗个澡再来中国，那是别想了，中国会严防死守。

中国说从今天开始，你一粒大豆也别想跑进来。

看到没有，倒反天罡，轮到中国打击美国的转口贸易了。

也就是说，美国率先对中国征收对等关税，发现根本就收不上来。

中国进行了反击，对美国征收对等关税，那是能实实在在收上来的。

特朗普搬起石头砸自己的脚，完全就闹了个大笑话。

所以特朗普很急，说中国为啥还不给我打电话，究竟要我等到什么时候去？

特朗普又苦等了一天，还是没等到中国的电话，那边美国海关已经要崩了，迫于无奈，特朗普只好在当天晚上签署了备忘录，要求对一部分中国产品豁免对等关税。

是哪些呢？

密密麻麻列了很多，长达22页。

也就是说列表内的产品美国不会征收对等关税。

主要是电子类的产品、元器件、芯片、笔记本、手机、计算机.......等等等等；

看了这个报表我都好笑，我就这么说吧，中国现在出口排名前列的10大项，其中9项都被特朗普列进去了。

这次豁免的主要是机电产品，在2024年，中国对美国出口总额为 5246亿美元，其中机电产品占了2174亿美元，占了总出口的41%。

唯一没有被列进去的是汽车，而汽车中国本来就没打算对美国出口，可以说早就做好准备要放弃这个市场了。

而在特朗普的豁免清单外的其它产品呢，也就是玩具、鞋帽、小家电这些商品，对这些产品，中国的企业好几年都习惯了，就是针对美国搞转口贸易，到东南亚这些地方再对美国出口，而东南亚的对等关税现在又被特朗普取消了.....

也就是说特朗普来回折腾了十多天，最后一切照旧，该怎么样还是怎么样。

当然，也不是真的什么都没发生，特朗普发动关税战，对中国征收对等关税，最终的结果成了中国对美国收对等关税。

全世界都傻眼了，难怪中国说不陪美国玩了，太丢人了......

那特朗普为什么要搞豁免清单呢，主要有三个原因：

第一、美国海关根本没有执行能力；

第二、真的执行下去会对美国科技企业造成毁灭性打击，最典型的就是苹果，大部分的苹果手机都是在中国制造，如果对等关税一致性，苹果手机到美国需要承受高昂的代价，成本至少上涨50%以上；

第三、美国相当多的企业都摆脱不了中国供应链，这几乎是各行各业。

我们随便举例，关税战打起来之后，有不少人说这下惨了，因为美国的高端医疗产品现在我们还替代不了。

当然，其实并不是这样的，中国制造基本上已经能替代美国的医疗产品了，但是美国的医疗产品价格贵，给的咨询费和顾问费超级多（嗯，这个懂的都懂......），这点我们确实比不了。

嗯，这个不是我们今天说的重点，重点是，美国的高端医疗产品，根本离不开中国的供应链。

就说美国的呼吸机，不是说美国的呼吸机高端吗？离开中国供应链和零部件，那全部都要抓瞎，一台都做不出来。

美国医院重症监护室广泛使用的呼吸机中，核心部件完全依赖中国供应链：

作为核心动力源的涡轮压缩机、医用传感器、高分子材料呼吸回路、电磁阀控制系统这4大关键部分全部都是中国制造。

新冠疫情期间，美国的呼吸机缺口高达近50万台，生产全面停摆，为什么，就是因为没了中国的元器件。

美国想自己制造或者到墨西哥设厂吗？

根本就不可能，不仅仅是价格的问题，而是每一个零部件，背后都有一长串的供应链，需要一系列的工厂，美国根本就搞不定。

所以你说美国怎么办？

如果特朗普不开出豁免清单，那美国无数行业的工厂都要停工。

所以，这就是为啥特朗普万般无奈，最终给出了长串豁免清单。

现在特朗普还心急火燎的等中国给他电话呢。

很多人总以为美国一旦和中国脱钩，中国将损失惨重。真是这样的吗？

如果真是这样，无论是拜登还是特朗普，为啥还不和中国脱钩？

包括这次关税战，特朗普压根就没想过和中国脱钩。

如果真脱钩，这不是自杀1000，伤敌100的事情了，而是若有中美脱钩之日，即是美帝崩溃之时。

你看看中美出口的结构就知道了。

美国现在能给中国出口什么？

基本上就是替代性极高的能源和大豆，这些中国一点都不想要，这些产品到处都能找到，一堆国家求着中国买，我们是绝对甲方。

而中国想要的呢，比如高端芯片，美国又不给中国买。

中国还想买美国科技公司的股份，美国也不卖。

反正就是中国不想买的，美国硬塞，中国想买的，美国不卖。

于是美国越这样搞，逆差就越大，再搞个5年，以后中国根本就不需要美国商品了。

但是中国可以没有美国，美国是真不能没有中国。

我们就不说稀土和稀有金属了，就说个最常见而或许你不知道的，美国大量的基础药物居然是从中国进口的，白宫前经济顾问科恩曾警告特朗普，美国有96.6%的抗生素都是中国制造的。

比如青霉素在内的9种常见抗生素，美国国内都没有生产甚至没有供应链。

科恩表示：如果你是中国人，且想要摧毁我们，那就不要给我们出口抗生素就行了。

这些美国能生产吗？

不能，因为抗生素的供应链，超过75%的青霉素G钾盐和80%的阿莫西林原料药，以及90%的6-APA中间体都由中国生产。

其实从药品就能看出来了，美国从奥巴马时代开始，老早就想撇开中国了，但是到现在每年依然要从中国进口5000亿美元的商品。

那是没有办法啊，能取代的，早就取代了，不能取代的，那是真的取代不了了，只能靠中国了.......

这还不是重点，拜登发动俄乌战争，最被动的是什么？

就是把俄罗斯踢出了美元结算体系，导致第一大资源国以后不用美元结算了，你想想看，以后海量的石油、天然气和粮食不走美元结算体系，美国怕不怕？

而中国呢？

作为全球工业霸主，工业产值占据全球的1/3，超过G7国家的总和，中国供应链几乎成为了全球国家的标配。

现在没有那个国家的工业，能离开中国了。

踢开中国，那就意味着工业要开始去美元化了，美国敢冒这个风险吗？

所以，特朗普虽然蠢，虽然胆大妄为，但这轮关税战从一开始，特朗普就没想过和中国脱钩，因为一旦脱钩，那就是美帝崩溃之时，这个他真不敢赌。

现在，他至少还能操控股市挣钱，美元霸权都没了，关税战他也打不了了，他还怎么赚钱？

所以特朗普为什么想和中国谈？

中国可以送他在白宫给泽连斯基的那句话：你没牌了！

我写到这里，肯定有人不满意，肯定有人问了：

你既然说中美脱钩之日，就是美帝崩溃之时，那我们为啥不主动脱钩让美国崩？

因为我们的目标从来不是让美国崩，更不是要两败俱伤，而是要重回世界之巅。

我就这么说吧，特朗普是宁可自杀1000，也要伤敌100。

这么傻×的事情我们当然不会干。

现在如果我们出手，自然可以杀敌1000，但也要付出500的代价。

但再等4年呢，中国工业和科技迅猛发展，那时候就是损失100，杀敌10000了。

这就是我们说的，时间在我们这边。

那在等4年呢？

那我就不知道了，因为特朗普干的这些事情，那都是小孩才干的事情。

等他再带着他的流氓团队疯狂作死几年，美国还在不在都不知道了。

这货现在还等着中国给他打电话呢。

`微博新知`

