# 2025-01-14

## 1


刷了半天小红书，真是开眼，简直中美网民大联欢。

近年我在做一些国际传播方面的研究。一直感觉中美人文社科像两道闸门。国际旅行时，一个人的心理要像船过三峡一般，过几道船闸才能找平。

所以刘瑜“观念的水位”这个词发明得真不赖：美国的闸门通过贬低中国的实际水位维持着美国人观念上的高水位。中国的闸门按理说应该是类似功能，维持中国的高水位，最少也是客观地反映中国的实际水位。可是这几十年，一大半是在起反作用，努力让中国水位显得更低。

在这两道闸门的共同作用下，美国人活得越来越没人样，但还有心理优势。中国人活得越来越好，却有一大批殖人和反思怪。即使是普通人，生活稍不如意，就习惯性拿西方当理想世界来对比，即使是最后发现自己真比人家过得强了，也心里不踏实，多少有点“了知不是梦，忽忽心未稳”的感觉。

这波TT难民潮有望同时击穿这两道闸门，让中美现实碰个面，水位落差可能会发生急剧逆转。

我这几年一直在讲，西方观念霸权的崩溃可能就在几年之间，也一直担心以中国社科理论界的现状，有没有能力去跑马圈地，接下这泼天富贵。可是真没想到会以这种欢乐的方式发生，压力给到小红书和管理部门[偷笑]






## 2


一个可能的标志性拐点，中国正在从成品制造大国，转向一个半成品制造大国。

中国机电商品出口商会援引海关总署数据表明，集成电路超过手机，成为中国出口额最高单一商品。

集成电路出口1600亿美元，超过手机的1340亿美元成为出口额最高的单一商品，而且增幅超过17%。这个增速远远超过手机的出口。

这意味着在一些优势领域，中间品的出口，已经超过了制成品。这些芯片大量的在海外重新进入3C电子或者汽车。这是中国正在加速失去组装工厂的一个结果。中国最有优势的供应链在海外站稳脚跟。

很多人会以为组装工厂没有技术优势，没有价值。这是一种极大的偏见，而且是危险的。

首先组装意味着低技术。这种说法是完全错误的，像富士康其实它有非常高的制造技术。苹果一直希望能够有其他的企业来去替代它，避免过于强势的单一供应商。但是，苹果一直无法做到这一点。这是富士康独特的制造优势所决定的。

富士康有自己的刀具公司。它曾经希望日本的三菱或者住友来提供刀具，但是每月10多万的消耗量，让日本公司根本吃不消。富士康只能自己建立材料研发部门，来自行制作小刀具。实验室样品、小规模制造和规超大规模制造的难度，都是指数级的上升。

联想在合肥的联宝电脑工厂，一天20万台的制造极限，也是一种无法用专利来评估的壁垒。

其次就是， 即使有些组装厂看上去 专利技术并不高。但是它能带来大量的就业，而这正是中国最需要的。

当手机在海外制造，当汽车在海外制造，中国制造提供的就业机会就会减少。中间品的制造往往需要更高的技术，而且它提供的就业机会也会缩减。台积电与富士康大学都接近5000亿人民币的收入，但前者只需要8万人，而后者则提供了20万人就业机会。

从技术贡献与创造就业的综合角度而言，二者并无高低之分。

后者的劳动力密集型的特性，甚至更适合于中国当前参差不齐的城市收入的社会分层。它让更多低技能的人群，找到发挥能力的岗位。

英特尔的芯片在中国的销售收入，达到了1/3，甚至超过了在美国。

这些带来广众就业的芯片制造，本来在国内就可以消化，直接供给戴尔惠普等电脑企业。无论是芯片制造和电脑制造，都带来了稳定的就业。

然而，当戴尔的代工从2023年开始，大规模撤离中国。惠普从2024年开始考虑把制造基地转向泰国的时候，就会使得英特尔在成都的芯片加大对外的出口。

这正是当前芯片大幅度提升了一个重点原因。

而下一步，当惠普在海外站稳脚跟，就会要求芯片制造也需要非中国造（它已经这么要求了），那么英特尔在成都的芯片工厂，也不得不开始移动。那个时候，芯片的出口就会开始下降了。

中国是一个芯片出口大国，还是一个手机或电脑的出口大国，对就业的差异性具有重大意义。这里面有令人鼓舞的地方，也有危险的信号闪烁其中。

这并非只有攀登高峰的技术问题，也有拉动本地劳动力在国内城市就可以参与全球化版图的社会问题。

从全球视角看，当很多企业被迫出海的时候，中国已经不是保住“世界工厂”的地位，而是要保住“全球供应链领导者”的优势。

而从国内视角而言，保链护土越来越迫切了"大出海""供应链攻防战"






## 3


前几天吃饭时，大家说起了那张小学数学卷。

甲：我们深圳不少小学老师是清北等名校毕业的、非教育专业的。

乙：炫技感太强了，到底是数学出了轨还是语文劈了腿？

丙：如果就这水平，那么也可以理解某些名校生没有能力找到其他更好的工作了。

丁：其实孩子们并不需要这样的老师。孩子们应该被引导被鼓励，而不是被恶心被践踏。

我的观点和几年前一样：

顶尖名校出来，不能在自己的专业领域发挥所长，挤进了非专业领域的教育行业，既不爱孩子，也不懂教育。

还有清北的竞聘深圳一些小学的活动课老师呢。这就像告诉孩子们：上了最顶尖的高校，也不就组织你们课堂上玩游戏而已——你们就算考上清北，也不过如此。

结合当下再补充一点：有些人无法实现自我价值，却把小学教育当成了自己炫技的赛道，在小学生中装Niubility。孩子们危险了⚠️

厌学的孩子会更多！！！

"深圳数学老师回应小学试卷难度出圈"






## 4


和一个“TikTok难民”简单聊了会儿，这事儿真是太有意思了[笑cry] （不好意思今天要搬的砖太多了，劳烦大家可以用自动翻译看看[苦涩]）

Q: May I ask why you decided to move to Rednote and refer to yourself as a "TikTok refugee"? Has your TikTok contact also moved to Rednote?

A: Yes! Many of us have found each other. Rednote has become the #1 app in America since today. Half of America uses tik tok and it's easy to start and spread campaigns and messages so we all told each other to go on Rednote! So here we are!

Millions of Americans make their living of tik tok som banning it would make millions become unemployed.We r struggling with increased rent, no healthcare and so on and we are all fed up! We also hate hate facebook and Zuckerberg who paid politiwns to shut down tik tok hoping we would come to fb

Q: How have you been feeling on Rednote these first few days? Have you had pleasant interactions with other American and Chinese netizens?

A: It's been truly wonderful interacting with other Americans because it's like a revolution and we are all banding together to stand up for our freedom. It's mostly been wonderful meeting many Chinese people although our cultures differ on some topics like being gay which can be a little tricky.

Q: Some media claim that China is using TikTok to spy on Americans. What do you think about this? Are you concerned that the Chinese government or Chinese people might spy on you?

A: We don't care. Our own government and other apps like fb have been stealing our data and selling it and our government spies on its citizens so we are used to it. We don't care if China knows what food we like ect.

You should also know that mainstream American media does not speak for the majority of the people. They are told what to print and their censor stories and information unlike TikTok. Most of us believe they want to ban TikTok or own it because they can't control the narrative or us.

Q: Is your presence on Rednote a gesture of protest against the U.S. government, or are you seriously considering staying here?

A: We all hate our government and believe they only work for billionaires and corporations and don't care about us. We thought it would be funny to do exactly what they are afraid will happen to show them how stupid they are. The reason they banned tik tok is to silence us and control what info we see.

Our government vilifies China and says China will turn us against USA using TikTok. We all think that is ridiculous. So as a protest, and with much humor we all decided to go to Rednote and willingly give our info to China to show our government we don't care and challenge them.






