# 2025-04-06

## 1

特朗普王八拳乱抡，在作死的道路上狂奔

今天周末，偷个懒，简单写写。

说说什么叫做杀敌一百，自杀一万。

坏土豆 作品

首发于头条号 一个坏土豆

陪我的国一起逆袭

特朗普对等关税的骚操作导致美股暴跌，道指第一天跌了超过1700点，第二天跌的超过了2200点，现在还在继续，美国各大企业遭遇集体重挫。

而苹果是其中最惨的一个！

因为特朗普在对美国的跨国科技企业进行精准打击。

现在最新的数据，是苹果跌了9.3%，市值快速蒸发了3000亿美元。

苹果是美国科技企业的代表，高度依赖全球供应链。

在苹果的整个供应链体系中，大约只有15%的供应商来自于美国本土，超过80%来自于亚洲，尤其是生产，更加依赖于中国。

而这些全是特朗普要打击的重灾区。

所以以后不得了了，苹果要到美国销售，特朗普要收超过40%的关税。

而苹果的市场40%集中在美国，你就说这影响有多大吧？

以后苹果手机在全世界卖都没问题，反而在美国本土卖是个大麻烦。

华尔街的分析师已经算出来了，根据特朗普的关税政策，苹果的成本将上涨43%。

那苹果要么减少利润，要么就涨价，现在的手机市场竞争多激烈啊，怎么还经得起这样的折腾，所以就开始暴跌了。

现在不仅仅是苹果，所有的美国科技企业都面临这样的状态，所以跌得最狠。

也不仅仅是科技企业，再就说个最简单的例子，耐克是美国人最喜欢的运动品牌。

耐克的设计中心和品牌中心在美国，但是所有的产品都是在亚洲生产的，其中25%在中国，40%在越南，而这些都是特朗普要重点打击的对象。

以后美国人自己要用耐克，都没办法用了，就要付出更高的成本......

所以特朗普宣布关税政策之后，耐克的股价就狂跌13%。

这就是欲杀敌100，先自杀10000。

神功练不练的成不知道，大概率是练不成的，但是先自宫了再说。

中国都还没有感觉到疼，美国的科技企业们已经是痛不欲生了。

现在美国经济学界和媒体都在疯狂的骂，说你特朗普这不是要搞死中国，你是要搞死美国；你不是要让制造业回流美国，只要彻底摧毁美国的制造业。

特朗普大言不惭，说我这么做，是要让苹果到美国本土来开厂，增加我们的就业率。

特朗普这也是想瞎了心，苹果就算拼着承受他的高额关税，也不可能回到美国，收关税也就是40%左右，回美国了制造成本要增长至少200%以上，这还不算，还做不出来。

越南工人的平均薪水是3美元，而美国制造业工人的平均薪水是每小时30美元，这一下子就涨了10倍！

这还不说苹果有200个一级供应商，超过2000个二级供应商，这些基本都不在美国本土，那怎么办？

难道让这些供应商都搬到美国去？

就算他们搬过去，没个七八年也搞不定，到时候特朗普早不知道死哪里去了......

别的各行各业也是一样，所以特朗普一宣布解放日，华尔街就开始惊呼特朗普冲击来了！

所谓的制造业回流美国，完全是特朗普的异想天开。

到现在居然还有人认为特朗普是深谋远虑，在下大棋。

他们说特朗普好歹是美国总统，能这么蠢？每一步人家都是深思熟虑过的。

听了这话我就好笑，那我就想问了：

拜登也是美国总统，还是老建制派，政治经验丰富，可当年拜登和英国首相会晤的时候，突然窜稀了.......

那我就想问了，这是不是拜登的大棋局？

堂堂美国总统，为啥突然窜稀？而且早不窜晚不窜，偏偏选择见英国首相的时候窜，所以一定是有深远布局的啊，他一定是策划好的，那后面的大棋是啥呢？

所以特朗普有个卵的大棋，你非要说他有，特朗普就说了：

我的棋很大，你忍一下.........

我们再说一件事情，特朗普天天说要对加拿大征关税，到现在还没正式开始，但他已经喊了3个月了。

特朗普是在喊，加拿大的反制政策已经开始了，那可是实打实的已经在干了。

不仅仅是对美国报复性的加征关税，而且整个加拿大都在抵制美货。

加拿大现在是把对美国一切能用的手段都用了，比如美国北方的三个州都是靠加拿大来输送电力，特朗普要打关税战，加拿大马上开始对美国加征电费，在基础上涨了25%。

于是美国美国密歇根州、明尼苏达州和纽约州的生产成本全都上升了，同时每个美国用户每个月要多支付100加元的电费......

特朗普也就是威胁了几句，过了下嘴瘾，但接下来的损失就要被美国普通人承担了。

这美国人还怪不了加拿大，明尼苏达州州长痛骂特朗普，说特朗普的行为简直就是蠢到没边了，我们必须制止这种疯狂行为。

有意思的是，加拿大给美国加征电费，特朗普马上在社交平台上猛烈抨击加拿大，特朗普说：

加拿大一直以来都是加征关税的滥用者......

你看看第一句话就牛逼得很，这是典型的倒打一耙的现实案例。

接着特朗普说：加拿大一贯霸凌美国，对美国的许多农产品征收重税，还宣布对电力征收25%附加费，对这种行为我们是不能容忍的，美国不会再补贴加拿大了，也不能容忍加拿大的欺凌，我们很快就会悉数奉还........

看了特朗普的话，加拿大都无语了，说确认过眼神，你就是那个傻×。

特朗普的意思是说：我扇你耳光，你还得穿西装，你得说谢谢！

什么？你还敢还手，那你就是在霸凌和欺压我，我绝不容忍！

特朗普对全世界宣战后，美国财长贝森特对所有被加征关税的国家喊话，说我知道你们很急，但是你们别生气，冷静！冷静！深呼吸！不要想着报复啊，否则特朗普还要继续加关税的。

这意思和特朗普一样，就是说我知道你被欺负了，你千万别还手，你忍一下，否则那真的打起来了！

但是贝森特真的做不到和特朗普脸皮一样厚，估计他自己心里都在说：天啊，我到底说了些神马啊！

马上就传出消息，说贝森特想辞职了，已经在找下家，大概率要去美联储。

美国媒体采访了贝森特的朋友，朋友说贝森特经常和他聊天的时候抱怨特朗普。

贝森特说：特朗普根本就不听我的，他总是自己想一出是一出，其实给他干活很轻松，完全不需要带脑子，他说什么你去做就行了，你不需要提出自己的想法和建议。

但贝森特说我已经实在受不了了，我要赶紧走，呆在他身边是对我个人声望的严重打击，别人会怀疑我和他一样蠢.......以后我工作都找不到了。

原来的时候马斯克多么活跃的人，任何一个新闻都要跑过去蹭热点说两句，结果这次特朗普搞了对等关税，马斯克一声不吭。

马斯克说还好我马上就要走人了，你们自己玩去吧！

当然我也说过了，特朗普还有一个目标，就是要集火中国。

如果是拜登干这个事情，还有一丁点的机会，毕竟拜登和盟友们的关系还不错。

但是特朗普上台之后就把所有的盟友都给得罪了，把最忠诚的舔狗加拿大都给逼反了，事情还没做，就天天要对盟友们喊打喊杀，你说谁听他的？

不少人说越南跪了，越南是跪了，但是管什么用啊。

越南对美国顺差超过1000亿美元，就是把中国制造转口卖到美国去了，越南有本事别从中国进口产品了，那这1000多亿还是保不住。

至于越南对美国降关税，那更是卵用没有，越南人哪里用得着美国的商品？

2024年，美国对越南出口仅仅只有12亿美元，低到可以忽略不计，就算0关税，有啥用啊？

所以这就是特朗普，简直蠢到没边了。

特朗普说：请大家放心，搞死美国，指日可待！

`微博新知`

## 2

2025年和2018年不一样，此时激烈的「关税战+贸易战+要求制造业回流美国」都是烟雾弹，真正让新董事会火烧眉毛的是美国债务问题，借的太多了，基数太大，利滚利扛不住，新董事会想让美联储直接开一瓶鸩酒止止渴，美联储一脸懵逼，当然不答应了……

新董事会急眼了，最后想到了人死债消这个办法，不管是债权人还是债务人，只要死一个，债就没了。

`伯爵冷知识` 从某种程度上讲，二战就是这么来的，亦或者说，人类历史上所有的大规模战争就是这么来的——“通过死亡，来重置资源债务分配，格式化重启。”

老川的新董事会，疯疯癫癫的选择了直接俯冲，干就完事了。

用人为引爆萧条，来稀释债务危机，用一场大火，来掩盖国库粮仓空空如也的惊天挪移亏空案。

第一场火灾，按部就班的从美古开始……

老剧本了，驾轻就熟的老剧本。

这就是江湖庙堂，解决一个无解的问题，最快最容易的办法就是引爆一个更大更无解的问题——“生存还是毁灭？”

To be, or not to be, that is the question:

Whether ‘tis nobler in the mind to suffer 

The slings and arrows of outrageous fortune,

Or to take arms against a sea of troubles

And by opposing end them. To die—to sleep,

No more; and by a sleep to say we end

The heart-ache and the thousand natural shocks

That flesh is heir to: ‘tis a consummation

Devoutly to be wish’d. To die, to sleep—

To sleep—perchance to dream: ay, there’s the rub!

For in that sleep of death what dreams may come,

When we have shuffled off this mortal coil,

Must give us pause—there’s the respect

That makes calamity of so long life.

## 3

国家内部要注意各地区之间的平衡发展，其实，全世界范围内，同样有这个问题。世界各地的发展如果太不平衡，早晚会出问题。

我国很注意国内的平衡，有坚强能干的治理主体，有一大堆政策工具随时调节，但忽视了国际上的平衡。这的确是要反思的。

我国努力生产，美国尽情消费。这就是不平衡。不平衡久了，双方都觉得自己在吃亏，觉得对方占了大便宜。

这不就掀桌子了么。

不要问丧钟为谁而鸣。丧钟为你而鸣。

世界是个整体。这个整体，需要有担当的国家和人来掌控来领导来协和万邦，不是自然而然无为而治就会和谐和繁荣。

当今世界的主要矛盾，就是世界需要世界级治理，但却没有世界级治理。各国陷入囚徒困境，只好以邻为壑互相伤害了。

人类文明的上一次大飞跃，是走出血缘部族部落状态。下一次大飞跃，方向同样是更高维度的整合，但到底会是啥样，现在完全看不清楚。

走着看吧。

## 4

萨克森其实说了一个很好的观点：

如果最终关税的全部或者一部分转移为了美国国内的通胀，其实这是极大概率的会发生的事情，那么川普极端滥用这种权利，等于创造了美帝历史上从来没有过的权力。。。[黑线]

不，这让川普的个人权力，不但超越了美帝历史上所有总统，而且超越了曾经殖民时期的他的宗主国英国的国王。。。[汗]

要知道自 1689 年光荣革命之后的权力法案开始，就是英国国王都没有这种不经过议会增税的权力了。。。[允悲]

而川皇不但一举颠覆了美国立国以来的传统，而且再次穿越快四百年，成功的发现了一种给美国的百姓加税并且绕过国会的办法。权力不但美帝世上最大，而且超越百年前的英国国王。。。[允悲]

天才。[酷]

