# 2025-07-28

## 1

原来但凡世上的人情，惟和尚色情最紧……这上三卷书中所说潘、驴、邓、小、闲，惟有和尚家第一闲。一日三餐吃了檀越施主的好斋好供，住了那高堂大殿僧房，又无俗事所烦，房里好床好铺睡着，无得寻思，只是想着此一件事。

一个财主家，虽然十相俱足，一日有多少闲事恼心，夜间又被钱物挂念，到三更二更才睡，总有娇妻美妾同床共枕，那得情趣。又有那一等小百姓们，一日价辛辛苦苦挣扎，早晨巴不到晚，起的是五更，睡的是半夜，到晚来未上床，先去摸一摸米瓮，看到底没颗米，明日又无钱，总然妻子有些颜色，也无些甚么意兴。

因此上输与这和尚们一心闲静，专一理会这等勾当。那时古人评论到此去处，说这和尚们真个利害。因此苏东坡学士道：不秃不毒，不毒不秃；转秃转毒，转毒转秃。

## 2

武大这个女生，也是让人感到有些神奇。

我看到网上一些截图，疑似说她在嘲讽和抨击这个男生，说她自己美美哒，要去读博了，然后说要去举报这个男的之类。

如果这些截图是真的，这是结上宿仇了。

人家男的跟她全程没交流，事后也证明是犯了湿疹，是挠痒，不是对着她自慰，法院也判了，按道理来讲，既然如此，这事该翻篇了。但她似乎坚持不懈，一定要把人搞死，不知道是为了什么。

可能心理有强烈的偏执情绪。

本来是，林子大了什么鸟都有，出现这种偏执情况也无法避免，但法律和司法机关，对此似乎没有什么作用。既阻止不了她，也追究不了她的责任。

在男女两性问题上，国之公器失去了原本应该发挥的作用，我认为这才是最大的问题。`武大男生被诬告性骚扰##热点观点`

## 3

昨天Coze的两款核心产品被开源到GitHub了，分别是Agent的开发平台Coze Studio和管理平台Coze Loop，迎来了开发者阵营的一片好评。

今年是Agent大年，Coze也是起了个大早的标杆，但是因为主要价值在于服务专业用户搭建工作流，Coze和后面的那一拨AI Agent反倒没有走进同一条河流，于是各有各的热闹。

我自己对Coze「搭积木」的玩法还挺喜欢的，比起全托管的Agent，这种半托换的控制力更好，不会出现AI干AI的、我急我的这种矛盾。

比如你们可能记得，前段时间我发了百度的市值被大家用来听歌的腾讯音乐给超了的截图，那个其实就是更早时候在群里看到两家公司市值接近的话题，但当时还有一点差距。

我觉得这是很戏剧性的时刻，但自己肯定没时间每天都去盯着两家公司的股价然后等到市值交错的瞬间赶紧截图，这也太蠢了，当时就是去Coze搭了一个非常简单的智能体，让它每天在美股收盘时去查询百度和腾讯音乐的市值，并对比做出判断，一旦发现百度的市值低于腾讯音乐，就给我发一条消息。

之后我就扔着没管了，直到一天起床后收到提醒，马上就知道节目效果终于出现了，所以对我来说，这样可持续工作的智能体，和我在通用Agent里需要的一次性代码服务，是不一样的，很多Agent产品，我用得频繁，换得也频繁，但Coze我虽然用得不多，每次遇到事儿却是真会「复购」。

这次开源的Coze Studio，就是Coze的核心开发模块，明确意义上的六边形战士，应用接口非常丰富，可以很爽的调用第三方工具，另一个Coze Loop就跟我这样的非商业用户关系不大了，是为智能体的产品化提供支持的。

比较值得点出来的是，Coze开源选择了Apache 2.0开源协议，这是对商业化最友好的开源协议，没有之一，几乎不会对使用者做出任何限制，一视同仁的将技术开放给从个人开发者到各种体量的公司，而且它不但授予用户版权，还明确授予了与贡献相关的专利许可，确保了商用场景的法律安全性。

多少能够理解Agent赛道的开发者们为此开香槟的态度，技术的流动加速，对于一个新兴多变的行业来说，永远都是不嫌多的，开源社区越是繁荣，AGI平等降临到每一个人手上的概率就会越高。

## 4

说到满清，满清是中国封建专制的巅峰和集大成者不是吹的。虽然我对满清的反动统治没有任何好感，也绝不承认某些人被忽悠瘸了信之不疑的所谓的“奠定疆域说”。但也必须承认，满清政权的统治艺术不可小觑，前几任皇帝，到乾隆为止，都是非常高明的政客。

多尔衮、康熙、乾隆三代统治者，都坚定不移地实满虚汉，而且满汉一家的口号也不仅仅是口号，而是落到了实处——满人勋贵掌握军事力量，汉人士大夫则获得行政权利。是对蒙元路线的进一步深化和完善。归根结底，满人勋贵和汉人士大夫都是满清皇室的统战对象。雍正时期虽然短暂出现了汉人士大夫同时掌握中枢和军事力量的情况，但马上就被乾隆给拨乱反正。

当然了，满清能利用满汉统治阶级的矛盾互相制衡，然后皇室稳坐钓鱼台，是因为它的特殊性。不像汉人王朝，你无非就是用宦官平衡外戚，用外戚平衡勋贵，用勋贵平衡士人，这对皇帝玩心眼子的水平要求太高了，而且累得要死。你看汉武帝也好，明太祖也罢，一辈子都在跟外朝内朝斗，一不注意就要玩脱。而一旦能力不足，或者主少国疑，那就惨了。毕竟宦官外戚勋贵士人啥的，是可以勾结起来的。你看明朝后期这几个皇帝多惨，要么溶于水，要么被当傻子糊弄。

最关键一点，掌握军事力量的勋贵，由于代代相传，天下承平，劣化的速度非常快。只需要两三代人，就根本玩不过需要考试才能脱颖而出的士大夫阶层。那么军事力量很容易也落入士大夫阶层的掌控，比如瓦剌留学生朱祁镇，京营基本上全军覆没以后，全国的军事力量就基本上不归皇帝直辖。哪怕武宗时期短暂重建了直属于皇帝的军事力量，也迅速遭到废止。

反观满清，满汉天然互相不信任，汉族士人盘剥百姓，满族高层盘剥汉族士人，有一支汉人完全无法染指的八旗军事力量在侧作为威慑，不管你汉人地主怎么盘剥佃户，哪怕你在地方上威福自用，只要不染指军事力量就行。只要你给我交足了份子钱，我养得起哪怕是样子货但也很唬人的八旗天兵，汉人地主就得老老实实帮着稳定统治秩序。

其实蒙元也是玩的这一套，但是蒙元错就错在忽必烈一开始就是靠汉人世侯夺权，所以建立元朝之后，不但要对汉人地主放权，在军事力量上也要依赖汉人，以至于到了元朝后期，地方上的汉人的力量膨胀得太过分，加上汉人世侯在建国的时候就把怯薛军的骨灰扬过一次，对蒙古人的军事力量没什么敬畏心理，所以压根就不把蒙古主子放在眼里，说反噬就反噬了。

满清高明就高明在，八旗天兵虽然拉了大胯，但是不上的就是最牛逼的。我们开天眼当然知道八旗天兵早废了，但汉人地主不知道啊。所以老老实实当奴才两百多年。等到八旗天兵的遮羞布被太平天国和列强扯下来，汉人地主一下子回过味儿来，原来满人主子这么菜啊，那还鸟他个毛，“此乱命也，粤不奉诏”，大家有样学样，满清也就收摊了。

但即便八旗天兵的底裤被扒掉，满清也没说立马就完蛋。慈禧太后在发现满人勋贵已经靠不住的情况下，迅速把地方权利下放给汉人督抚，然后皇室坐镇中央。只要外交权力留在北京，那么汉人督抚不怕八旗天兵，总还是怕洋人的。等到庚子国难，洋人都对满清政权开始不满，地方督抚已经可以绕过北京直接和洋人建立联系，满清这个样子货才终于维持不下去。

相对于团结大多数的传统模式，清国交了一份另类的答卷——如何靠分裂多数人团结少数人坐稳江山。这才是它最大的遗毒。如果不把清国批倒批臭，那么往后的上层建筑都会有样学样，所谓前清过后必有后清说的就是这个理。

