# 2025-01-15

## 1: 20250115-041805

其实小红书从一开始就是面向海外购买化妆品（评测）的APP，它从一开始就是国际化的，但是没有自带翻译功能。

为什么？

因为这是一种零成本的戾气隔离设置——❶外国能看懂中文的网友，❷中国看懂英文的网友，这两个群体里的网络喷子概率相对更低一些，维护社区秩序的成本一下子就降下来了。

如果自带一键翻译，那就会变成推特那样，充满了各个国家的网络喷子，以及电诈份子，乌烟瘴气，看的人血压高。

## 2: 20250115-061110

"尹锡悦称紧急戒严抄错资料" 据今天（15日）确认，尹锡悦总统的律师团向宪法裁判所提交了内容为"禁止国会活动和集会、示威，根据戒严法处决专业医生等"的戒严布告令1号是"错误抄袭"的答复书。

根据JTBC确认的答辩书，尹总统的律师团表示:"布告令1号是照抄国防部长官金容铉对前任总统拥有国会解散权时的例句。 本想和平迅速地进行所有程序，并在国会决议解散时结束，但却疏忽了语句上的错误。"

前国防部长官金容炫抄袭了国会解散权限时期的戒严布告令,但没能及时看到其内容,就直接放了出来,即"本来不想停止国会功能,但是金前部长抄错了以前的资料,所以发出了与原意不同的布告令" 律师团在答辩书中还写道:"在布告令中表达不成熟。"

律师团还主张:"实际上,并不是全面禁止国会或地方议会的活动,而是想在戒严维持期间阻止反国家活动,国会或选管委没有阻止正常出入活动的内容","实际上也没有阻止"

尹总统的律师团此前通过向宪法裁判所提交的第一个答辩书主张:"宣布非常戒严之前,一切都恢复了,没有必要进行弹劾审判。"

律师团对违宪的紧急戒严和布告令的荒唐答辩书内容今晚将在《JTBC新闻室》详细传达。

## 3: 20250115-082801

前几天吃饭时，大家说起了那张小学数学卷。

甲：我们深圳不少小学老师是清北等名校毕业的、非教育专业的。

乙：炫技感太强了，到底是数学出了轨还是语文劈了腿？

丙：如果就这水平，那么也可以理解某些名校生没有能力找到其他更好的工作了。

丁：其实孩子们并不需要这样的老师。孩子们应该被引导被鼓励，而不是被恶心被践踏。

我的观点和几年前一样：

顶尖名校出来，不能在自己的专业领域发挥所长，挤进了非专业领域的教育行业，既不爱孩子，也不懂教育。

还有清北的竞聘深圳一些小学的活动课老师呢。这就像告诉孩子们：上了最顶尖的高校，也不就组织你们课堂上玩游戏而已——你们就算考上清北，也不过如此。

结合当下再补充一点：有些人无法实现自我价值，却把小学教育当成了自己炫技的赛道，在小学生中装Niubility。孩子们危险了⚠️

厌学的孩子会更多！！！

"深圳数学老师回应小学试卷难度出圈"

## 4: 20250115-091441

根据澳门媒体2025年1月2日报道，一内地男子2024年年中在澳门娱乐场结识一内地女子，双方曾发生性关系。2024年12月27日，两人又相约于路氹区娱乐场赌博，次日凌晨在女子下榻酒店房内发生性行为。29日凌晨，双方因赌资发生争执，女子报警声称遭男子强奸。澳门司警经调查，相信女子是由于与受害人发生矛盾诬告对方。

事实上，这已不是第一次出现类似“内地女子在澳诬告强奸”的事件，甚至在2024年都非孤例。据《澳门日报》报道，2024年6月21日，内地女大学生张兰（化名）与男友李俊（化名）相约到澳门游玩，6月24日张兰报警称被李俊强奸。澳门警方经调查后发现两人交往一切正常，张兰诬告的真实理由令人哭笑不得：李俊未兑现送礼承诺也未支付购物款项，遂怒而诬告其“强奸”。

目前，涉事内地女子已因涉嫌诬告罪，被移送澳门检察院侦办。此案真相既然已经明确，那么需要辨析讨论的就是一些细节。从这两起发生在澳门的诬告强奸案中不难发现一些共性：涉事女子都提出了经济要求（赌资纠纷，买礼物/支付购物款），但受害男子并未答允其不合理要求，于是在恼羞成怒之下选择报警“强奸”，最终没能躲过澳门警方细致负责的证据认定环节，涉嫌诬告而移交司法机关。

因此，不妨做一个思想实验。涉事女子的诬告强奸，本来是有一整套“剧本”的：既然经济要求未能被满足，那么无论是从迫使对方就范，还是从报警之后可能获利的角度而言，诬告强奸都是一桩“低风险低成本高收益”的买卖，这一点似乎也在内地的多起“诬告强奸”案里做出了很好的“示范”。

2024年2月26日，最高检曾公布了一批2023年检察机关典型案例，其中一起“三人团伙引诱男方发生性关系后敲诈钱财，最终因敲诈勒索罪等获刑”的案例引发关注。这个团伙以纯熟的手法“故意引诱男性发生性关系，留下抓痕之后报案被强奸”，最后再以“出具谅解书”为标的要挟，向男方索要财物。而犯罪团伙最终露馅，还是因为“半年之内七次报案被强奸”过于离奇，才让骗局败露并被绳之以法。

造成这种局面的原因很多，包括但不限于强奸证据认定的宽泛、网络诬告的成本太低，等等。不过，一旦有心者希望将这一套也应用到境外的时候，就难免踢到了铁板。在2023年的“内地女子诬告强奸在新加坡被判入狱”事件中，当事女子面对新加坡警方的详细搜证之后不得不撤回了虚假指控，并以“认知偏差”为由请求从轻发落，最终被判入狱，“就是要让男方惹上麻烦”的意图也未能得逞。

而在澳门这起案件中，澳门警方经过详细调查之后确认，女方根本没有证据证明其遭遇男子强奸，虚假指控的起因是与男子发生了经济纠纷。不难设想的是，如果澳门警方单方面采信当事女子的证词、不作缜密调查的话，那么无论最终强奸指控能否成立，恐怕都足以让当事女子在法庭内外获取利益。让男子让出利益也好，自身吃到可能的流量红利也罢，毁掉对方的人生也不无可能。

作为对照的是，诬告强奸在澳门要付出相应的代价，并非以“记错了”或是“认知偏差”而可以轻轻放过的。依据澳门特别行政区刑法典第329条，诬告罪是公诉案，司法部门有权介入。“意图促使某一程序被提起，以针对特定之人，且明知所归责之事属虚假，而以任何方式向当局检举或表示怀疑该人实施犯罪，又或以任何方式公开揭露或表示怀疑该人实施犯罪者，处最高三年徒刑或科罚金。”

而根据第四款与第五款，如果诬告已经造成被诬告一方失去自由或是名誉受损的话，法院也会让诬告方付出相应的代价，并公开诬告罪的有罪判决以恢复受害人的名誉。对照澳门特区的立法与实践，也不难得出一个结论：唯有让诬告者付出与诬告后果相应的惩罚，才能让法律长出牙齿，从源头上震慑可能的心术不正之人，不再让诬告强奸变成一桩“稳赚不赔”乃至“无本万利”的生意。

## 5: 20250115-151009

不惑之年对于人性的一些观察和总结，顺便聊聊如何赚钱？

如何交朋友？和会主动帮你的人交朋友，但有一点很关键，就ta会用自己最擅长的技能点来帮你，而不是外行指手画脚帮倒忙。反之，就最好别来往。

如何做选择？选择即取舍之道，一定要想清楚，舍弃的东西是不是你能承受的，既要又要还要必然最后是一地鸡毛什么也得不到。

如何赚钱？这个很多人最想听，特别是年轻人，我只想说公司想招一个好员工，比找一个对象要难2倍，员工想找一个好公司，也比找一个对象要难5～10倍，每个年轻人都觉得自己前程不可限量，但是刚起步的时候就被比自己还差很多的另一半给限制住了，男女都一样，想做普通人，就早点结婚生子平平淡淡过一生。 

什么是好公司？上行的公司，都是好公司。很多人心比天高，实际命比纸薄，你要真的天纵英才，一个公司走下坡路就靠你来挽大厦之将倾？还是说，你就一普通人，在上行的公司，还能更有机会？我觉得只要不是智障，都会选。但是好公司的典型特征是不会给普通人提供情绪价值。

如何工作？首先，不要和那些整天吐槽公司的loser混在一起，如果你不是生理性的厌恶这些混吃等死还鼓动你一起摸鱼的loser，你一辈子也当不了老板，对吧？其次，如果找到好公司，学习并模仿公司的一切正向行动，公司喜欢加班，你就加班，公司擅长社交，你尽量参与进去，公司市场敏锐度强，你就要参与调研，以此类推，重要的是拼尽全力在好公司工作。

## 6: 20250115-152337

"大量美国网友涌入小红书"很好，有些外人会开始学中文。其实中文并不难学，掌握1000个字足以普通的生活交流。

之前我们认为中文难学，只是因为东大的势力辐射不够，我们自己也自卑，跨语言沟通时，我们都尽量不用中文或中文的音译。

中文这种二维文字再加上形意相通，比起一维的英语和其膨胀的单词库，不知道高明到哪里去了。中国人的文化、思维、智商，都很大程度上受益于文字。

## 7: 20250115-171753

一般都是在高中阶段心理出问题的多，这个阶段学生逐渐建立了人格基础，对老师的权威不再绝对服从，更不会把班干部太放在眼里。即使老师愿意继续将权力私相授受，这种孩子也无法再僭用了，而且他们的学习成绩一般也不是拔尖，巨大落差引起的认知失调很容易在高中—大学这个阶段摧毁他。权力对心智的侵蚀是很强的，老干部退休都要缓三年，何况未成年孩子//@二总:这孩子其实挺可怜的

## 8: 20250115-172437

"TikTok禁令引发美国网友众怒" 

“tiktok难民”涌入小红书，中美网民一起对账。最难受的就是高华了。

你别看高华平时动不动就喊“开眼看世界”，其实他的真实想法是他先塑造出一个神（西方）来，然后垄断了神和人（国人）之间的信息通道，必须要他这个传教士来颁布神谕，同时自己作为“神在人世间的代言人”而获得在国人眼中的尊崇和地位。

所以说，对于高华来说，他说的“开眼看世界”，实际上是“必须要通过我的讲述来看世界”。你眼中的世界，是需要我这个传教士来给你描绘的。

作为“神谕的代言人”，这也是一项权力。高华一方面要把西方这个神描述得非常伟大——只有神伟大，才能体现出我这个传教士的高贵，你们要获得神的启蒙，就要先尊崇我才是。另一方面还要有“令人恐惧的权力”——你们如果不好好善待我这个传教士，也就是对神不敬，这便是营商环境不好了，神若发怒了，整个文明世界就要抵制中国人，你们很快就吃不上饭了。

所以高华是很不希望看到中美两国人民直接交流的——神和人唠嗑，还抱怨自己过的不好，那神还有神性吗？

神如果都没了神性，那我他妈的算什么？我怎么再以“文明世界的代言人”自居呢？

我不成了小丑了吗？

而且传教士过去吹的牛皮太多，什么澳洲苍蝇会采蜜，什么盘子必须刷七次，什么全世界只有七个国家没有免费医疗……现在神坐下来，说我也想生活在那样的国家。

传教士抬高神的本质目的，还是为了在国人面前抬高自己，享受那种“先进的启蒙者”高高在上的快感。虽然这种快感是虚幻的，但只要两边不坐下来“对账”，他就能一直混下去。

但是如果直接反对中美两国人民交流，就又和他平时一贯鼓吹的“开眼看世界”矛盾。因此他还不好直接反对，憋了好几天，目前只能是各种阴阳怪气地酸。

## 9: 20250115-190402

日本雅虎头版，点击率最高的新闻：

美国钢企克利夫兰CEO：日本比中国更邪恶，日本自1945年以来什么都没学到，它不知道美国有多好，有多仁慈。

日本网友留言：

美方先是向日方提出这一协议并提出要求，没过多久就拿日方作为总统大选的借口，最后美方又上演了自己拒绝的戏码，说这是从安全角度出发的馊主意，真是让人哭笑不得。 日本人、日美之间的信任关系、日美同盟就是这样。 这是美国如何看待日本以及今后如何对待日本的一个很好的例子。 美國如何看待日本，以及將來如何對待日本，便是一個很好的例子。 如果日本不逐步摆脱对美国的唯一依赖，那么在不久的将来，它可能会陷入非常糟糕的境地，也可能会突然被拉下马，被迫重蹈覆辙，再次在美国的授意下经历过去所经历的历史。

在美国有许多这样的种族主义者，他们在公开场合发表种族主义言论却不受惩罚，不仅被容忍，甚至还受到喝彩，这让我觉得美国已经快到寿终正寝的时候了。

这很好，但我们需要做好范式转变的准备。

即便是变弱了也不能向中俄屈服，而中东和印度似乎正处于我们无法理解的境地。

