# 2025-11-11

## 1

中日关系现在之所以这样拧巴，是因为二者的地位一直没有理顺。

日本一个二战战败国，造成中国军民伤亡3500万人以上。它现在居然敢祭拜甲级战犯，居然还敢威胁中国，要时隔80年，再次对中国用兵。

德国敢对犹太人这样吗？就是日本，他敢对美国这样吗？美国给了他两颗原子弹，中国作为受害者，二战胜利之后可从来没派军队到日本国土上耀武扬威吧？

而这一切的背景，居然还是日本军事实力远远落后于中国，它居然还敢这样傲慢和猖狂。

这整个就是非常光怪陆离的。

原因很多，比如日本的军国主义思想在二战之后并没有被系统性清算等等。但还有一个因素，就是“二战战败国”固然是日本的身份，但在日本人看来，他还有另外的身份，就是“冷战战胜国”，和“文明世界成员”这两个依靠美国人“认证”的东西。

而他们看中国呢，自然是“冷战的意识形态战败国”，或者是“冷战中的幸存国”罢了，同时还是“文明世界”的反面。这样日本就认为，你看，我有新身份了，我新获得了“文明世界”这个身份认证，二战？那翻篇了，现在是后冷战时代了，冷战我可是胜利者啊！

这在一定程度上能解释日本人的心态——什么战败国，我现在是战胜国！你才是战败国！

因为你是战败国，所以你的一切都是造假的，全都是假的！航母是假的！战斗机是假的！一切！一切，都是假的！因为你是被文明世界认证过的邪恶面，我是文明世界。文明世界是永远要压你一头的，这是规则！是基于规则的国际秩序，规则是美国太君制定的，那可是文明世界的神，你永远不可能超越！

日本按照这个思路来想，就觉得在这个“国际种姓制”的国际社会里，日本也算个刹帝利了，自然比中国这个“不可接触者”更优越，因此可以毫无心理压力的去干涉中国内政，去威胁再次出兵攻击中国——因为我优越，你劣等，所以我可以干涉你，你不能反击我，此乃天理。

但日本的真实实力又不足以支撑这套“国际种姓论”。他不管，他觉得，这套种姓规则制定了，就必须要遵守。你肯定是没有实力的，不然你为什么不揍我呢？

这个实力和认知，或者说和日本脑子里那套“规则”，现在已经很不匹配了。需要制定新的规则来匹配新的实力对比了，但这个过程还没有发生，因此就是拧巴的。

`中方连发三问驳斥日方`

## 2

前几天，10月底，教育部发布了“进一步加强中小学生心理健康工作十条措施”，目的在于全面提升中小学生心理素质，促进中小学生健康成长。之所以是“进一步”，是因为，此前，国家已经多次发布过类似政策。2023年，教育部会同多个部门，就发布过这方面的政策。对青少年心理健康问题，国家非常重视。用教育部的话来说，那就是：把加强学生心理健康工作上升为国家战略。国家重视某问题，同时也表明，这个问题已经十分严重，并且，不容易解决。我有一个朋友是中学教师。他的那个学校，是北京市的市级重点中学。可是，即使是条件这么好的学校，学生的心理问题也很严重。不少学生有类似抑郁症的感受，甚至发生过跳楼自杀事件。学校专门配了心理教师，帮助学生们解决心理问题，但效果并不理想。我听说另一所中学，每个班差不多都有一半或更多的学生，认为自己得了抑郁症，严重的，不得不因此休学。教师们对此很无奈，说起来只能摇头叹息。我这位教师朋友对教育部“十条措施”的评价是：青少年心理健康问题，已经严重到了无法掩盖、不能无视的地步。

回想我当年中小学的时候，当然有所谓“坏学生”，学习跟不上，纪律散漫，打架斗殴等等，但从没听说有抑郁症的——就算有，肯定也是极少数，远远不是“无法掩盖、不能无视”的严重程度。现在，学校的软硬件比我们当年强得太多。现在的中学，校园条件，比我们那时的大学都要好。教学设施、文体设施、图书馆、实验室等等，应有尽有。而且，由于学校数量持续增加，中考高考的升学压力，比以前小了很多。各方面的条件都在改善，国家的经济水平也在持续提高，人们的生活越来越富裕。可为什么青少年的心理健康问题，却越来越严重呢？这件事，想起来是挺让人沮丧的。原来，国家很穷，从上到下，拼尽全力，发展经济，想的就是怎么才能发家致富。那时有很多社会问题，有的还非常棘手，不知道如何解决。大家想的是，这些问题都是贫穷造成的。等到经济发展了，富裕了，这些问题自然就会解决。可是，经济发展固然解决了很多问题，但却带来了意想不到的新问题，比如青少年的心理健康问题。现在的青少年，生活水平比他们的父辈祖辈，不知道高到哪里去了。他们享受着更好的生活条件，却并不快乐，反而心理压力很大，抑郁症简直比感冒还常见。这是怎么回事？如果经济发展的结果就是这样，那还何必孜孜以求经济发展呢？

教育部发布的“十条措施”，可谓用心良苦、面面俱到、细致入微。明确要求降低课业负担，甚至规定每周要有一天“无作业日”；禁止考分排名，生怕学生因此感受到竞争的压力；大力抑制各种课外培训；加强体育锻炼；确保充分睡眠；定期组织心理调查……国家级的政策文件，规定得如此详实，简直和唠唠叨叨的母亲差不多。可以看得出来，教育部为了这个政策，事先做了大量调查工作，投入很多资源研究对策，确实是想要改善孩子们的心理健康。毕竟，国家发展的目的，在于人的发展。如果经济发展了，可青少年却都不快乐，很郁闷，岂不是得不偿失、舍本逐末了。我觉得，教育部的这个“十条措施”，会在相当程度上缓解、改善问题，但是，想要扭转大势，恐怕还做不到。青少年的心理健康问题，恐怕将在很长时间里困扰我们的社会和家庭。青少年的心理健康问题，并不是个教育系统的特有问题，而是一个社会大问题的缩影和反映，那就是，国家在意识形态上有明显的短板。结果就是，经济发展了，但人们的思想却茫然了。人们在富裕了以后，却失去了生活的目的，不再有努力的方向。过去穷的时候，虽然穷的滋味很难受，但有一个好处，那就是努力目标很明确、很直接、就在眼前，那就是发家致富。现在，发家致富实现了，不但吃饱穿暖了，而且有房有车了。那么，接下来的生活，奔头是什么呢？不知道。

在社会整体“有奔头”的时候，中小学生的努力目标也很明确，那就是好好学习，力争考出好成绩。考上好大学，人生就有了美好的前途。现在，社会整体不那么“有奔头”了，中小学生的努力目标也成了问题。家长们按照过去的习惯性思维，还是要求孩子努力学习乃至刻苦学习，力争好成绩。可孩子们的生活经历告诉他们，好好学习，似乎没什么大用。好好学习是为了考大学。可现在，考上大学，又能怎么样呢？或许考上那几个名校还不错——其实也不见得。但是，绝大多数孩子注定只能考上非名校，也就是普通大学。即使大学毕业了，在就业上也没多大帮助，完全谈不上“考上大学，就有光明的前途”。另一方面，尤其是在大城市中，人们的生活水平已经很不错。这些家庭的孩子们，即使努力学习，考上好的大学，顺利找到工作，日后的生活，和他们现有的生活相比，也不会有很大提高——弄不好，还会下降。现在的中年人，赶上了改革开放的时代红利，在二三十年内体验到生活水平大幅提升的幸福。可是，他们的孩子，不大可能也有类似的“提升”体验。原因很简单，起点已经很高了，想要继续提高，差不多是妄想了。种种类似因素累加在一起，结果就是，青少年的生活，失去了方向感。这种情况下，如果父母还用过去的老办法强令他们刻苦学习，家庭矛盾就会很麻烦。父母、孩子两边都感觉茫然。往大里说就是，人生的意义，找不到了。

找不到人生意义，不知道努力方向是什么，这很严重。心理健康因此出问题，是必然的结果。

## 3

卢诗翰

福建舰的下水意味着一个全新格局的到来，我想我们也有必要在趋势判断这块做出对应的调整。

有心的小伙伴可能留意到，过去几年，我们这边写了很多日韩女权的内容，隔壁金融领域，付鹏他们也做了一堆日本泡沫时代的历史分析，包括键政区，日本的失去三十年更是这几年热门话题。

很多营销号搬运我们的内容，但他们并不知道为什么我们要如此详尽的研究日韩，知其然不知其所以然。

核心就一点：

对于一个社会研究者来说，预估庞大社会的整体走向是一件非常难的事情，更实际的方案，是寻找一个类似模型进行参考。而对中国来说，过去几十年最具参考性的模型，就是日韩。

同样是东亚地缘，同样是儒家文化圈，同样是黄种人，同样是密集人口，同样是外向型经济产业结构，甚至连优势产业都比较类似，日本韩国都曾以制造业，电子行业闻名世界。所以我们会认为，日韩作为前瞻服具备极高的参考价值。

但福建舰的下水，可能意味着拐点的到来。

首先是第三艘航母的时间，比大家想的要快，而根据我国一直以来要么不干，要么大干，一旦决定就全力以赴的思维，辛辛苦苦自主研发出电磁弹射，解决一大堆技术问题，然后就造一艘，不太可能，就像大家说的，懂事的人已经开始期待下一艘航母的命名了。我们很可能会有一套强大的多航母体系。

而不论日本还是韩国，在二战后都没有航母体系，有航母体系的，是当前全球化经济秩序的主导者，美国。

这可能意味着，我们的前瞻服，会从日韩，变为美服。

日韩的经验可能依然具备很高的参考价值，但有些地方也可能会出现根本性差异，我们需要更多参考美服的走向。

对于社会文化和经济发展来说，这个模型层面的改变，可能会是天翻地覆级的。

下面的内容很深，我尽可能简略的表述。

从日服模型到美服模型，最大的差异，是全球化市场的主导权。

很多人都知道市场经济环境下技术的重要性，但往往忽视了非技术因素的影响，

技术是不能脱离市场单独存在的，

一个非常典型的案例就是当年的DVD产业。

当年DVD产业也是一个全球化产业链，技术上游在日本和飞利浦，下游组装在中国。

日本的东芝，索尼等公司因为早年的积累，所以在DVD产业上有深厚的技术积累，掌握了大量专利，而中国企业因为起步晚基础差，基本没有核心技术，普遍做的组装的活。

尽管如此，日本出技术中国出组装这个产业组合，依然占据了全球绝大部分市场。千禧年前后，中国生产的DVD一度占据全球市场的80%左右。

然后问题就来了，日本掌握专利，是要收费的，当年的专利授权费是一台DVD12美元左右，

在行业初期，这个费用问题不大，当时一台DVD能卖到300美元，因此日本企业吃肉，中国企业喝汤，你研发技术我进行组装，吃下全球市场，大家都能红红火火过个年。

但到2005年前后，随着技术普及，一台DVD只能卖到30美元，这个时间点也是影碟机大量走进大家客厅的时间节点。很多人可能还有印象，一开始卖几千的影碟机，后来只要几百。

这个时候，12美元的专利费，就让组装厂无路可走了，组装本身需要人力成本，算上专利费用，中国组装厂等于没有利润。国内厂家也不是没有想过办法，他们联合起来找到日本企业希望对方降低专利授权费用，但日本企业拒绝了。最终国内DVD组装企业大量倒闭退出，

这个案例说明了什么？

当年我们的理解是，这个案例说明了核心技术的重要性，比如2007年经济参考报的报道就认为，中国电子产业为专利缺失付了学费。我们看起来有庞大的组装厂，大量的产业从业者，甚至占据了全球80%的市场，但没有核心技术，所以日本企业卡一下脖子我们就没有利润。包括那一代企业家后来普遍都非常注重核心技术，非常注重自主研发，就是亲眼见证后的经验教训。

但是，这个认知在2005年，能上意林，上青年文摘，上经济参考报

可放在2025年，就过于浅薄了

因为从后来的视角看，这个答案只对了一半

中国组装厂失去了日本的专利授权，固然是全军覆没

但日本的技术生态失去了中国的产业土壤和庞大市场，也元气大伤。

当年正是流媒体行业崛起的时期，在那个时间点，流媒体的体验并不高于DVD，

有印象的可能记得，当年的电脑，是兼容光盘的。

对于很多人来说，靠着拨号网络在网上下一部电影，远不如直接买光盘来的靠谱。光盘上读出来的是24K高清蓝光电影，网上下要下到什么时候？包括那时的电脑游戏，也是盗版商一张光盘几个游戏打包一块的传播途径。

所以正常情况下，DVD产业还有相当长一段红利期，既能去家庭影院，又能进电脑光驱，但日本企业靠着技术专利收割的操作，直接导致中国这边的组装厂和光盘商大量退出，连带引发了整个技术生态的崩塌。

没有海量的低价影碟机和盗版碟片占领市场，你靠什么阻击流媒体行业崛起呢？日本的光盘介质家庭娱乐体系很快被美国的网络流媒体体系打得落花流水。

过去几年，我们经常说，掌握核心技术才有话语权，所以很多人关起门来死命卷技术。

但现实比这要复杂的多，DVD产业就是最好的佐证，光盘的存储量大，安全性好，蓝光电影到现在都是画质标准的代名词，但没有无数几百块钱的影碟机占领家庭，没有廉价的碟片占领市场，没有街边随处可见，1块一张的租碟片店，你只有一个蓝光技术，是吃不到市场的。

类似的情况是氢能源，当年新能源汽车其实是有多个路线的，锂电池和氢能源，各有利弊。

日本靠着汽车产业积累，大量布局了氢能源汽车，注册了一堆专利

然后呢？然后就是中美两国默契的不玩了，直接走锂电池路线。

很多人说那是因为氢气贵才玩不下去，不是的，是一个技术没有配套产业，那就会贵。

建一个氢气加气站要一千万，但如果你大量布局大量建设，最终成本可能只要一百万，如果日本开放技术，大家一起研发，你研究氢能源汽车，他研究氢气存储，他建氢气加油站，最后氢能源汽车的成本也许能打下来，走进千家万户。但日本因为这样那样的原因无法执行这一点，于是到现在也只能拿着技术吃灰。

理解这个其实你也就理解了马斯克为什么要开源特斯拉，对于新兴行业来说，技术路线的胜利可能比眼前的盈利更重要。

技术是不能脱离市场和生态的，再好的技术，也需要和市场和整个产业链生态一起成长，当市场存心不想和你玩的情况下，你拿着先进技术也只能吃灰。

而当下我们要面对的问题就是，中国有冠绝全球的工业产能，也有大量迎头赶上的技术，但对于海外市场的开荒，大家都没什么经验。

你有蓝光技术，很好，那你能搞定当地组装厂吗？影碟机不用当地组装厂，就意味着你要自己去搞定当地商场

搞定了当地商场，你又得搞定碟片商，解决了碟片商问题，你又得解决碟片店，没有四处可见的碟片店让大家方便的租碟片，大众是无法养成看碟片习惯的。你不太可能自己一家家的开碟片店吧，必然要寻找合作方加盟方。

所以我不需要和你打专利战，我只需要派人隔三差五查一查你的碟片店有没有盗版光碟，打击你产业链上最弱的一环，就足以阻拦你的碟片行业出海。

你的新能源汽车很有实力，但我不让你建充电桩又如何呢？

我不需要明牌的制裁你抵制你的汽车，我只需要阻拦一下你建充电桩的速度就行。

你说让当地组装，和当地合作，很好，那么如何分成呢？

日本在DVD，氢能源汽车和半导体上的连续折戟直接证明了这一点

哪怕你有不错的技术先发的优势，但没有产业链上下游的配合，你也玩不下去。

这些背后都是需要谈的，不是光靠一个技术就能解决的。而谈判，尤其是国外市场谈判，很多时候并不是市场占主导作用。

这也是日韩的困境，很多问题并不是来自市场层面，他根本解决不了。美国打击日本半导体产业，要求日本签署《日美半导体协定》，日本工人把螺丝搓出花来有用吗？

泡沫经济，失去三十年，日韩女权，本质都是果，是日韩在产业出海受困的情况下，被迫在国内内卷，才有了这些问题。

而我们和日韩的差异也就在于，我们是可能突破封锁突破上限建立自主生态的。

前两年我关注企业出海，和很多大公司的人聊过，最终结论是，中国企业出海并不是一个经济问题，而是一个军事和政治问题。一些人说的更直白，有三艘航母，那他就敢大胆的进军东南亚，但如果没有航母，那还是国内市场算了。钱谁不想赚？关键是海外市场很多问题他们解决不了，而且是靠技术完全解决不了的那种。

比如大家熟悉的Tik Tok，你说他们的问题靠工程师加班能解决吗？

市场经济是需要保卫的，不是天然就存在的。

真到了国外，别人掏出各种千奇百怪玩法的时候，你就会明白，一个秩序有多重要，这些都是需要你靠力量去保卫的。

当然，我不是说我们非要把航母开到别人脸上去谈判，而是很多问题，你没力量，尤其是能够简单直接展示的对外投射力量，人家就会无底线的欺负你，你展示力量，别人才会正正经经的和你玩市场经济。

为了防止有的人不了解老外那些千奇百怪的玩法，我随便列举几个

美国曾经以奴役猴子采椰子为理由制裁过泰国椰子产业，

欧盟曾经以保护雨林为由，制裁过马来西亚的榜榈油产业

加拿大曾经以侮辱女性为由，冲过中国的3A游戏黑神话，这个大家都熟

动保，环保，女性主义，你以为是三个不相干的问题，其实背后都是同一个问题，当你没有实力无法主导市场的时候，别人就会用各种理由找你麻烦。

到我们头上，很可能是类似的操作，比如你的充电桩影响环境，今天保护雨林，明天保护树木，后天保护候鸟，反正我有一万种高大上的理由让你的充电桩建不起来。你以为是环境保护的问题，其实从始至终是实力的问题。

简单来说，接下来大家的研究参考，

可能会从失去三十年，松下幸之助，变成门罗主义，可口可乐崛起史。

## 4

严格意义上来说，除了中国之外的世界都没有文字，只有中国有文字。

你也许会说，英国，美国不都有文字吗？No no no，他们这个东西不叫文字。

英语里面对这两个事物也做了区分。拉丁字母叫做“letter”，而中文字是“character”。

也就是说，在英文的世界观中，Character和Letter是完全不同的两个东西。

英国人别说没有自己的文字了，连自己的字母都没有，字母用的都是别人的拉丁字母[笑cry]

而中国的文字是原创的。所以中国的文字要比英国的书写符号高级了不知道多少个档次。

而导致中国的文明比全世界其他文明更加先进的，是我们的文字的另外一种特质。

什么特质呢？在不同的方言区，同一个文字可能会读不同的音，但是写法相同。

你也许会问，这有什么厉害的？这个非常非常厉害。这是中华文明的根基。

在古代的欧洲，隔几十里，人的口音就不一样了。因为他们的书写符号是表音的，所以他们的书写符号就是千差万别。

这就导致了古代欧洲人异地之间既不能用口语交流，也不能用书面交流。他们如果要交流，就必须学拉丁文。

拉丁文超级难，完全脱离生活。穷人不可能去学。所以古代欧洲大部分人是文盲，完全无法书写。掌握了拉丁文的教士和贵族，就能把持政权，剥削人民。

欧洲到今天还是一盘散沙，任由美国宰割，就是因为他们至今无法统一自己的文字。

而中国人虽然口音也是千差万别，但是我们的文字都是一样的。所以我们的中央政府能够有效统治千里之外的地方。

这是一个横向的比较，我们再来纵向比较。

中国从西周到现在，拥有连续不断的历史记载。可是这近2900年中，我们的口音是在不断的变化。如果今天穿越到西周时代，我估计普通人一个字都听不懂。

如果我们的文字是按照读音来写的，那我们普通人就完全无法读懂过去的历史。普通人就完全无法从历史里得到经验支持，也会同自己的祖先割裂开来。

所以欧美的白人至今还不会祭祀自己的祖先。他们被希伯来人的淫祀洗脑，把一个希伯来人捧在神坛上。正因为这个原因，直到今天他们还支持希伯来人在中东胡作非为。

相比之下，中国人简直就是神一样的存在。我们的一个普通的中学生，就能读懂2500年前孔子时代写下的文字。一个哪怕是语文水平一般的中学生，至少能够读懂论语的1/3。

这在全世界是绝无仅有的，是只此一例的，我们的中华文明就是这么特别。你也许会问，这有什么特别的呢？

这件事情的特别之处就在于，它给普通中国人留下了一把解开中华文明的钥匙。圣人写下的文字，在这2500年中，被一代一代的读书人阅读、记录和传播。

在这2500年中，它告诉每一个中国人：什么是好的政治，什么是好的家庭，什么是好的人生修养，人生最重要的是什么，一个人应该追求什么。

孟子说：“人皆可以为尧舜”。我们不需要教士给我们念二手经书，我们学会认字，就可以用自己的眼睛去读圣贤之书，就可以和古代最伟大的灵魂进行交流。

为什么中国古代能够实行科举考试将近1300年？就是因为当权者无法垄断知识。为什么中国人可以做到朝为田舍郎，暮登天子堂，靠读书来改变命运？正是因为我们的文字是几千年都不会改变的。

所以中国的阶层从来都不会固化。不管是古代还是今天，中国社会拥有最高的上下流动比例。正是因为这个，我们的底层也会出现很多精英，所以我们在历史上曾经亡天下，但是仍然会光复中华。

前一阵子去世的杨振宁先生，他出生在100年前战火纷飞的中国。在他的童年时期，中国的科学才刚刚起步，很难谈得上科学的积累。可是杨振宁就是能靠自己的努力成为历史上最伟大的物理学家之一。

杨振宁学习物理的速度可以说是神一样的。而且不仅是杨振宁，同一时期的李政道，吴建雄，钱学森，邓稼先，这些华人能够迅速掌握世界上最先进的物理学知识，并且能够向前推进这一门科学。

这几十年的中国，为什么能够迅速的向欧美学习科学？为什么我们能够掌握几乎所有领域的尖端技术？不仅仅是因为我们吃苦耐劳，同时是因为中国人拥有世界上最聪明的大脑。

中国的一个普通人去了欧美，就会发现他的智商比欧美普通人高出很多很多。国际的数学奥赛永远都是中国的中国人，在对战美国的中国人和全世界的中国人。

为什么中国人是世界上最聪明的群体？是因为中国的历史是用连续不断的文字书写的，并且我们从来没有中断过对古典的学习，我们一代一代培养了几千年的读书人这个阶层。导致了学习就是我们的特长。

文字就意味着文明的积累。而几千年不中断的文字，则意味着几千年文明的积累。虽然中国已经和平了几十年，但是中国人的战略思维是欧美人完全无法企及的。这就是因为我们的普通人也经常读历史。

这就是几千年不变的文字带给我们的。不要小看我们的文字，也不要小看我们自己。

## 5

孙燕姿两年前说的话正在逐渐被验证。

最近AI改编歌曲在油管跟B站上非常火，把一首歌改编成R&B、灵魂、福音、爵士……掀起了类似于两年前的明星AI翻唱风潮，应该是Suno又进化了。到了这个阶段，我是终于承认，AI可以做出很好听的音乐。B站上的什么大东北我的家，还有改编王菲的歌，好评一片，而外国人做得更好，油管上大量用魔城灵魂、大乐队爵士、当代R&B改编流行金曲的，说实话，真的很好听，我听了一个晚上，不知道怎么做到的，怎么能那么严丝合缝又那么freestyle，你明明知道甚至能听出是对经典的拼凑挪用，但就是很自然流畅很好听，可能是因为取材库都是那些最经典最伟大的音乐吧。不夸张地说，你去油管上听听那些AI改编，吊打《歌手》95%上的改编不成问题。

AI歌曲创作现在也进化了，而且做出来的绝不像是两年前很土很low的那种歌，如今的AI音乐创作甚至很前卫新潮、很有音乐性，油管上有大量的做NJZ风格的Drum&Bass、Baltimore Club之类的音乐，很好听，做说唱的Beat更是能量产行业标准水平以上的产品。Spotify上有AI音乐人，月收听人数已经几百万了。我听下来，AI做的最好的就是电子音乐跟融合音乐，我猜测是因为前者本身就是数字化的产物，而后者的融合思路，AI本身就有巨大的融合素材库，做出的效果非常炫目缤纷。我听了好几天，觉得就目前AI的水平，放到2025年的乐坛，欧美的可能像Oklou、Rosalía、Dijon、Amaarae之类的AI可能做不出来，放到华语乐坛，可能万青、DOUDOU、苏运莹、苏紫旭、揽佬之类的AI做不出来，但再过几年呢，以这个趋势来说真的不好说，绝大多数歌手与音乐人我看都需要有些危机感，因为在技术层面上人是难以跟AI比的，而且越来越难比，你未来需要非常独特，或者交付出剖肝沥胆的真心。

AI演唱现在在蚪音也很火，我刷到有一个AI男声翻唱许茹芸的，点赞量巨高，甚至引发了一大堆真人唱将去挑战那个版本，但是唱的都不如AI版，因为AI版其实是违背人的生理结构的，比如在一个很高的音高上，正常人的嗓音构造是根本不可能有那么多的低频存在，但是AI轻易就能把这个缺失的频段的声音给加上，所以听起来比真人更“爽”，我油管刷到了一个AI唱摇滚的，AI做出来的高音F5、G5，我觉得Adam Lambert的质量也不过如此吧，因为听起来可能就是取材于Adam Lambert的嗓音，然后再加两个低档位的经典摇滚歌手的声音成分，那肯定声音密度更大，效果更骇人，似真人又更非人，像转音技巧什么的，对AI来说更是一种简单的排列组合，它更能复杂速率更快，在“声乐”层面上，AI能够轻松生产出真人苦练多年而不得的东西。

我不知道照这个速度发展下去，AI音乐未来还会变成什么样，两年前的时候，我会笃定地认为，人类创作是无法被AI取代的，比如说AI没有灵魂、真心与爱。更艺术的说法，可能会说，AI没有弱点、痛苦与恐惧，但是就目前来说，即使没有灵魂真心痛苦那些东西吧，我也不觉得比真人做得差或者难听，甚至有的更好听。照这速度发展下去，我预感，未来时代，只有金字塔顶端的天才艺术家可以跟AI对抗，由这极少数的天才肩负着“人类”创作的使命，而唱歌、创作这些东西，对于绝大多数普通人来说，可能纯粹就只作为一种个体的娱乐活动与精神需求，而不再具有消费品的意义。

我想起两年前，在AI孙燕姿翻唱在网上火了之后，孙燕姿发了一篇文章，她整体对于未来AI取代人类是持“悲观”态度的，她认为一个人再稀有，未来也能被“量身定制”。当时不少人觉得她有点杞人忧天了，比如文章里有句话写，有人说AI没有你的语感、情绪与呼吸，孙燕姿说，我怀疑AI掌握那些东西是迟早的事，人类无法超越它已指日可待。现在看，这就是进行时的事。歌手本人与艺术家，面对AI比普通人的危机感更重，前段时间欧美乐坛上千位音乐人联合签名抵制AI，他们面对AI似乎更有紧迫感，当然一是因为自己的利益难免受到威胁；二是因为，我猜测，艺术家本人，他们更知道，声音是如何在身体里生长又是如何迸发的，音乐是如何被制造出来的，他们对于音乐制作这件事，有着更加切身且真实的体会，有对技术是如何侵入艺术的最私密层面，有着非神秘化的祛魅，所以他们的预感与直觉，比大众的逻辑推理更敏感。

如今回头看孙燕姿两年前的那篇章文章，还是觉得很可贵，一是清醒，二是毫不自恋，她始终对时代变化与世界的未知保持敬畏，在未来变化与科技浪潮的面前，放弃自己是独一无二、无可替代的自恋的幻觉，这对于一位巨星来说太难得了。如果还有哪位歌手如今还觉得自己是独一无二的，那么可以思考，你作为一个歌手的“声音价值”能高过孙燕姿吗？如果连她都这么认为，那你还笃定自己不会被取代吗？如果你是一位歌手的粉丝，我建议可以去听听甚至亲自上手操作下Suno，看是否还有足够的信念，觉得自己追随信奉了世间的真理。可能在未来的时代，真的需要拥有孙燕姿所说的那种心态，“凡事皆有可能，凡事皆无所谓”，如果连她都无所谓，那我们绝大多数普通人也只是历史的尘埃，更需无所谓了。

## 6

杜车别赫

历史观最根本的分野——是否承认大规模民族压迫对文明的倒退作用

有些人认为大规模民族压迫对文明进程没有任何实质性影响。

一个社会多数民族处于被压迫状态，这个社会的进程是不受影响的。

原来什么样，现在还什么样。

如果落后了，那就是本来落后。

如果原来是文明处在变革阶段，那被侵略压迫，还会继续变革下去。

后面没有变革进步，只能说明被侵略奴役之前就不存在变革。

这样一种历史观，虽然很少被明确表达出来过。

但它确确实实支配着许多历史论述者的头脑，许多中西方学者都很有默契的，不约而同认同这种史观。

崇拜西方的中国人是这种史观，是不必说的。

在他们看来，世界进步由西方文明引领，至于中国之类，那本就是停滞的帝国，是千年一贯的东方专制，中国本来就停滞就落后，被侵略了，民族压迫了，那有什么影响？半毛影响都不存在。

他们许多人深信西方民族理论的叙事（尽管漏洞百出，连基本的自圆其说都谈不上），按这套叙事模式，西方近代才产生所谓民族，才有所谓民族主义。其他地区的民族观念都是从西方近代以后才输入的。中国既然落后于西方，和西方接触之前的中国也就没有民族，没有民族主义。当然也无所谓民族压迫，自然也就不存在所谓民族压迫带来的危害。

西方本身的历史学者，绝大部分当然也这种史观，许多人（比如费正清、列文森之类）对西方殖民主义罪恶也可以有一定的反思谴责，更多似乎纯粹从道德层面上说。他们从西方经验出发，压迫民族更多是白人主体民族，被压迫的是少数民族。所以要关注民族压迫的危害，那按照西方的政治正确，也是关注少数民族被压迫的危害，至于多数民族被压迫那是不应该太过强调的。

这些研究中国历史的西方汉学家，出于各种原因，对蒙元，满清统治集团，都存在美化粉饰倾向。

新清史学派之类也不会正面论述蒙元满清统治造成的文明倒退，甚至捏构所谓功绩。

总而言之，这形形色色，左右不一，立场各异的中外学者，知识群体，漠视历史上大规模民族压迫的影响是共通的

他们不约而同默认，大规模民族压迫对文明进程没有实质性影响。一个经历了外来部族大规模侵略屠戮，和长期大规模民族压迫的文明，充其量只经历一个小波折，发展主线仍旧是延续原来进程。这成了他们普遍遵循的规范信念

他们没有把这条信念明确诉诸于口，写之于笔，但这条信念的神圣性，正确性，对他们不言自明。

正是这种信念作用下，明清一体，明清合论成了主流叙述。清代不是剧烈转折和倒退，而成了明代所谓延续，清代的落后腐朽那都是因为受汉文明的落后腐朽拖累。

满清统治者成了沾染汉文化的受害者。没有这种腐蚀，纯洁质朴的满清统治集团还可以表现更为卓越优异，可以在近代和列强争雄，都怪中国固有文明。

尽管讽刺的是，构成后金-满清统治集团的前身部族，没和华夏文化接触的上万年历史里，文字都没进化出来，长期停滞在茹毛饮血野蛮状态，要么无数次任人奴役，要么抢劫杀人，任何像样文明业绩都谈不上。这种万年衰萎的停滞状态，莫非也要怪到汉文化对其腐蚀上？其侥幸得逞，勃兴一时倒是和汉文明接触，对其产生刺激作用。

『大规模民族压迫对历史进程没有影响』，这样一条信念，如果不能从理论上透彻认识其谬误，不仅对明清历史问题的讨论容易陷落在枝节问题的迷宫里，而且也容易养成鸡来迎鸡，狗来迎狗，对侵略顺迎，对压迫麻木的奴性，难以维系世界文明多元均衡的发展。

我过去写过一篇《严厉批判满清统治的必要性和民族理论问题的综合论述》，其中第二节就是从理论上阐述为何大规模民族压迫会导致文明停滞乃至倒退。

鉴于许多人仍旧在这个观念上抱有糊涂态度。

我把这节内容精简一下，便于更多人了解。

一、宣传的暧昧态度

许多宣传，对侵略和民族压迫的态度可以归结为两点：抽象否定，具体肯定；失败的侵略否定，成功的侵略肯定。

所谓“抽象否定，具体肯定”：在笼统谈到侵略和民族压迫，那当然都是否定的。但是对侵略和民族压迫造成的严重危害，从来没给出深入具体的分析，也就是没给出任何让人信服的理由，似乎反对侵略，反对民族压迫仅仅是一种感情需要，单纯的道德要求，一句空洞的口号。

如此一来，对侵略和民族压迫的否定就被架空了，建立在一个虚浮的基础之上。一到具体分析历史上的侵略和民族压迫行径时，多方粉饰美化，甚至罗列大量合理性，乃至有益性、进步性；而对侵略受害者一方多方丑化污蔑，大有咎由自取，纯属活该之意，甚至宣扬所谓“某某不亡就没有天理”之类论调。这就是所谓抽象否定，具体肯定。

这在大量宣传，评价蒙元，清朝统治时温情脉脉，对明朝肆意丑化中表现得很突出。

而后一点就更彰明昭著了。对成功的民族侵略，和民族压迫，不仅仅肯定，而是近于眉飞色舞、歌功颂德、眷眷无穷。

对蒙元的侵略，对清朝的侵略的歌颂，我们见得并不少。对其统治的美化更成了理所当然，天经地义。而对失败的侵略，或者没有完全成功的侵略，相对来说谴责批判反而更多一些。

长期舆论里充斥着势利谄谀。

长期浸淫在这样的舆论环境，许多人陷入观念误区，也不足为奇。

二、为什么一些人回避侵略危害对文明的影响

事实上，反抗侵略，不仅是感情需要，也符合理智判断；不仅只对这个民族有意义，也和整个人类文明的发展有关联。

侵略的屠夫应受到严厉谴责，投靠外敌的汉奸应受到彻底唾弃，坚决反抗的烈士应该受到热烈歌颂，只有做到这基本的几点之后才能谈及其他！

这不仅是某些人想像的狭隘民族感情作用下一时的褒贬，也是最冷静最清醒思考后深刻的判断。

观之世界历史：巴比伦遭亚述、波斯蹂躏，两河文明长久消沉，古埃及受马其顿、罗马侵略，北非文明归于沉寂。西罗马帝国被蛮族灭亡，西欧陷入千年黑暗。拜占廷被十字军蹂躏，被奥斯曼土耳其践踏，东正教区遂成落后；阿拉伯被蒙古扫荡，沦于狭隘保守；印度受阿拉伯之占领，受蒙古-突厥族后裔之奴役，受英国之殖民，虽获独立，依旧猥琐。

族类一旦被侵略征服，则脊梁折、元气败、人性畸、廉耻丧、活力失、烈士填壑、懦夫充世、冠履倒置、芳华践地、志士抑郁，下贱高张、民人麻木、瞒骗盛行，文化扭曲、心理变异、黑白颠倒，美丑混淆、以禽兽为圣人，以屠夫为英雄，以奴才为美谈，以侵略杀戮为伟岸壮举，以民如猪狗为安居乐业，以凋敝已极为经济繁荣，以率兽食人为盛世辉煌，以百年文字狱为无伤大雅，以割裂抽毁书籍无数为保全文化，……。于是政治变革、民智开发无从谈起；科学进步、社会发展，更成梦呓。于是文明停滞倒退，可想而知。于是或因受欺凌而病态自尊，狭隘保守，盲目自大，沉湎宣扬旧日光荣以为精神胜利；或因奴性而疯狂自虐，自暴自弃，自卑自贱，羞辱唾弃民族文化以为透彻反省。轻者，种种后遗症难消难解，沦为其他文明之附庸；重者从此沦没，族类消亡。

一次被侵略被奴役，或有翻盘机会，如亚述之后的巴比伦，蒙元之后的明朝，若是两次，三次，接二连三，则恐怕就永远沉沦了。西方用了一千年才走出古罗马灭亡的黑暗，重新进入先进行列，其他曾经遭受轮番侵略的地区呢？是否也打算用一千年？

有少数历史学家已经隐约注意到外族侵略对一个地区文明发展，以及世界文明消长的关系，如马克.布罗赫在他的名著《封建社会》的第一编《环境：最后的诸次入侵》中说：

“外部游牧民族所造成的灾难以及各民族的大迁徙运动，……已经塑造了历史的主要框架。此后的世界几乎只有西欧不受干扰。无论是蒙古人还是突厥人，后来的所作所为都只不过是对西欧的边境有些触动而已。西欧本身的冲突都发生在一个封闭的舞台内，这意味着文化和社会的发展有可能更为规则，不会因为来自外部的袭击而中断。对比一下世界其他地区的命运，……即便是距离家门口最近的东欧直到近代仍然遭到平原诸民族和土耳其铁蹄的蹂躏。让我们自问，如果没有波罗夫齐人和蒙古人，罗斯的命运会是怎么样呢？

“非同寻常的安全性是欧洲文明的基本因素之一，在此最深刻和最确切的意义上，确实不无道理。这种非同寻常的安全性，是我们和日本人享有的特权，其他民族几乎不曾具有”

应该说他在此问题上的洞察力是很切中要害，这比那些把文明消长归因于不同文明先天优劣的宿命论要深刻得多。然而更多人研究历史，往往自动忽略侵略对文明所产生的破坏性影响，将文明兴衰的原因千万百计的归结为其他，这种心理值得深思。

一些西方学者这么做，是因为其所属的民族在近现代本就不断从事征服活动，潜意识就回避侵略对文明发展有什么实质性危害；同时也是便于把西方近代崛起更多的说成是自身文明固有的优越性。

而那些东方学者，可能经过几百年奴役统治下的潜移默化，奴性难以根除，总是自觉不自觉试图开脱侵略者责任，用一种病态自责来获取心理上的满足和快感。

三、四种形式的民族压迫和民族压迫社会的四个特点

应该彻底打破那种回避掩盖侵略危害的陈言滥调了！

如前所说，侵略和民族压迫尤其少数民族对多数压迫之间存在内在关联。侵略成功则民族压迫长期化，而少数族类对多数族类的压迫统治又必通过侵略屠杀才能实现。

侵略，尤其是成功的侵略，除了暴力征服带来大量物质财富和人口的损失之外。

最关键后果是在被侵略地区形成建立于少数部族压迫多数族类基础上的统治。分析侵略危害，本质就是要分析族类压迫的危害。

为便于具体分析， 不妨划分四种类型的民族压迫统治：

1、落后的少数民族压迫先进的多数民族的统治；

2、先进的少数民族压迫落后的多数民族的统治；

3、落后的多数民族压迫先进的少数民族的统治；

4、先进的多数民族压迫落后少数民族的统治。

这里次序也表示了我对不同类型的民族压迫所造成的危害程度大小的排名。

从这排名也可以看出我的观点，凡建立在少数族类压迫多数族类基础之上的统治，无论这少数民族本身先进与否，对文明发展危害都相当巨大。

民族压迫社会，有如下四个特点：第一、社会结构封闭性，第二、统治暴力的界限性，第三、奴性背景化（空气化），第四、意识焦点偏移化。

1、社会结构的封闭性

建立在其他基础上压迫，比如阶级，文化水平，职业等等，所导致的社会结构，本质上都有一定的开放性和流动性。

比如阶级本质上是经济地位共同体，而在任何社会中，不同阶级内成员的流动转换是不可避免的，原先富人可能沦落为穷人，原先穷人也有可能变成富人。至于文化变迁，职业变迁，就更不必多说。

即便是建立在生理基础上的性别歧视，性别压迫，本质上也因为包容在最密切家庭亲属关系内，建立了另一种意义上的开放性流动性，而不可能出现全体男性都高人一等，全体女性都低人一等。甚至在一些特殊情况下，会在男权社会出现一个女性地位高于所有男性的情形。

唯独建立在少数民族压迫多数民族基础之上的压迫，形成的社会结构近乎完全封闭，必然伴随着族类血统化的观念，导致民族身份大部分情况下由主观认定血缘关系来决定（只有少部分例外），出身是什么民族就是什么民族，无法凭借个人自身因素改变。

而族类出身又决定了政治地位和个人权利的上下限。社会结构被血缘关系封闭，难以形成真正的上下对流运动，思想传播和经济发展都由于社会缺少本质活力而无法上升到更高的层次，只能在比较低的层次上徘徊。

2、统治暴力的界限性。

按照表面理解，统治暴力有一定的界限，应该是好事，但实际上却并非如此。

在统治者和被统治者大部分人都属于同一民族的社会里，统治者使用暴力是有顾虑的，任何人可以成为笼络对象，任何人也可以成为反对自己的敌人。

因为对同民族的人来说，别人并不知道你使用的暴力界限在那里，如果你无限度使用暴力，今天杀这些人，明天杀那些人，那谁知道后天会不会杀到自己头上？

滥用暴力结果往往是人人自危，众叛亲离，统治难以长久维持。

所以在非民族压迫社会里，正因为暴力的施加没有天然界限，所以统治者使用暴力必须更谨慎，更节制，必须更耐心听取不同意见，甚至反对的声音，否则统治难以长久维持，因为他是一个人对抗所有人。中国古代首脑称孤道寡，也正是以此警醒、

以历史为例，秦朝统一全国后建立的高压统治之难以持久，部分原因也在于此。

而在族类压迫社会里，被统治者大部分属于另外的族类，族类就成了使用暴力的天然界限。在界限以内的，也就是属于同一个族类，使用暴力有一定克制，也会设法用各种好处笼络优待，而在界限以外的，则肆无忌惮用暴力摧残压迫，乃至肉体大规模灭绝，都无所顾虑。因为他赖以统治的基础就是他的同族，有几十万乃至几百万人作为统治最坚定的后盾，再加上军队掌控在手里，暴力使用越彻底，越残酷，统治相对越稳固，不必担心人人自危，众叛亲离的危险。

（微博有字数限制，完整文案看下面的视频） http://t.cn/AX2xqKKm

## 7

“大空头”迈克尔·伯里（Michael Burry）对科技巨头的空头仓位引起热议，而他也进一步发声，解释做空的逻辑。

伯里在社交平台 X 上发帖指出，大型科技公司近年普遍通过延长服务器与计算设备的折旧年限，显著压低每年的折旧费用，从而“在账面上抬高盈利”。他称这种做法“是当代最常见的财务造假之一（one of the more common frauds of the modern era）”。

根据伯里的测算，若按旧标准计提折旧，科技巨头在 2026 至 2028 年间的累计盈利可能被高估约 1760 亿美元，其中 Oracle 的利润高估或达 26.9%，Meta 约 20.8%。

他指出，这种“折旧低估”掩盖了设备老化与更新成本，令市场对 AI 与云计算“超额盈利”的理解存在系统性偏差。

逻辑也很简单，如果折旧费用被人为压低，那么未来某个节点可能出现资产更替、技术淘汰、成本提升或设备折旧加速等趋势被市场忽视，从而盈利被“拔高”的企业会面临下行风险。

大空头表示，当下的 AI 热潮与上世纪 2000 年的互联网泡沫如出一辙，“有时候最好的策略，是不参与（the only winning move is not to play）”。

伯里表示，他将在 11 月 25 日进一步披露研究细节。空头都是这样释放恐慌的么？

