# 2025-07-31

## 1

`武大女生被质疑学术不端何时查` 想给武汉大学官微留个言，发现既不能留言，转发都没了，原来武汉大学设置了“一键防护模式”。不就一个武大经管副教授不是学术不端，是毫不负责，论文指导、盲查全部失效，为什么武大官微给关了？不至于！再一搜，原来武大微博失守了，有值班编辑利用空档，操作“冻肉微博”，但驾不是内部有人觉醒，直接曝出此事非她所为，而是另有有心机编辑操作，导致武大微博加入私货，底线失守。

官微留不言，本想私信，但搜武汉大学官微都找不到。只能留言在这里，建议武汉大学学术委员会第一次会议尽快召开，希望将两件事纳入议程，

一宏观具体：严把研究生论文质量，提高指导教授把关水平，努力提升武汉大学论术学术水平。

二，微观案例。研究生杨景媛论文事件，武大本硕连读学生杨景媛，由于举报相关男生性骚扰，被法院判输，本来到此事件划上句号，女生结果要通过舆论继续“追杀”男生，导致舆论翻船，发生次生舆情。

其论文被意外翻出，郭汝飞副教授指导的这篇《中印生育行为影响家庭暴力的经济学分析》在知网上已经成第一，下载量达15000，单篇下载7.5元……，成为知网创收网红工具。这个论文成网红事件，意外暴露出副教授指导论文，毫不负责，指导、检查、督查、盲审全部失效。

这个问题已经不是孤例，武大学术委员会当对郭教授这种不负责的行为，加以申斥并给予公开，学术委员会秘书处当复盘剖析、深挖细究，追根溯源、举一反三，力求从表象看深层、从苗头看趋势，达到“剖析这一个、警醒教授一片，至少管住武汉大学学术论文水平未来一至两年不下滑”的效应。 

抄袭源头找到，竟然不列参考文献，如此学术不端骇人听闻！杨静媛论文导师武大副教授郭汝飞全责，武汉大学学术委员会当对这个不端的湖北副教授，加以训诫、申斥！（学术委员会主任：徐红星；秘书长：龚威）

毕竟网络上的学历越来越高，读书人越来越多，抄袭的源头被发现了：武汉大学硕士生杨景媛2024年的硕士论文，疑似被实锤抄袭人民公安大学2023年的文章《印度反家庭暴力的实践与成效 Anti-Domestic Violence in India》，被抄的还是湖南省学位与研究生教育改革项目（项目编号：2020JGZD030）的阶段性成果。 

大V解析：//@唐律疏议V:武汉大学污蔑性骚扰事件当事人，杨景媛的硕士学位论文。

（当然也可能是重名的人，如果是重名的，那我道歉）

看到图2“《离婚法》”三个字，我真心没崩住[允悲][允悲][允悲]

这论文要是到了法学院，就冲这一点，就直接给不及格了。

敢“发明”法律？

你造什么谣不好，造法律的谣？

这是最低级最容易被揭穿的谣言啊……

前有《婚姻法》，后有《民法典》，中华人民共和国什么时候有过《离婚法》？

就欺负经济学的教授不懂法律是吧？

一个学院的经济学老师，没有一个发现这是个不存在的法律。

确实，隔行如隔山。不能怪老师们。

而杨景媛居然振振有词信誓旦旦零有整地说是2001年通过的，主打一个“我赌你们都看不出我在耍你们”。

如果说经济学专业不懂法律，所以看不出她在编造法律，那么可以理解。

但是，同样图2那么多数据，她一个脚注都没有，没有按基本规范标出任何资料来源。这你们也看不出来吗？

一句“根据中国社会科学院的数据”就当资料来源了？

中国社科院什么调查？什么文件？什么数据？这都不用标的吗？

武汉大学的硕士学位论文，要求那么低的吗？

最基础的学术规范都不用讲的吗？

说得更凶残一点：哪怕这串数据都是她自己信口胡编的，你们也不管吗？

（考虑到这个“离婚法”就是她编的，搞不好相关联的这串数据还真就是她自己编的。）

而且这样的情况出现不止一次啊。同一页下方（图3），又是一串数字，没有标资料来源。只说“印度国家犯罪研究局的官方报告”。问题是究竟哪份报告啊？报告名字叫什么啊？这都不用说的吗？

后一页（图4），又是一大串数字和事实陈述，全都事实上没有出处。

比如印度的立法沿革，你是哪里看来的？我国法律预设每个公民都知悉本国的所有法律，但可没预设你知道所有的外国法律啊。我们怎么知道这些不是你自己编造的？

“生育率的世界现状”部分同样狂野。前半部分一堆数字，没标任何资料来源。后半部分仅提了一嘴“根据联合国人口司的预测”。这个“预测”来自哪个文件啊？你是哪里看来的？你怎么能不说呢？

后文她还大量援引一个叫“世界卫生组织2018 年发布的《全球、区域及国家针对妇女的家庭暴力发生率调查》”的文件。但是在她最后的参考文献里，似乎没有提到这个文件（可能是我眼拙，但我确实没找到）。所以也不知道这个文件的英文名叫啥。反正中文名是查不到这个东西。能查到最接近的似乎是图5这个文件。但问题是图5这个文件是2021年发布的（见图6），并非她论文中声称的2018年发布的。

当然不是说这份文件一定是她编造的。但是至少在我曾就职的一个二流大学的本科毕业论文，都要求按照《信息与文献 参考文献著录规则》（GB/T 7714-2015）这个（虽然是推荐性而非强制性的）国标来做脚注，标明资料来源。武汉大学的硕士学位论文，竟然比我们一个二流大学的本科毕业论文要求还低？

就这么直白地说吧：这么多的信息，她都没有按起码的学术规范标明出处，武汉大学的老师们，你们怎么知道这些东西不是她自己信口编造的？

毕竟她已经存在编造的情况了，不是吗？

还是那句话：

武汉大学的硕士学位论文，要求那么低的吗？

最基础的学术规范都不用讲的吗？ 

//@世界不留痕迹://@卤煮疫苗:有些信息是属实的，比如世卫组织于2013年发布的《Global and regional estimates of violence against women: prevalence and health effects of intimate partner violence and non-partner sexual violence》提到了35%的数据，后在包括2021年发布的《Violence against women prevalence estimates, 2018》中也被引用；此外印度的数据来源于《India’s National Crime Records Bureau (NCRB), Crime in India 2019》、《India National Family Health Survey (NFHS-5, 2019–21)》等；关于“家庭计划”其实是表达不严谨，印度是发展中国家里首个开展National Family Planning Program的而非所有国家。 

【`媒体评武汉大学图书馆性骚扰事件`：`别让性别对立成为舆论的预设立场`】2023年，武汉大学女生杨某发文称，在图书馆自习时被肖某某性骚扰。武汉大学随后以肖某某“存在不雅行为”为由给予记过处分。时隔两年，一审法院近日宣判：不能认定男生肖某某针对特定对象实施了性骚扰，驳回女生杨某的指控。

判决结果，像一块投入静水的石头，不仅让此前的指控有了司法层面的结论，更将学校此前的“记过处分”推到了舆论聚光灯下，让“撤销处分并道歉”的呼声愈发清晰。毕竟，若连司法机关都无法认定性骚扰，校方当初的处分是否成立，就有必要被重新审视。如果学校仍认定存在不雅行为，就该公开细节和判定程序。

教育的公信力，恰恰体现在“程序透明”与“有错必纠”上。当最初的处分依据被动摇，及时启动复核、澄清事实、纠正偏差，才是对学生权益的基本尊重，也是对教育职责的践行。

人们希望武汉大学正面回应，是希望看到学校的惩戒不是拍脑袋决策，更不会成为息事宁人的工具，而是以事实为依据、以规则为准绳；当错误发生时，纠错的勇气与当初作出处分的果断同样重要。

## 2

有同学说：用道观数量作为当地传统文化程度的度量，是否太离谱了？

答案是：这算啥离谱的，更离谱的你还没见过呢……

如果某天有人用各地狂犬疫苗的使用量来作为当地生物多样性的代表，你会觉得惊讶吗？

这些年，经济学的研究可谓是“敢笑飓风不够卷”，大家挖空心思要搞创新，各种奇葩的关联因素只恨想不到。什么人均族谱数量、人均寺庙数量、法律文书中女性当事人所占比例，全省人口中最大的十个姓氏人口所占比例，只要你能统计出来，人家就敢当个变量去用，至于如何解释，反正就是扯呗。

有人说，为什么要这样呢，难道研究点常规的经济变量不好吗？

原因有二：

1. 常规变量都被人研究遍了。

全中国高校里的经济学教授、副教授、讲师、助教、博士后、博士、硕士，还有各地社科院里的研究员，机关单位里等着评职称的文职人员，一年生产出来的论(la)文(ji)能堆成几座泰山。

常规数据库里的变量已经按照所有组合方式都被人做过拟合了，你还能玩出什么花来？

2. 现实经济问题太难研究了。

说个被大家遗忘的常识：画鬼画龙容易，画人画马难。

因为人和马都是大家日常见过的，你稍微有一点画错了，大家就看出来了。画鬼画龙啥的，怎么画都没问题。

经济研究也是如此。你说明年经济会增长，或者说育儿补贴能够利好母婴经济，这都是现实生活中的事情，说错一点大家立马就看出来了。

但你说宗教文化影响下数字经济企业的员工归属感与消费者获得之间存在正向相关性，这特么谁知道你在说啥，可不就是由着你编吗？

经济学家，有几个懂经济的？

研究中国农村脱贫经验的学者，没有去过任何一个贫困县，没有见过任何一户贫困户，参考文献里全是英文期刊，说的都是危地马拉、斯里兰卡之类的案例，你但凡引一篇“农村工作通讯”里的文章，期刊编辑直接就把你的论文扔了，理由很简单：

——中文文献也能算文献？

（别笑，这是一位教授在学生论文答辩的时候亲口说的）

有诗为证：

问君能有几多愁，恰如一群太监上青楼。

## 3

这个热搜词很令人费解，不探讨它，纯是蹭它的流量）

为什么说武大图书馆案的判决书经得起考验？

1.  打官司有时就是打证据。这份判决书里直接援引了大量的证据（很多还来自于那个原告女生），而且是录音、视频，本案不存在我们经常理解的“性骚扰案件大部分都是言辞证据、难以证实”或者“语言的理解可能被断章取义”等近乎哲学的抽象议题。

2.  “那个男生打了两小时飞机？”很多网友在讨论时，会说痒了挠挠就行，对着一个女生撸了两个小时，还有什么狡辩？

3.  原告向法院提交了五段视频，每段在十几秒至一两分钟之间，时间跨度一小时，而不是整整挠了一小时（更不是两小时）。而且，其中第二段视频，法院无法看清被告手部动作，所以真正纳入证据的是四段挠裆视频。

4.  当然，如果真的撸了一小时甚至两小时，在打飞机界也是一种不太常规的方式。

5.  “那他为什么自认？”

其实这是个非常好的问题。在读到判决书之前，我最大的好奇也是：被告人的自认行为，往往在诉讼中有很重要的（不利于他本人的）证据效力；如果是这样，杨女士不服判决，网友认为肖仍然有很大嫌疑，也是人之常情。这也是我去找判决书读一下的最主要原因。

6.  但这个自己签署自认书的过程，有幸被杨女士的录音完整记录下来了（据说仍然不是完整版，但信息已经足够多了）。判决书原封不动，用文字稿呈现了出来。

7.  请看大屏幕——

8.  当天20时10分许，被告肖明瑫准备离开时，原告杨景媛拦住被告肖明瑫，要求被告肖明瑫手写道歉信。原告杨景媛提交了当时的录音，根据录音及道歉信的内容，查明如下事实：原告杨景媛要求被告肖明瑫：“写道歉、快点，我谁谁谁在图书馆做了什么事情，不认错是不是，这是公共场合，你不会不知道吧？你现在要求我不要大声。”被告肖明瑫回答：“我请求你，哀求你，祈求你。”原告杨景媛问：“你刚才这样的时候你觉得我是愿意的吗？”被告肖明瑫回答：“我真的对不起，姐姐，就是如果你刚才跟我说，我一定帮你马上删了。我保证，就是我错了。”被告肖明瑫遂在信纸上写：“肖明瑫 外院，涉外法律。”被告肖明瑫询问：“所以就是说我写你原谅我可以不？”原告杨景媛回复：“写了两行就要我谅解啊，那你先写。”被告肖明瑫继续书写：“我拍了你，我很抱歉，我愿私下解决。我肖明，在图书馆二层自习区拍了姐姐，是我一时冲动，犯下错误，侵犯了姐姐的隐私权。”原告杨景媛看到后说：“不用写文绉绉的什么隐私权啊，具体做了什么事情都写好，不止一次，你今天下午，都是成年人，你当我是傻子是不是？”被告肖明瑫说：“我下午没有，我下午真的没有。”原告杨景媛说：“下午从6:00我就开始看了……具体时间细节，需要我给你回忆吗？”被告肖明瑫说：“不需要。”被告肖明瑫继续书写：“下午出现好几次这样的情况。我愧对姐姐，是我的错误，诚恳地向她道歉。”原告杨景媛看完后说：“隐私权？不知道的还以为你看我东西了呢，是看我东西的问题吗？”被告肖明瑫说：“姐姐，咱们能不能换一个人少点的地方？”原告杨景媛回复：“没关系，你就在这里写，我声音已经够小的了……我坐这可以，我声音小点，你坐这给我写清楚。”被告肖明瑫说：“我说一句话，我是这样，因为我我有点语无逻辑，你你担待一点啊，我就是大一的……我从大一开始就努力的想保研什么的，我的绩点也一直在全年级比较高，万一他们要处分我，其他什么条件我都愿意接受。”原告杨景媛说：“你先写，写完再说！”被告肖明瑫继续书写：“拍了姐姐的身体部位，是我的一时冲动，伤害了姐姐，惹到了姐姐，乞求姐姐的原谅。”被告肖明瑫询问：“这样可以吗？如果不行我再加一点。”原告杨景媛回答：“你可没拍我呢，你拍了什么？照片拍了吗？手机打开，相册打开！”被告肖明瑫回答：“没有，这个确实没有。”原告杨景媛说：“你没拍我呀，你为什么要写拍我呢？”被告肖明瑫说：“对，我重写一点好了。”被告肖明瑫继续书写：“以上删除，我在图书馆二层自习区，对姐姐做了下流的事，让姐姐感到恶心，是我一时冲动，犯下错误，是我的过错，伤害了姐姐，希望姐姐原谅我，下次决不再犯。”

9.  看完之后，你愿意讨论他心里有鬼也行，讨论他巨婴也行，讨论他糊涂也行。但从证据法角度来说，这段证据有两个重点：第一，这是不是当事人真实意思表示有个很大的问号，说人话就是“这段证言有很大的胁迫嫌疑”；第二，很难证明当事人当时知道自己到底被指控了什么行为（“那你还签？这是正常人能干得出的事儿吗？”不算常见，但也不算太罕见，就事论事说，证据效力很成问题）

10.  顺便说一下，这种受迫的、不真实的意思表示，其实更常见于跟女性相关的涉及性行为的案件中，最常见的就是关于性同意的场景（“那你当时为什么说可以？”甚至更恶毒的“那你当时为什么没有拒绝？”）我一直认为，这样的情境下的证言是应该非常审慎地、用其它证据交叉印证的，而不是一刀切地“谁让你这么说了呢？活该！”

11.  “他为什么三个月之后才说自己有皮炎？”

事情发生在七月，肖某也当场写了自认：对姐姐做了恶心的事。十月份某天上午十点，原告杨女士发了公众号，讲了这件事的来龙去脉；当天晚上九点，被告肖某报案，认为自己被诽谤。公安问为什么别人说你冲她打飞机，肖某说我看了公众号文章才知道她是在指控我这件事，我有皮炎。

12.  至少，一个说得通（但也存在其它可能性）的解释是：肖某稀里糊涂签完自认，一直不知道被指控了什么，但在第一时间知道后，也做出了澄清。这是个胜负手的板上钉钉的证据吗？不算，但也至少没有反向证据。在天平上，算不算加分见仁见智，但没有减分。

13.  “他凭什么说自己有皮炎？”

很多网友号称，他是临时出现的皮炎，临时去买的药。这都是以讹传讹。判决书援引了过去三年以来的多次问诊记录、买药记录、微信嘱咐用药记录。病历造假了吗？我也不知道。但我相信法院有能力查明。

14.  我也是第一次遇见，在一个涉及性话题的微博讨论中，有这么多次提到“皮炎”但确实就真的是指皮炎的。

15.  “这份判决主要是因为我国不承认隔空性骚扰才判肖某胜诉的。”

不是的，朋友，刑法意义上的隔空猥亵儿童是最近的重点打击对象，民法意义上也不是说“不接触就不算性骚扰”，不然露阴癖怎么算呢？这个判决的基础非常简单，不是在跟你讨论“隔空性骚扰不算性骚扰”，而是没有证据证明肖某进行了性骚扰。

16.  “所以就一定说明他没有打飞机吗？”

好了，我们终于进入哲学思辨了。从哲学上来说，确实不能百分之百证明他没干这事儿。而且，即便法院判了，也存在误判的可能性。所以，无论是原告，还是网友，都百分之百有权去相信自己相信的事情。

17.  但在心里想、在私下里吐槽是一码事，大张旗鼓号称要继续让肖某社死，就是另一件事了。因为，在判决已经做出（且有大量证据支持）之后，仍然去搞他，这是妥妥的侵犯名誉权（诽谤、侮辱两种形式都占上了）。你当然可以说，“没有证据证明并不代表他一定没有做过”，但当你去举报、网暴一个人的时候，你需要的证明责任可能就不只是“没有证据证明并不代表他一定没有做过”这么低的了。

18.  这是一条普世原则，不针对任何一个群体。因为现实中，被造黄谣且受害更大的，往往是女生。有一个算一个，这些都是人渣。

19.  最后说一句，发现疑似性骚扰，当事人（尤其是女生）有权去举报、去勇敢抓现行，不然这类行为太难取证了。所以，我也一直认为，杨某哪怕败诉了，她之前的行为是人之常情，不能因为败诉而被找后账；但是，法律终究是个利益平衡机制，法院已经花了大量的精力，给足了原告救济，做出判决后，如果还以明显侵权的方式“维权”，这也太说不过去了。

