# 2025-05-28

## 1

风吹猪飞论我是不赞同的。就在我们当下的这个时代，我仍然认为一个成功的技术创业人生是这样的路线：

1 要有一个PhD背景。这个背景让人看到更远的地方和更牛的人，最好是能够看到学术和工程的前沿，没有这个经历的人虽然不是说一定就不行，但非常容易狭隘和自雄，只知道在小圈子里拼，容易片面，最后变成胡同八强。

2 要有一个大厂经历。这个经历可以让人尊重现代企业的运转方式，什么是工程，什么是方法，什么是经验，什么是妥协；复杂的系统是怎么做出来的，工程的顺序如何，资源是什么，时间是什么，产品是什么，人又是什么。没有这个背景也不是一定不成，但是容易瞎发明，乱浪费，花大量力气去做别人早已做好的事情，实际上在浪费生命，这容易让人只在Pizza Size团队里可以良好工作，没法Cook更大的鱼。

3 要有一流的能力。一流不意味着顶尖，但一流意味着在这个领域，很容易被雇佣。能扛起来非最顶尖但确实是一流企业，要以对标精神成立一个团队打造一个方向不比行业第一落后太多，你在这里是leader或者是独当一面抗梁的人，不掉链子不塌方。很多人自我评估都很牛逼，但是真的有这么一个机会硬碰硬能抗住的，其实很少。小团队背景里出来的大部分都抗不住，没干过真的大项目不行就是不行，嘴硬也一样不行。这一点，是国内华人技术圈里最浮夸和塌方的地方。

4 要有完整的作品。被市场认可的。走到这一步，有点类似青年歌手的选秀节目脱颖而出了。还很稚嫩，还面对投资人象面对评委一样如履薄冰。但是实力在了，命运在手。不必计较一城一地之失，实力是市场和投资界看得到的。假以时日会成大器的，这个时候真正的对手只有自己，要学学老黄能刷马桶的精神。

傅红雪落难的时候，大病初愈，起身活动活动，去院子里砍柴，他的女人看见了慌忙跑过来握着他的手阻止他说，你这可是天下第一快刀怎么能用来砍柴。傅红雪说，一把好刀，能杀人，也能砍柴。这个才是无冕之王的心态。很多功成名就财富如山的人，也做不到。

++++

总而言之就是，自信很重要，但更重要的是承认自己无能。任何人都有无能的方面，无论是陶哲轩还是黄仁勋，承认无能就是客观的开始，才会问自己，如果人生要选择一个方向「有能」，那是什么？我想绝大多数人一生中都没有认真回答过这个问题，这才是和成功失之交臂的原因。



## 2

我小时候我爸跟我讲：你要会玩，这样你就能找到朋友。玩得差没关系，你会一点就行。

小时候他教过我玩滑板、溜冰、打桌球、打乒乓、打羽毛球、游泳。

不管哪个都没学好，主打一个啥都会一点，样样不精通。

当年为学这些东西花下去的时间精力好像全打了水漂，但我后来发现，会点三脚猫功夫（有的甚至连三脚猫都不算，菜得不能再菜），让交友这件事变得易如反掌。

我去国外当交换生那一年，学期伊始，刚在宿舍安顿下来，我看到宿舍楼下有个台球桌，一群各色各样的人在里面打桌球，我走过去说加我一个，就这样结识了一群朋友。后来就不限于打桌球了，一起出去到处玩，开开心心玩了一年。

我去年和我爸妈带空空去附近短途旅游，晚上我爸闲着没事去酒店的娱乐室打乒乓，跟一个陌生人打得很愉快。结束时那个人意犹未尽，邀请我们第二天去他家吃饭喝茶。

考虑到行程，我们就婉拒了。但我有跟空空说：你看，外公会打乒乓球，所以他随时随地能交到朋友。你以后要不要也学一学？

玩耍是全人类的通行证。只要你会玩，人群的大门就会向你打开。想要结识新的人，不管是为了交朋友还是谈恋爱，玩耍都是一条捷径。

虽说在有些议题上你可能仍然感到很孤独，但比起躺在家里刷手机，只要你走出门去玩起来，你会发现，同好遍地都是，菜鸟在一起交流经验也很快乐。

我也会把这条生存经验传递下去，告诉我的孩子，并且在孩童期让他尝试各种玩法。浅尝辄止没关系，毫无成就没关系，会玩一点点就行。



## 3

大模型现在最需要搞定的理论问题，不是什么扩大规模提高智商，不是提升长时间的任务处理能力。

而是控制。

按照现在大语言模型这个参数量，很多知识已经是足够了。

从图片、视频模型来说，就是生成的东西，已经和真的差不多了。

你觉得不符合你的要求，你就抽卡，经常要抽十几次，几十次，甚至上几百次。

你能抽中比较符合你要求的，说明大模型有这个能力。

需要抽卡，本身就说明了控制能力不行。

就是说并非能力不行，而是他不听话。

提示词，就是对大语言模型的控制能力，就是控制大模型里面的参数。

现在claude的提示词已经长达17000个字。

你就说控制大模型得有多吃力吧。

我为啥老讲图片的编辑能力，编辑能力本身就是一种控制能力。

gpt4o的生图方式，不是说别的，而是在控制能力上提升了一大截。

这个才是重点。

我才不关心即梦3.0的产品功能是不是跟上来了呢，没在控制能力上突破，我根本不care。

需要发明一种统一的方法，可以精确控制大模型里面的参数，产生准确的输出。

其实在技术的发展过程中，以前也出现过类似的情况。

比如你说能量密度非常高的能源，人类早就发现了，比如火药，煤等等。

但是你不可控，火药一下子爆炸了，没法缓慢输出，想大就大，想小就小。

瓦特的发明，其实就是让煤的力量，变得可控，蒸汽就是一个可控的载体。

可控核聚变，并不是不能做到核聚变，而是不可控。

相信人们总会找到一种控制大模型的统一框架。

现在的AI，其历史阶段，大概相当于前瓦特时代



## 4

特朗普的愿景：一个世界，三个大国？

May 26, 2025

特朗普总统最近的行动和言论表明，他可能希望达成一种安排，让美国、中国和俄罗斯各自在其影响力范围内占据主导地位。

特朗普总统及其助手一直在努力扩大美国在北极圈到南美洲巴塔哥尼亚地区的影响力。

爱德华·王报道美国外交政策，并且是一本关于中国的新书的作者。他在华盛顿以及与国务卿马尔科·鲁比奥的西半球之行中撰写了这篇文章。

对特朗普总统来说，任何时候都是达成交易的好时机，但在与中国和俄罗斯领导人交往时，尤其如此。

上周，特朗普表示他希望与俄罗斯正常化商业关系，似乎减轻了莫斯科解决与乌克兰战争的压力。他还试图通过鼓励中国领导人与他通话来限制自己全球贸易战的后果。

“我们都想达成交易，”特朗普在最近接受《时代》杂志采访时说。“但我是一家巨大的商店。这是一家巨大的美丽商店，所有人都想来这里购物。”

特朗普可能考虑与俄罗斯和中国达成更大的交易，这将是终极交易。

他的行动和言论表明，他可能设想一个世界，其中三大所谓的强国——美国、中国和俄罗斯——各自主导其部分地区，一些外交政策分析家表示。这将是对19世纪帝国统治风格的回归。

特朗普表示他希望从丹麦手中夺取格林兰，吞并加拿大，并重新建立对巴拿马运河的美国控制。这些扩展美国在西半球主导地位的尝试是他希望在国家后院创建影响力范围的最明确迹象。

他批评盟友，并谈论从全球撤回美国军队。这可能有利于俄罗斯和中国，它们希望削弱美国在欧洲和亚洲的安全存在。特朗普经常称赞俄罗斯总统普京和中国领导人习近平是强大而聪明的朋友。

为此，特朗普一直试图正式化俄罗斯对某些乌克兰领土的控制——以及美国对乌克兰矿产资源的获取——作为潜在和平协议的一部分，批评者表示这将有效地瓜分乌克兰，类似于大国在帝国时代所做的事情。特朗普和普京上周进行了两个小时的电话交谈，讨论乌克兰问题。

“谈话的语气和精神都很好，”特朗普在社交媒体上写道。

塔夫茨大学弗莱彻学院国际政治教授莫妮卡·达菲·托夫表示，美国、俄罗斯和中国的领导人都在追求“一个更自由、更光辉的虚构过去”。

“指挥和扩展影响力范围似乎恢复了逐渐消退的宏伟感，”她在《外交事务》杂志的一篇新文章中写道。“影响力范围”这一术语起源于1884-85年的柏林会议，欧洲列强在会上通过了一个正式计划来瓜分非洲。

一些特朗普的密切观察者，包括他第一届政府的官员，警告不要认为他的行动和言论是战略性的。虽然特朗普可能对少数几个问题（尤其是移民和贸易）持有强烈的长期态度，但他们认为他并没有一个世界秩序的愿景。

然而，有迹象表明，特朗普及其一些助手可能在以帝王曾经构思影响力范围的方式进行思考。

“最有力的证据是特朗普希望扩大美国在西半球的明显影响力范围，”卡内基国际和平基金会的美国外交政策历史学家斯蒂芬·韦尔泰姆说。

但在后帝国时代建立影响力范围并不容易，即使对于一个超级大国来说也是如此。

上个月，加拿大选举了一位反特朗普的总理马克·卡尼，他的自由党在特朗普对加拿大发表激烈言论之前看似注定要输掉选举。格林兰的领导人，一个丹麦的自治领土，拒绝了美国控制的想法。中国官员威胁要阻止一家香港公司将其在巴拿马运河经营的两个港口的业务出售给美国投资者。

“没有斗争，中国不会轻易放弃其在西半球的利益，”华盛顿斯廷森中心的中国分析师云孙说。

尽管如此，特朗普及其助手仍在努力从北极圈到南美巴塔哥尼亚地区施加更大的美国影响力。当卡尼本月在白宫告诉特朗普，加拿大“不是待售品”时，特朗普回答说：“永远不要说永远。”

在三月，副总统JD·范斯访问了美国在格林兰的一个军事基地，以重申特朗普希望夺取该领土的愿望。

国务卿马尔科·鲁比奥自上任以来的两次重要出访均为拉丁美洲和加勒比地区，这并非偶然。

在萨尔瓦多，鲁比奥与强人领导人纳伊布·布克尔谈判，让该国监禁被美国政府驱逐的移民，实际上建立了一个美国监狱殖民地。鲁比奥还向巴拿马施压，要求其港口。

作为佛罗里达州的参议员，鲁比奥在2022年7月的听证会上表示，更加关注西半球对“我们的国家安全和国家经济利益至关重要”。

“地理很重要，”他说，因为“接近很重要”。

在三月下旬访问苏里南时，鲁比奥被记者问及政府官员是否讨论过建立影响力范围的问题，这将涉及协商每个超级大国的足迹限制，包括在亚洲的限制。

鲁比奥比特朗普更具传统的外交政策观点，他断言美国将维持在亚洲的军事联盟。这些联盟使其能够在该地区驻军。

“我们不谈论影响力范围，”他说。“美国是一个印太国家。我们与日本、韩国、菲律宾有关系。我们将继续这些关系。”

一些分析人士表示，特朗普对乌克兰战争的处理与影响力范围的概念是一致的。美国正在与另一个大国——俄罗斯——谈论如何定义一个小国的边界，并试图控制自然资源。

特朗普提出的和解条件主要将使俄罗斯受益，包括美国承认俄罗斯对克里米亚的主权，并承认俄罗斯占领乌克兰东部大片地区。上周，特朗普甚至似乎放弃了他要求俄罗斯与乌克兰立即停火的要求。早些时候，他促使乌克兰签署一项协议，允许美国公司进入该国的矿产资源。

特朗普的和解提案的支持者表示，这反映了现实情况，因为乌克兰正在努力驱逐俄罗斯占领者。

但特朗普对普京和俄罗斯的赞扬，以及他对美国在北大西洋公约组织角色的持续怀疑，激发了欧洲国家对美国在其地理范围内可能减弱的存在的担忧。

台湾和亚洲安全情况也是如此。多年来，特朗普对该岛的批评和对中国领导人习近平的赞扬，使得台湾和美国官员怀疑他是否会在支持台湾的美国军售上动摇，而这项支持是国会法案所规定的。

特朗普表示他希望与中国达成协议。是否会超越关税，解决如台湾和美国在亚洲的军事存在等问题，仍然是一个悬而未决的问题。

“北京希望与美国达成关于影响力范围的重大交易，”云孙说，“其首要关注将是台湾。”

特朗普政府官员尚未详细说明，在中国入侵的情况下，美国将会多大程度上捍卫台湾。在他的确认听证会上，国防政策副部长埃尔布里奇·A·科尔比被阿肯色州共和党参议员汤姆·科顿问及，为什么科尔比对捍卫台湾的立场似乎最近“软化”。

科尔比表示，台湾对美国来说“不是生存利益”，并重申对亚洲的模糊承诺：“非常重要的是，核心的美国利益在于否认中国的地区霸权。”

爱德华·王为《纽约时报》报道全球事务、美国外交政策和国务院的新闻。


Trump’s Vision: One World, Three Powers?

May 26, 2025

President Trump’s recent actions and statements suggest he might want an arrangement where the United States, China, and Russia each dominate their sphere of influence.

President Trump and his aides have been trying to exert greater American influence from the Arctic Circle to South America’s Patagonia region.

Edward Wong covers U.S. foreign policy and is the author of a new book on China. He reported this article from Washington and from a trip in the Western Hemisphere with Secretary of State Marco Rubio.

For President Trump, anytime is a good time for deal-making, but never more so than now with the leaders of China and Russia.

Last week, Mr. Trump said he wanted to normalize commerce with Russia, appearing to lessen the pressure on Moscow to settle its war with Ukraine. He is also trying to limit the fallout from his own global trade war by urging China’s leader to call him.

“We all want to make deals,” Mr. Trump said in a recent interview with Time magazine. “But I am this giant store. It’s a giant, beautiful store, and everybody wants to go shopping there.”

Mr. Trump may have something even bigger in mind involving Russia and China, and it would be the ultimate deal.

His actions and statements suggest he might be envisioning a world in which each of the three so-called great powers — the United States, China, and Russia — dominates its part of the globe, some foreign policy analysts say. It would be a throwback to a 19th-century style of imperial rule.

Mr. Trump has expressed desires to take Greenland from Denmark, annex Canada, and re-establish American control of the Panama Canal. These bids to extend U.S. dominance in the Western Hemisphere are the clearest signs yet of his desire to create a sphere of influence in the nation’s backyard.

He has criticized allies and talked about withdrawing U.S. troops from around the globe. That could benefit Russia and China, which seek to diminish the American security presence in Europe and Asia. Mr. Trump often praises President Vladimir V. Putin of Russia and Xi Jinping, China’s leader, as strong and smart men who are his close friends.

To that end, Mr. Trump has been trying to formalize Russian control of some Ukrainian territory — and American access to Ukraine’s minerals — as part of a potential peace deal that critics say would effectively carve up Ukraine, similar to what great powers did in the age of empires. Mr. Trump and Mr. Putin spoke about Ukraine in a two-hour phone call last week.

“The tone and spirit of the conversation were excellent,” Mr. Trump wrote on social media.

Monica Duffy Toft, a professor of international politics at Tufts University’s Fletcher School, said that the leaders of the United States, Russia, and China are all striving for “an imaginary past that was freer and more glorious.”

“Commanding and extending spheres of influence appears to restore a fading sense of grandeur,” she wrote in a new essay in Foreign Affairs magazine. The term “spheres of influence” originated at the Berlin Conference of 1884-85, in which European powers adopted a formal plan to carve up Africa.

Some close observers of Mr. Trump, including officials from his first administration, caution against thinking his actions and statements are strategic. While Mr. Trump might have strong, long-held attitudes about a handful of issues, notably immigration and trade, he does not have a vision of a world order, they argue.

Yet there are signs that Mr. Trump and perhaps some of his aides are thinking in the manner that emperors once did when they conceived of spheres of influence.

“The best evidence is Trump’s desire to expand America’s overt sphere of influence in the Western Hemisphere,” said Stephen Wertheim, a historian of U.S. foreign policy at the Carnegie Endowment for International Peace.

But setting up a sphere of influence in the post-imperial age is not easy, even for a superpower.

Last month, Canadians elected an anti-Trump prime minister, Mark Carney, whose Liberal Party appeared destined to lose the election until Mr. Trump talked aggressively about Canada. Leaders of Greenland, an autonomous territory of Denmark, have rejected the idea of U.S. control. Chinese officials are threatening to stop a Hong Kong company from selling its business running two ports in the Panama Canal to American investors.

“China will not give up its stakes in the Western Hemisphere so easily without a fight,” said Yun Sun, a China analyst at the Stimson Center in Washington.

Even so, Mr. Trump and his aides persist in trying to exert greater American influence from the Arctic Circle to South America’s Patagonia region. When Mr. Carney told Mr. Trump this month in the Oval Office that Canada was “not for sale,” Mr. Trump replied: “Never say never.”

In March, Vice President JD Vance visited a U.S. military base in Greenland to reiterate Mr. Trump’s desire to take the territory.

And it is no coincidence that Secretary of State Marco Rubio’s two most substantial trips since taking office have been to Latin America and the Caribbean.

In El Salvador, Mr. Rubio negotiated with Nayib Bukele, the strongman leader, to have the nation imprison immigrants deported by the U.S. government, setting up what is effectively an American penal colony. Mr. Rubio also pressed Panama on its ports.

As a senator representing Florida, Mr. Rubio said at a hearing in July 2022 that focusing more closely on the Western Hemisphere was “critical to our national security and our national economic interests.”

“Geography matters,” he said, because “proximity matters.”

On a late March visit to Suriname, Mr. Rubio was asked by a reporter whether administration officials had discussed setting up spheres of influence, which would entail negotiating limits on each superpower’s footprint, including in Asia.

Mr. Rubio, who has more conventional foreign policy views than Mr. Trump, asserted that the United States would maintain its military alliances in Asia. Those alliances allow it to base troops across the region.

“We don’t talk about spheres of influence,” he said. “The United States is an Indo-Pacific nation. We have relationships with Japan, South Korea, the Philippines. We’re going to continue those relationships.”

Some analysts say Mr. Trump’s approach to the war in Ukraine is consistent with the concept of spheres of influence. The United States is talking to another large power — Russia — about how to define the borders of a smaller country and is itself trying to control natural resources.

Mr. Trump has proposed terms of a settlement that would mostly benefit Russia, including U.S. recognition of Russian sovereignty over Crimea and acknowledgment of Russian occupation of large swaths of eastern Ukraine. This past week, Mr. Trump even seemed to back off his demand that Russia agree to an immediate cease-fire with Ukraine. Earlier, he got Ukraine to sign an agreement to give American companies access to the country’s minerals.

Supporters of Mr. Trump’s settlement proposal say it reflects the reality on the ground, as Ukraine struggles to oust the Russian occupiers.

But Mr. Trump’s praise of Mr. Putin and of Russia, and his persistent skepticism of America’s role in the North Atlantic Treaty Organization, has inflamed anxieties among European nations over a potentially waning U.S. presence in their geographic sphere.

The same is true of Taiwan and Asian security. Mr. Trump has voiced enough criticism of the island over the years, and showered enough accolades on Mr. Xi, China’s leader, that Taiwanese and U.S. officials wonder whether he would waver on U.S. arms support for Taiwan, which is mandated by a congressional act.

Mr. Trump says he wants to reach a deal with China. Whether that would go beyond tariffs to address issues such as Taiwan and the U.S. military presence in Asia is an open question.

“Beijing would love to have a grand bargain with the U.S. on spheres of influence,” Ms. Sun said, and “its first and foremost focus will be on Taiwan.”

Trump administration officials have not detailed how far the United States would go to defend Taiwan in the event of a Chinese invasion. At his confirmation hearing, Elbridge A. Colby, the under secretary of defense for policy, was asked by Senator Tom Cotton, Republican of Arkansas, why Mr. Colby’s stance on defending Taiwan appeared to have “softened” recently.

Mr. Colby said Taiwan was “not an existential interest” for the United States, and affirmed a vague commitment to Asia: “It’s very important the core American interest is in denying China regional hegemony.”

Edward Wong reports on global affairs, U.S. foreign policy, and the State Department for The Times.

## 5

亚文化是阶层固化的表征。

一个31岁、在深圳、经常cosplay的女粉丝问我，说她月薪1万、前途无望，然后也没有男朋友，但是她特别喜欢cosplay，经常去各个漫展参展。但我看她长得虽然没那么好看、但其实也还行，不至于找不到对象。

她说他们都不想付出。

说白了就是自己漫展参加多了，觉得自己是明星了。其实亚文化是阶层固化的特征。这是很多人不懂的。

说的直白一点，就是其实每个人都有刷存在感的需求。就是成为主角、让别人注意到自己、让自己站在C位的需求。只不过大部分人一辈子小时候被父母骂、上学被老师骂、毕业了被老板骂。永远无法站在C位。

普通人的存在感需求极其强烈。

这也是为什么大多数女人特别想办一个盛大的婚礼的原因。不是因为什么爱情和明媒正娶。而是想成为明星、想让别人注意到自己的心情。

男人就没那么想办婚礼，因为男人更清楚婚礼无法改变阶层，而且浪费钱。

亚文化的本质就是阶层固化了，你知道奋斗意义不大，于是想去找一个东西获得话语权，显得自己很高级。比如滑雪、比如汉服、比如cosplay、比如滑板、比如潜水等等极限运动等等。

总之，就是一堆不创造生产力、但是可以被关注的东西。

很多人说欧美阶层固化了，但其实硅谷依然每年都会有很多新的亿万富翁产生。但是你没有那个能力。因为随着商业的进化，新的商业能力对于技能的要求越来越高。

于是很多人分流去打篮球、去攀岩、去滑雪什么的。

大部分人都是文科生。

大部分人都是比较笨的。

因此从国家的层面，建设亚文化产业，可以有效分流民众注意力，而且玩的人多了以后，会成为新的行业，让老百姓感觉人生更有希望。还会形成新的国家英雄。就像刚刚获得斯诺克世锦赛冠军的赵心童。

但从个人层面来说，如果你玩亚文化，但是不是头部赚不到钱，其实你依然是一个消费者而已。并不会因为你会滑雪你就更厉害。说白了你就是一个滑雪韭菜。

所以国家应该放开亚文化产业。个人还是得好好赚钱。



## 6

我以前说过由于社会原子化当前年轻人非常没有安全感所以极端渴望虚幻的大集体的保护。但随着婚姻和家庭的被解构，体现在在互联网舆论上就是宏大叙事的失效。毕竟很多人奋斗的理由不就是为了后人乘凉吗。五十岁出列，是为了让二十五岁回家。结果就跟平成废宅一样，对涉及切身利益之外的任何事情漠不关心。你跟他们说长远说以后说集体利益，只会得到“那跟我有什么关系我他妈还有以后吗”这样的回答。这才是真正的挖掘这个国家和民族的根基。

但是那跟我有什么关系？以后的事以后再说吧，我去打宝库去了。



## 7

总说消费降级，今天听到一位前同事的说法，算是耳目一新。

消费是经济缓解中使用商品的环节，使用商品的人群越多，覆盖的阶层越广，说明商品越成功。

工业加工以及基建发展时期诞生的新兴的城市消费阶级，是第一批社会主要的消费力量，他们主要集中在北上广深等一二线大城市，主要集中人群在土木、电器、工厂等产业链中，随着社会发展这些产业没落，消费力就开始萎缩，但不代表人群消失了，所以在这些人传统的消费习惯和收入上就会出现降级的感受。

现在中国社会出现蜜雪冰城、拼多多、拼好饭等，对他们以往消费的星巴克、京东、现炒外卖肯定是降级的，但这些品牌的出现和火爆，其实是消费升级，因为新一批消费主力在高速的出现。

一二线新兴消费群体出现时，是冰红茶、方便面、服贸市场，蜜雪冰城替代了冰红茶，拼好饭替代了方便面，拼多多替代了山寨低劣的服装五金等批发市场。

所以是主要消费群体的面更大了，你不能说基础社会的二三线群体的升级不是升级，只有一二线是升级。

其实，最主要的是，符合原有一二线消费习惯的产品，失去了创新力，制造不出满足他们的产品了，几十年如一日的商品是人都会腻，别听老品牌叫唤，就算让出市场，他们的产品也既不能吸引二三线消费人群，也稳不住旧的一二线，还不如新迭代二三线的产品，这就导致了，看起来全民消费降级，其实根源是，缺乏产品创新来满足一二线新的消费群体，不信你看新能源汽车为啥一大堆人买，为啥潮牌，小众的定制时尚品消费旺盛，消费降级的根源出来了，上限而非下限，反而下限的提升，是全民消费升级的体现。


都成年人了，不扯淡，凭啥地摊和五金店是江山永固，不能抢他生意？能被抢说明缺乏竞争力，其次，在那个服贸市场，小杂货市场成长起来的人还没死绝呢。

北京动物园、小清河市场，一条牛仔裤，张嘴就是80，然后来个会讲价的，40就卖，这还有的赚呢！利润如此不透明，品质也不统一，服务更别提了，货卖出去有问题，别说退了，不再坑你都不错了，还因为退货死不认账，打顾客的，任何市场这种商家抱团骂顾客，打顾客每天都在发生。

地摊就更不用说了，假货一大堆，就问谁没被地摊卖的劣质耳机坑过，用一段时间开裂，漏电，耳朵出汗后生锈，关键价格给你说是正品，售后都找不到摆地摊的人。

商家也不好受，抢地盘打架，交卫生费，保护费，没一点关系，地摊都摆不了！

这种商业模式，不淘汰，还怀念呢？




## 8

小巴突然贴了被击落的6架印度战斗机具体信息，连飞行员被击落后就医医院信息都有，歼-10C五杀，枭龙一杀，全部使用霹雳15E，击落阵风×3，幻影-2000×1，米格-29×1，苏-30MKI×1，而且米格29的飞行员死亡：

1、幻影-2000

位置：潘普尔

飞行员姓名：中校 Omanakuttam

服务编号：30384

被击落机型：歼-10C 使用 PL-15 导弹

状况：危急，目前在斯利那加第 92 基地医院

2、米格-29

位置：拉姆班

飞行员姓名：中队长 Keshav Yadav

服务编号：32394

被击落机型：JF-17 使用 PL-15 导弹

状况：于 2025 年 5 月 22 日死亡，之前在乌德汉普尔指挥医院

3、苏-30MKI

位置：阿克诺尔

飞行员 1：中校 Lalit Garg 服务编号：29690 飞行员 2：飞行中尉 Mundit Tewari 服务编号：36415

被击落机型：歼-10C 使用 PL-15 导弹

状况：稳定，目前170 军医院，阿克诺尔

4、阵风 EH

地点：巴廷达

飞行员姓名：中校阿伦·潘瓦尔 服役编号：30217

被击落机型：歼-10C 战机使用 PL-15 导弹

状况：危急，从巴廷达 174 军医院转至钱迪曼迪尔指挥医院

5、阵风 EH

地点：旁遮普省（巴廷达以北）

飞行员姓名：中校马尼什 服役编号：27976

被击落机型：歼-10C 战机使用 PL-15 导弹

状况：稳定，目前在钱迪曼迪尔指挥医院

6、阵风 EH

地点：未指定

飞行员姓名：中队长辛格 服役编号：32091

被击落机型：歼-10C 战机使用 PL-15 导弹

状况：信息不可用`航空创作计划##航空[超话]##外媒评印巴空战为灾难`

