# 2025-06-10

## 1

有关`中美经贸磋商`，我把目前各方释放的主要信息和一些有趣的细节捋了一遍，方便大家看得更明白：

1.谈什么？

在本轮伦敦磋商前，美方释放了“希望取消一部分对华技术出口管制，换取中国放宽对稀土出口限制”的信号。据消息人士称，这些可能放宽的技术出口领域包括，EDA芯片设计软件、喷气发动机零部件、乙烷和核能设备等。

上面这些管制措施，大多是在过去几周中美贸易又开始紧张升级时才出台的。《华尔街日报》透露称，特朗普给了美方前方代表团一定“授权”，允许他们在一些问题上“灵活调整”。

不过，白宫经济委员会主任哈塞特9日接受CNBC采访的时候说，可能放松出口管制的领域不包括英伟达顶级芯片，比如用于训练AI的H20芯片。

2.谁来谈？

美方代表团的核心成员有三人：财长贝森特、商务部长卢特尼克、贸易代表格里尔。

其中，贝森特负责统筹协调，是牵头人；格利尔更聚焦关税本身。

而这一轮经贸磋商外界最关注的，其实是商务部长卢特尼克，他聚焦产业领域，出口管制和市场准入等问题都是他的领域。

值得注意的是，5月日内瓦那次会晤，卢特尼克并没有去，所以有分析认为，这次卢特尼克的出席，“凸显了出口管制问题在本轮磋商中的重要性”。

3.谈得怎么样？

截至目前，美方释出的消息有如下几个：贝森特在伦敦对记者称，会谈“进展良好”；卢特尼克则称谈判“富有成果”；特朗普本人周一对媒体的说法是，“我们与中国的谈判进展不错，但中国并不容易对付。”

而中方通过官媒释放出的信号是，“争取双赢结果”，“相信通过平等协商和务实合作，能够找到互利共赢的解决方案”，并再次专门提到了美国对华技术出口管制的问题。

不过，更多消息侧面显示，这次谈判谈得并不容易。昨天的首轮会谈从下午1点来钟开始，持续了6个多小时，在伦敦时间晚上8点左右才结束。今天上午，双方团队又将继续谈。

彭博社有记者看到，昨晚双方似乎连正经晚餐都没安排，而是点了伦敦一家叫Ottolenghi的餐厅的外卖，送进了会议现场。（PS. 这貌似是一家擅长中东风味和地中海风味的餐厅）

4.磋商背后的“大局”

根据中国海关发布的数据，5月中国对美出口同比下降34.5%，创下了自2020年2月以后中国对美出口的最大降幅。来自美国的进口也同比下降18.1%。

不过，中国总出口量仍然平稳增长，同比增长4.8%，这主要是由于我国对欧盟、东盟、非洲出口同比分别增长了12%、14.8%、33.3%，消除了对美出口下降带来的影响。

“中国5月份的贸易数据突显了关税战已在多大程度上重塑了中国制造商向世界其他地区出口货物的流向。”《华尔街日报》评论称。

而在日内瓦会谈后，中美关系中也出现了很多新情况，比如美国出台的技术出口限制，中国的稀土出口限制，还有美国对中国学者和留学生签证的打压政策等。分析认为，这些都更加“凸显了中美谈判的复杂性”。

有学者分析认为，在此次伦敦磋商中，双方的目标先是回到日内瓦的状态，然后在此基础上再达成一些书面协议。`热点解读`

## 2

一场美国媒体引发的暴乱

本文通过三个不同的叙事版本，剖析了33年前，美国主媒如何通过截取、篡改、编造事实，引发洛杉矶大暴乱的历史故事。

洛杉矶暴乱十多年后，当事人罗德尼在接受媒体采访时说：我应该对1992年大骚乱负责，我是导致无辜者死亡的导火索，是造成洛杉矶骚乱升级的催化剂。……，如果我是因为引发了大骚乱而被人记住，我宁愿大家不要记得我。

罗德尼向社会各界呼吁：我们可以好好相处的吗？

当事人作了深刻的自我批判和道德反思，但他并不需要承担这么沉重的责任。应当承担责任的，是那些自认为代表正义和真理的自由派人士，特别是完全不负责任的一众主媒。没有它们刻意的虚假报道煽动，根本不会有荒唐的司法判决，更不会有后面的大规模打砸抢烧。

但很遗憾，主媒没有任何反思。甚至，政客看到了利用的机会。

http://t.cn/A6eCbfBI http://t.cn/A6eCbfBI

## 3

《长安的荔枝》原著结尾的时候，主角被流放岭南了。

主角明明成功完成了任务，上面说他贪污了三十贯差旅费，杖二十，全家流放岭南。

但是这并不是坏事，因为安史之乱来了，长安要变成人间炼狱，连皇帝都跑了。

而岭南并没有受到多大的影响。

安史之乱，是典型的，平时看起来毫无征兆，突然一下子就乱起来了。

所有人本来都活的好好的，还在买房、贷款，过自己的生活。

并不是像秦末那样，好多人都活不下去了。

就算是吏治腐败，也是一个逐步的过程，本来不会那么快的。

但是一下子就从歌舞升平，直接变成乱世，一通大乱杀。

大部分人根本就想不到了，怎么天下一下子就乱了呢？

安史之乱，安禄山很快就死了，但是安史之乱打了很多年。

其余波甚至贯穿了整个中晚唐。

《长安的荔枝》就是从这个角度切入，在运荔枝的过程中，发现了盛世的隐忧。

人心已经坏了，乱世就来了。

人心就是乱世。

## 4

前几天我说 AI 编程工具生成的代码很多很傻，确实如此。但其实我仍然在继续使用它们。因为我发现，在我的*监督*下，我还是可以利用 AI 工具产生出质量不错的代码来，省时省力。但一个不懂计算机科学，写面条代码的程序员，恐怕是很难驾驭这些 AI 工具的。

因为我懂得计算机科学最深刻的原理，我理解什么代码是好的，什么是简单的，所以我可以很准确地知道 AI 工具生成的代码是否朝着正确的方向在前进，在它误入歧途的时候及时指出方向。

这就像我一直以来在公司里做的事情，我总能知道什么是高效通往成功的方向，什么是无用功和 over-engineering。AI 是不知道这个的，所以它仍然需要我的监督。我的这种能力拯救过整个的团队，甚至整个的公司，但我仍然继续看到公司里各种“瞎指挥”和误入歧途地发生，浪费大量的人力物力。所以我根本不应该继续做“工程师”，我的洞察力和远见应该被放在更高的地位。

AI 对于我来说，就像一些很能折腾代码，读过大量文档，有很多经验的程序员——就像 20 多年前那个写出《完全用 Linux 工作》这样的文章的我。这种人往往能很高效地折腾出一些能用的东西，但他们缺少洞察力，他们不懂产品设计，不知道什么样的设计简单好用，也不知道什么样的代码是简单可维护的。他们容易钻进牛角尖，走很多弯路也达不到目的。

现在的我已经不是这种人了。

现在的我，虽然有超级的洞察力和眼光，但我不喜欢读技术文档，我也不喜欢读别人的代码。不是我看不懂它们，而是这些东西对我来说太低级了。就像一个教授，他其实不会去读学生写的作业代码，不会帮他们 debug。我不希望自己的思维受到这些乱七八糟东西的干扰。教授应该做的事情，只是在学生遇到困难的时候给出指点和方向，而不是成为学生的 bug finder，给他们打工。

所以我一直缺少一些能力强的助手，可以帮助我去做这些“杂事”，这就是为什么我一直懒得做一些项目。现在有了 AI 编程工具，正好弥补了这个空缺。我就像有了一个团队，在我的指挥下做事。这其实是大好的事情。

我有一个朋友，他是一个很好的程序员，有很多的业界工作经验。他非常鄙视公司里的“产品经理”，说产品经理基本上什么都不懂，只会瞎吹，不会做事。我觉得确实如此，业界大部分的产品经理都不知道是做什么的。但这并不是说产品经理都是没用的。

曾经有人说我不仅是一个超级的计算机科学家和程序员，我其实是一个超级好的产品经理，就像 Steve Jobs 那样的。现在我有了一个编程“团队”，我真的可以做一个“超级产品经理”应该做的事情了。

## 5

《罗马帝国 灭亡原因》

1、男人为何要结婚生育？

实用角度：孩子听话，服从，养老。

情感角度：血脉纽带，家族传承，打虎亲兄弟，上阵父子兵，最强信任。

2、女人为何要结婚？

平均体力弱，平均智商低，因此需要依附于强者，从而实现自身生存质量提升。

3、男人为何不婚不育？

孩子花老子的钱，不给老子养老，还气老子，要逆子有何用。

4、女人为何不婚不育？

不靠男人，也可以活得很好，无需结婚。

5、不生育的代价是什么？

亡国灭种！

以罗马为例，当年的文明帝国垮了，男人蛮族被杀光，贵妇沦为蛮族胯下玩物。

从共和时代迈向帝国时期，罗马社会经历了许多变革。

共和阶段，是典型的封建家长制，妻子与儿女是私有财产，家长可以随意处置，此时生育率很高。

帝国阶段，家长的绝对权力受到限制，不断削弱家长的权力，家长无权干涉孩子投身兵役，家庭暴力被纳入刑罚范畴，家长的权力彻底消失。

结婚生育，对男人来说成了单方面供养，几乎没有好处，所以男性结婚生育的意愿暴跌。

共和阶段，罗马女性不具备财产权，一般会通过婚姻改善生活，结婚意愿极高。

帝国阶段，经济活动从农业领域逐渐转向贸易领域，女性的地位提高，她们开始接受教育，财富和权力不再受到法律制约，可以当官当兵，无需用婚姻改善生活，结婚意愿暴跌。

此时，已经没人生孩子了。

公元前18年，颁行了尤里乌斯法，处罚单身人士，严禁独身者接受遗产以及遗赠，对生育多个子女的人给予奖励 。

罗马的生育率依旧处于下滑态势，家庭观念持续淡薄，道德水准下降，避孕行为，通奸现象，同性恋情况肆意蔓延，人们为了追求逍遥自在的生活，放弃生育。

最后的结局[笑而不语]

## 6

高考数学超过 140 的必读书，让高中生也能理解的高等数学，40 小时带你解锁高阶数学世界！ 

一个名为 “An Infinitely Large Napkin”（无限大的草稿纸）的开源项目，正以其独特的魅力，旨在将高等数学知识以通俗易懂的方式呈现给高中生。它涵盖了从基础抽象代数、拓扑学到量子计算、代数几何等丰富内容！🚀 

与传统数学书籍不同，“无限大的草稿纸” 强调**自然解释**而非严谨的证明，旨在让读者对各种高阶数学概念有一个直观的“感觉”，而非陷入繁琐的细节之中。该项目不仅致力于解决在有限时间内解释复杂数学概念的挑战，更希望通过更深入的理解来帮助学生掌握这些知识。

* GitHub 仓库： http://t.cn/A6eCqaY0 

* 网盘获取：http://t.cn/A6eCqaYO

* 网站获取：http://t.cn/A6eCqaYW

内容：从集合论到范畴论，覆盖 20 + 核心领域

✅ 基础篇：集合论、抽象代数、线性代数、拓扑学

✅ 进阶篇：复分析、测度论、微分几何、代数数论

✅ 前沿篇：范畴论、量子算法、概形理论

## 7

今天唠一个从清朝到现在的香港娱乐圈冷知识➠清朝的盐帮创始人是雍正（他反其道而行之，通过秘密成立民间盐帮，来控制私盐）➠盐帮运输公/私盐的过程中，派生出了私盐漕帮➠盐帮与漕帮开始为了盐的高额利润打出狗脑子➠雍正一看这不行，于是暗箱操作➠「盐帮+漕帮」合并为后世鼎鼎大名的「青帮」➠后来常凯申也加入过青帮，因为青帮押宝了国民党里的常凯申➠于是后来常凯申投桃报李➠派出军统高级特务（戴笠的得意手下）“向前”潜伏进了「青帮」的“竞争对手”香港「洪门分会」（前身是反清复明的天地会/红花会）里➠随着49常凯申败退（青帮也跟着败退到东南亚，搞出了金三角）➠向老先生拿着一大堆潜伏经费+退出洪门的帮众+潮州帮（常凯申收买的义安宗亲会）➠组成了“新义安”➠也就是电影里“洪兴”的原型➠电影投资者是向前的儿子向华强➠但新义安真正的扛把子是他的哥哥向华炎➠97之前，真正的“红星”过来找他谈话➠向华炎立刻幡然醒悟，悔不当初，马上解散了新义安，成为了遵纪守法+热心公益+为社会主义建设添砖加瓦的好市民➠于是后来就有了娱乐圈里的向佐老师（向前老先生的亲孙子）。

## 8

《罗马帝国 灭亡原因》

1、男人为何要结婚生育？

实用角度：孩子听话，服从，养老。

情感角度：血脉纽带，家族传承，打虎亲兄弟，上阵父子兵，最强信任。

2、女人为何要结婚？

平均体力弱，平均智商低，因此需要依附于强者，从而实现自身生存质量提升。

3、男人为何不婚不育？

孩子花老子的钱，不给老子养老，还气老子，要逆子有何用。

4、女人为何不婚不育？

不靠男人，也可以活得很好，无需结婚。

5、不生育的代价是什么？

亡国灭种！

以罗马为例，当年的文明帝国垮了，男人蛮族被杀光，贵妇沦为蛮族胯下玩物。

从共和时代迈向帝国时期，罗马社会经历了许多变革。

共和阶段，是典型的封建家长制，妻子与儿女是私有财产，家长可以随意处置，此时生育率很高。

帝国阶段，家长的绝对权力受到限制，不断削弱家长的权力，家长无权干涉孩子投身兵役，家庭暴力被纳入刑罚范畴，家长的权力彻底消失。

结婚生育，对男人来说成了单方面供养，几乎没有好处，所以男性结婚生育的意愿暴跌。

共和阶段，罗马女性不具备财产权，一般会通过婚姻改善生活，结婚意愿极高。

帝国阶段，经济活动从农业领域逐渐转向贸易领域，女性的地位提高，她们开始接受教育，财富和权力不再受到法律制约，可以当官当兵，无需用婚姻改善生活，结婚意愿暴跌。

此时，已经没人生孩子了。

公元前18年，颁行了尤里乌斯法，处罚单身人士，严禁独身者接受遗产以及遗赠，对生育多个子女的人给予奖励 。

罗马的生育率依旧处于下滑态势，家庭观念持续淡薄，道德水准下降，避孕行为，通奸现象，同性恋情况肆意蔓延，人们为了追求逍遥自在的生活，放弃生育。

最后的结局[笑而不语]

## 9

其他国家有没有彩礼的说法？

按我的了解，欧美国家基本没有。没有的原因也不是很复杂，主要是男的不给。不但不给彩礼，只要发现对方是女权主义者，可能连恋爱都不跟人谈。

我以前在加拿大待过嘛，曾经问过我周围的男性老外同学，问他们会不会跟女权主义者恋爱结婚，得到的答案，全部都是No。

不是那种犹犹豫豫的No，而是非常坚定，No。

连恋爱都不跟人谈，你指望他们给彩礼？那是不可能的。

非但如此，连吃饭都要跟人AA，出门逛街压马路，连包都不给人提。

因为既然你是女权，很厉害，你的事情当然是你自己来做。如果两人发生性关系，也是因为你想发生性关系，我也想发生性关系，正好双赢，而不是谁占谁的便宜。

所以，西方的女权发展到中期阶段，便要开始来跟男性抢工作机会。

因为当男性不愿再因为性别原因，给她们额外资源时，她们便需要完全依靠自己的能力，来挣钱，获得生存资源。在这种情况下，她们会来抢工作机会，不然会真的饿肚子。`高额彩礼成为影响结婚率重要因素之一##热点观点`

