# 2025-06-16

## 1: 20250616-021737

苏超现在气氛火爆，群众喜闻乐见。

可能大家忘了，1994年足球职业化改革初期，也是这样气氛火爆，群众喜闻乐见。

后来，钱来得多了，事情就渐渐变了……

没什么解决办法。只能是，好好珍惜现在“初心还在”的日子吧。至于今后，走一步看一步，到时候再说吧。现在就开始着急忧虑，也没必要。

树大自然直——不直，你也看习惯了。

~

## 2: 20250616-045750

`模型时代` UC伯克利一位教授的一篇博客：为什么语言模型能从下一单词预测中学到很多东西，而视频模型从下一帧预测中学到的东西却很少，因为 LLM 实际上是变相的大脑扫描仪。

***

柏拉图洞穴中的语言模型

为什么语言模型成功了，而视频模型失败了，这对 AI 有何启示？

作者：Sergey Levine

从人工智能这一学科诞生之初，它就与理解人类智能的探索紧密交织在一起。AI 的研究建立在一个基本前提之上：人类的心智本质上是可以计算的。换句话说，心智可以被视作一个算法结构，它的运作可以不依赖于特定的“硬件”载体。这一观点鼓舞着研究者从我们对大脑和思维的理解中汲取灵感，试图构建出拥有人类智能的灵活性与适应性的人工心智。

一些研究者甚至提出，大脑的复杂性和灵活性可能来源于一种统一的算法，这一算法在大脑的各个区域重复应用，从而获得多种能力。对 AI 研究者来说，这一假设尤其具有吸引力——它意味着我们可能并不需要为人工心智逐一设计所有功能，只需发现那个“终极算法”，然后让它在现实世界中自我学习，从而获得人类的各种认知能力。

为什么语言模型成功了？

大型语言模型（LLMs）在模拟人类某些智能方面取得了显著成果。尽管它们仍有明显短板，甚至在最基本的问题上也经不起批评，但LLM这种方法却屡次突破技术障碍，随着模型规模和数据量的指数级提升，不断涌现出新的认知能力。而支撑 LLM 的算法也出奇地简单：下一个词预测与基于强化学习的微调。

这一切看起来似乎印证了“终极算法”的存在假说。如果这种简单的算法真的能逐步获得人类的心智能力，那这无疑是一条极具吸引力的路径。毕竟，人类之所以主宰世界，并非因其记忆力或数学能力，而是因其从经验中快速学习、适应新情境的能力。如果 AI 也能具备这种特性，将是一次飞跃性的进展。

然而，视频模型失败了

问题在于，这一看似稳固的推理基础存在裂缝。在 Transformer 语言模型取得突破前，研究者们其实已经在尝试一个看起来非常相似的方向：视频的下一帧预测（next-frame prediction）。这与 LLM 的“下一个词预测”非常接近，只不过数据是视觉的。

从表面上看，视频数据还更具优势：它信息密度更高，获取成本更低（只需将摄像头对准街道），还能真实反映物理世界的复杂性。而语言数据不过是人类交流的媒介。更进一步，如果一个机器人漂流到某个荒岛或遥远星球，它显然不能指望有人为它输入文本，但却可以持续收集视频。

然而，结果并非如此。尽管现在的模型已经可以生成极其逼真的视频片段，但要实现复杂推理、精巧判断和语义理解，仍然只有语言模型能胜任。我们无法问 Veo 3“夏威夷岛上的岩石体积是否超过珠穆朗玛峰”，但 ChatGPT 却可以轻松应对。看起来语言模型“看到”的物理世界更少，接触的现实更片面，然而却获得了更深层次的认知能力，包括空间和物理常识。

我们是在建模世界，还是在复制人脑？

科学的美在于简洁有力。我们之所以认为胡克定律描述了弹簧的真实运动，是因为它简洁又具预测力。以此类比，若一个简单算法就能表现出类似人类心智的能力，我们自然倾向于认为它接近“正确”。

但还有一个截然不同的解释：语言模型并非通过模拟人类观察世界的方式来学习，而是通过模仿人类的表达，间接复制了心智功能。

它们不是在学习世界，而是在重建“人脑投射在互联网上的影子”。我们不会真用 fMRI 去扫描人脑来训练模型，但 LLM 的训练数据（网络文本）恰恰就是人类按下键盘、表达思想的产物，而这些文字反映了我们脑内的认知过程。LLM 通过压缩并建模这些文字，实际上是在反向工程人类思维过程，并以此复制认知能力。

如果说 Human Connectome Project 正在逐个神经元地重建大脑，那么 LLM 的策略是跳过神经元，直接从语言的“影子”中重建心智。

柏拉图的洞穴：影子还是现实？

这也解释了为什么视频模型没能取得类似突破：视频模型试图像人类那样从经验中习得世界模型，而 LLM 却跳过了这个过程，直接复制了心智结果本身。

这是一个令人振奋又令人失落的事实。好消息是，我们无意中造出了全球最强大的“脑扫描仪”：它能回答问题、解决任务、甚至写诗。坏消息是：这些 AI 活在柏拉图的洞穴中。

这个洞穴就是互联网，照在墙上的光是人类智慧，而语言模型看到的，是我们认知活动投射出的影子。在柏拉图的寓言中，只有离开洞穴，亲眼见过真实世界，才算真正认知。墙上的影子只是扭曲的现实，观察者无法选择自己看到的内容。AI 如果想获得像人类一样的灵活与适应力，必须学会像人类那样主动学习、感知世界，而非仅靠影子的反射。

真正的挑战：走出洞穴，点亮世界

现实是，我们可以预期 LLM 会擅长模仿人类已有的认知技能，却不擅长从真实世界中习得全新能力与表征——这正是人类最擅长的地方。要想真正实现这种能力，就必须研究一种新机制：如何通过物理经验自主学习表示（representation），不再依赖网络中的“语言脑扫描”。

但我们也应保持务实：这些“影子学习”出来的语言模型，确实很好用。如果我们希望在机器中复现类人智能，那么从这样一个高效的原型开始，似乎是个不错的选择。

未来十年，AI 研究的挑战不是否定语言模型的成功，而是在吸取它成功经验的基础上，进一步探索真正具备灵活性和适应性的智能机制——那种能从经验中学习、理解物理世界、解决前所未有的新问题的能力。

## 3: 20250616-052500

1988年株洲331厂的霹雳7因为和霹雳5方案竞争失败，加上外贸出口情况不好，打算把霹雳7的产线打包出售，并可以输出技术帮助买家建立全套红外弹制造、检验、试验体系。

而且价格极低，国内核算需要买到大约1.2亿人民币，换算当时5.5的汇率，大约只要2200万美元，也就是100辆69-2的价钱。

伊朗这个连美国5inch无制导火箭弹仿制都搞不定的国家，嫌弃仿制改进自魔术1的霹雳7不够先进。

本世纪初，14所打算搞机载雷达出口并打包搞航电升级，伊朗人看着全数字接收机、增益40dB平板缝隙天线、专门给他们升级了DBS和SAR这些模式的1491。这帮SB还在说AWG9对于中国过于先进，坚决不让中方人员接触F14

## 4: 20250616-053135

凭借一己之力剿灭晚清东北鼠疫疫情，被冠以“国士无双”的民族英雄伍连德，一辈子和中医不对付。

伍连德对中医如此大的成见，是因为在东北鼠疫期间中医别的本事没有，反而还尽给伍连德添乱。当时东北鼠疫的时候，中医出的歪招是用猫尿治病，原因是猫抓老鼠，当时北平就有报纸吐槽中医说猫尿收集太麻烦，不如直接用狗屎，毕竟猫害怕狗。

伍连德曾亲眼见过中医是如何误诊误治，导致袁世凯命丧黄泉。这也让伍连德对中医从无感迅速转变为厌恶，甚至产生了敌意。

当年东北鼠疫中医抗疫不力，正是摄政王载沣找到了袁世凯，这才从他的北洋新军里发现了伍连德这个大神，然后将其送上东北鼠疫战场的。

所以袁世凯对伍连德多少有点知遇之恩那意思，在袁世凯担任民国大总统的时候就聘伍连德为自己的总统侍从医官。

但伍连德这个总统侍从医官仅仅是挂名而已，在此之前他几乎没有给袁世凯看过病，这就一直持续到1916年。

这年5月，袁世凯重病，电召伍连德入京，这一路上袁克定就在给伍连德介绍父亲的病情和当下的诊疗情况。

伍连德见到了躺在床上的袁世凯，这是一幅什么场景呢？

只见袁世凯床边围了一堆人，七嘴八舌的不知道在说什么。袁克定也顾不上给大家介绍伍连德，拉开床边的人将伍连德带到跟前。

伍连德一看，此时的袁世凯已经神志不清，陷入昏迷之中了，伍连德赶紧开始给袁世凯进行检查。

经过诊断，伍连德认定袁世凯已经患上了尿毒症，情况非常危机，如果不即使采取措施，洪宪皇帝驾崩可能也就是眼前的事儿。

于是伍连德建议袁克定，让袁世凯住进当时的北京协和医院，全程接受西医的治疗。

结果袁克定一个“好”字刚出口，床边就是一阵喧哗，十几张嘴吵了起来，将伍连德挤到了一边。

伍连德这才仔细看了看围在袁世凯床边的这帮人，这十几个人竟然全部都是袁世凯的侍从医官，而且全部是中医。

那这帮中医吵什么呢？

原来这些中医从来没有组织会诊的可能，他们只是一个一个排着队的给袁世凯号脉下诊断，然后就在床边开始互相反驳互相撕逼，都指责对方的诊断有误。

这个说内火上升，那个说阴阳失调，第三个说肾衰，以至于治疗方案就更没法统一。

甚至连袁世凯的马夫也夹杂在这帮中医之间，不停的提意见……

除了袁克定外，包括现场的中医以及袁世凯的家人都不同意伍连德的转院建议，他们都对这些中医充满自信。

而这帮中医也在袁家人的支持下，将伍连德排挤在外，根本不让袁世凯接受任何西医的诊断和治疗。

于是伍连德的治疗方案根本不被采用，取而代之的全部是中医的办法。

伍连德看到这帮中医给已经昏迷的袁世凯灌各种凉的热的中药，甚至包括寒食散都硬塞到袁世凯的嘴里，差点给洪宪皇帝呛死。

而伍连德能做的就是冷眼旁观，陪着袁世凯渡过人生的最后一刻。

在伍连德眼中，袁世凯无疑是个值得尊敬的人，而且对他有知遇之恩。如果不是袁世凯从南洋请自己回国，他也不能施展抱负、扬名环宇。

可是身为大总统侍从医官，却不能用平生所学救自己恩人一命，眼睁睁的看着中医害死了自己的恩人。这让伍连德在沮丧之外，更增加了对中医的愤慨。

之后伍连德对停滞不前的中医有了更大的成见，也是促使他后来强烈主张改革中医，最终在1929年提案支持了“废止中医案”。

## 5: 20250616-140225

@西门大妈

满清对于蒙古的控制手段，我认为是到达了历朝历代对于边疆控制的巅峰水平，可以说是360°无死角的软的硬的全上了，而且效果非常好。短期目的自然是摁住蒙古别闹事，毕竟作为入关的蛮夷，满族肯定不希望蒙古族有样学样，更何况人家历史上还有成功案例呢；而长期目的则非常阴险，那就是缓慢的灭绝整个蒙古族。

有人说，不是满蒙一家吗？其实这里的“蒙古”指的是内札萨克，俗称漠南蒙古，也就是《如懿传》里面颖妃口口声声说的“蒙古四十九旗”。这部分蒙古算大清原始股，很早就从了后金，联姻不断，大家熟悉的科尔沁就是这里面的。因为都是亲戚，信任度很高，所以这些旗主有自己的兵丁，有一定的军权。

有漠南蒙古，自然就有漠北蒙古，称为喀尔喀蒙古，属于外札萨克。漠北喀尔喀一共八十六旗，旗主无统兵权，各旗兵丁归驻防大臣、将军所调遣。外札萨克还包括西宁、宁夏、伊犁等等地方，一共是二百多个旗。

清廷根据血统（是否为黄金家族）和影响力，授予各个旗内部贵族不同的爵位。《蒙古则例 》中规定：“内外札萨克及闲散汗、亲王之子授为头等台吉，郡王、贝勒之子授为二等台吉，贝子、公之子授为三等台吉。头二、三、四等台吉之子，俱授为四等台吉。均俟年及十八岁，分别给予职衔。”这样一来，贵族们从清廷的统治中得到了世世代代传承的好处，自然愿意拥护清朝。

当然这个特权不是白给的，清廷还有严格的会盟制度。《蒙古则律》中规定：“凡内札萨克六盟、喀尔喀四部落各盟长，每届三年各率所属会盟一次，清理刑名，编审丁籍。”说白了就是人口普查，便于大清征兵。

而蒙古王公们本人，也根据“年班制度”，需要定期来超朝廷打卡：“蒙古朝觐，内札萨克分为三班，一年一班，轮流前来...喀尔喀四部落汗、王、贝勒、贝子、公、札萨克、台吉等年班，由院按班俱题，指名咨调，令其来京朝觐。”算是述职+联络感情，便于皇帝了解王公们最近的思想动态。当然了，你来也不好意思空着手来，所以一般都会带一批牛羊珠宝前来，这个负担自然都转嫁给了旗内的人民。

表面上，清廷对蒙古礼遇有加，最典型的例子就是大家熟知的“满蒙联姻”。从努尔哈赤时代开始，一直到清末，爱新觉罗家共有430名女子（包括皇女和宗女）下嫁蒙古，而皇帝本人和宗室子弟迎娶的蒙古贵女也多达156名。这非常符合清代三藩之乱后指定的国策“南不封王、北不断亲”。主打一个你中有我我中有你，大家都是一家人。

但是皇家不是普通人家，讲感情不能越过利益。这些王公贵族虽然备受礼遇待遇优厚，但大清对他们的管束极其严格，严格到了变态的地步。除了皇家批准，这些蒙古王公是根本不能出自己的领地的，更不能对别的旗的事务发表意见。而如果是外札萨克，那别说人了，连牲畜放牧都不能越界。《大清会典》里面就规定：

“外藩蒙古不得越旗畋猎。越境游牧者：王罚马十匹；贝勒、贝子、公罚马七匹；台吉罚马五匹；庶罚牛一头。”

旗主王爷都这样，普通蒙古人更是如此，生活范围绝对不能越界，相邻的两旗也不能交流，做买卖也不行，汉人更不可进入蒙古地区耕作。就连经商，也要有特别许可，只能在特定的边口通行。这导致蒙古各部经济越来越凋敝，对清廷的依赖日益增加。

当然这些都属于明面上看得见的有形制度，随着清廷越来越拉，其实到后期已经没有人再执行了。但是清廷还有最后一条最厉害的办法：

思想控制

早在清初，黄教就在蒙古草原上传播开了，清朝皇帝敏锐的发现，这玩意好使，一边安西藏，一边安蒙古，一鱼两吃，还有比这更美的事吗？所以从顺治开始，清廷就对黄教给与崇高的地位，来拉拢蒙藏信徒。乾隆说的很明白：“兴黄教即所以安众蒙古”。

在倡导黄教的同时，清廷还烧毁了除佛教书籍以外的蒙文书籍，大肆鼓吹满蒙同源，大家都是一家人，而且严禁蒙古人和汉人进行文化交流，甚至不允许使用汉语：“蒙古王公、台吉等，不准延传内地书吏教读，或充书吏，违者照不应重私罪仪处。”

这样一来，自然是家家念经了。

清廷鼓励藏区和蒙古狂修寺庙，到清末的时候，光是内蒙古就有一千多座寺庙，外蒙古也有七百多座。钱和人力都拿去修庙， 自然也翻不出什么水花了~

有了庙，自然要有喇嘛。清政府给予了喇嘛很多特权，比如免除兵役、赋税、徭役，还给予钱粮，相当于政府出钱养着，鼓励聪明伶俐的男孩去当喇嘛。后来一度甚至强制每家只能留下长子继承家业，其余儿子都要送去当喇嘛。据统计，全盛时期，喇嘛能占内蒙古男子总人口的三分之一。

就这样，骁勇善战的蒙古骑兵，逐渐变成了念佛的喇嘛，全民也从尚武变成了崇佛，威胁自然消除。而且清廷还大力鼓励蒙古王公贵族们“进藏熬茶”，也就是亲自前往西藏给活佛们奉献财产，以表达自己的虔诚。

大家不要听着“熬茶”，好像不值钱的样子，实际这种活动规模庞大，经常能达到几百上千人，而且布施的物品从珍贵的金银绸缎到日常的酥油茶叶无所不有。最奢侈的一次进藏活动，消耗的物资总计折合1.08万匹战马，534万只羊，54万担小米。相当于在经济上从蒙古向西藏输血，而且被抽血的一方不仅心甘情愿，甚至还抱怨后期限制了人数，导致他们不能整个部落的贵族们都前去向活佛表达敬意，有点不开心...

乾隆对此非常满意，说：“以黄教柔训蒙古，中国之上计也。”不得不说，这方面，满清绝对是大师级的存在。

崇佛导致了另一个后果就是，蒙古草原上男人都去当喇嘛了，女人又当不了喇嘛，导致原本男女比例正常的草原一下子就多出了一大堆不能婚配的女性。这在清朝倒不是大事，纵然蒙古女子没有汉族那么强的贞操观，但地广人稀，也不会乱到哪里去。但是到了清末民国时期，内地和俄罗斯的商路繁荣，导致许多客商会经过蒙古，根据冯玉祥的回忆录：

“女子没有充当喇嘛的福气，但又难找得相当的配偶，于是都做了内地人泄欲的对象。因为由本部内地来的文武官吏及军队、商人，都以道远不能携带家眷，他们都可以在这里找到临时太太。一方面是七八个蒙古男子仅有一个妻子，一方面是一个蒙古女子，有若干的内地人为她的临时丈夫，事实上形成一个乱交的社会。同时男女卫生都不讲究，染上淋病、梅毒以后，惟有听其自然。当时活佛即患梅毒，烂塌了鼻子。据说目前检查结果，蒙古青年十七岁至二十五岁者百分之八十五都患有花柳病；二十五岁以上者，所占百分比自然更大了。”

“其时蒙古喇嘛教领袖即是活佛，名哲布尊丹巴。在过去，活佛的地位等于专制时代的皇帝，一切生死予夺之权都归他一人掌握。他可以为所欲为，没有任何的顾忌。每年各地的王公及其眷属要来朝拜一次；王公的眷属中有年轻貌美可使活佛中意的，活佛便有权强她留在宫内，与他们做‘欢喜佛’。王公们一则忧于他的淫威，二则恐怕也已积久成习，视为当然，对此横行，丝毫不加反抗。”

“这位活佛因淫欲无度，不但患有花柳病，烂塌了鼻子，而且闹得身体虚弱达于极点，两眼渐致失明，甚至坐着不动时，也须人扶持。”

说白了，草原那种比较随意的男女关系，在人流量小的时候不是太大的问题，也传播不了什么疾病。但是人流量一大，尤其是梅毒传入后就...

顺便说一句，冯玉祥也是因此受到刺激，回去就进行了“中原毁佛”的由来，在河南废寺逐僧，将大相国寺改成市场，驱逐所有和尚尼姑，没收寺庙财产...这个做法当然是太激进了，不值得提倡，但是他的初衷确实是害怕华北变成第二个蒙古。

民国那个鸟样大家也能想象，管蒙古？内地都管不过来，所以蒙古人民一直自生自灭，性病泛滥，到处都有“无鼻人”，这是梅毒晚期的症状之一了。就连日本人经过调查后都说“不待武力征服，五十年内，蒙古人将被梅毒灭亡”。

一直到解放后，内蒙偏远牧区还经常能看到脸部严重变形的梅毒患者，婴儿更是一出生就患“二期梅毒”。当然，生的出来婴儿还算是运气好的，许多牧区妇女集体感染了梅毒或者淋病，整个区域几十年不闻婴儿啼哭...

1950年，北京大学医学院派遣了“暑期抗梅队”，前往内蒙古的乌兰察布盟和伊克昭盟，考察两盟的性病流行状况。“抗梅队”在乌盟和伊盟工作了26天，对1480名蒙人和793名汉人分别做了测试梅毒的康氏反应，结果发现蒙人有阳性反应的高达56%，而汉人也达到了33%，比例都相当高。

而新中国就是在这种天崩开局下，一方面顶着抗美援朝的压力，从伤员的份额里面坚持拨出一部分医药资源，支援蒙古人民“抗梅”。另一方面，基层干部也在牧区推行移风易俗，号召放弃之前混乱的男女关系，转为稳定的一夫一妻。

在各方坚持不懈的努力下，到了60年代内蒙的情况已经大大好转。到了1977年，梅毒在内蒙古彻底被消灭。

有人说，那外蒙古为啥也没死绝？因为他们运气好，赶上了苏联。苏联虽然有时候不做人，但是那时候的苏联，至少这方面还是会管起来的。苏联给外蒙建立了一整套医疗基础设施和制度，也进行了大批的医疗援助。靠着苏联输血，外蒙才幸免于灭族。

要不你真以为是他自己挺过去的？

所以总结起来，蒙古严重的梅毒问题，起源固然是大清，但是大清的原意倒也不是这个，毕竟自己闺女都嫁到蒙古，大概率也不希望出现这种疾病。根本上是因为清廷搞得思想控制和制度禁锢，导致蒙古族人民一直拿着旧地图，新的怪物一来，就打不下去了....

当然了，梅毒肆虐这件事，是蒙古族人民的不幸，而不是羞耻。正因为如此，这段历史才值得被各族人民仔细铭记。

我们今天习以为常的健康稳定繁荣幸福，从来都不是天上掉下来的。

## 6: 20250616-144112

真的，这个不是我编的，是我认识的一个埃及历史系大学生亲口说的，他家是做中埃边贸的，他中文很好，中国历史学的也很好。

他的话的意思是，中国在所谓的近代一百年的苦难里的世界地位，也在前十，哪怕中国近代最大的耻辱之一，八国联军入侵北京，全世界能欺负你们的，也只有八个国家。

哪怕算上鬼子在你们的首都进行的大屠杀，在你们五千年文明的历史上，也没几次，每一次，你们都铭记在心，而且每一次到最后，你们也都成功复仇了。

将来，日本那次，你们也肯定会复仇回去的，他对这点深信不疑。

他说，异族对你们燕云地区五百年的统治，五百年啊！你们明朝的皇帝都打回去了。

所以，在我这么个埃及人看来，我们如果能达到你们深以为耻的清朝末期的世界影响力和综合国力，我做梦都会笑醒，我会去清蒸寺亲吻教长的靴子。

他还说，你们深以为耻的巴黎和会，你们的代表甚至拒绝签字，你们国内因为凡尔赛协定爆发了五四运动，从而开始了真正的救赎（牛逼吧，一个埃及小伙子，对中国历史能了解到这地步）。

然鹅，我们埃及甚至没资格去巴黎，更别提签字了，当时的小不列颠快没北爱尔兰联合不起来亡国的四个自治领参加了巴黎和会，但没有埃及（那四个自治领是加拿大、澳大利亚、新西兰和南非）。

小伙子说，如果埃及能去，哪怕没资格签字，仅仅是能去，都是能让全国扬眉吐气，认为埃及走向强大的事件，作为正面的事件，写进历史书。

而你们，却把这当成奇耻大辱……

你们居然把参加巴黎和会，在凡尔赛协定上签字这事视为耻辱？！

但你们想过没有，对于其他绝大多数国家，能够站在谈判桌上，能够手里有一支笔，就已经是莫大的成功和荣耀了。

他还说，你们被殖民统治了，一百多年，我们被殖民统治了两千年[苦涩]

你们至今记得每一次异族对你们人民的大屠杀，我们根本记不住，因为太多了，太多了，多到根本记不住，而且大屠杀，对我们来说，根本不是最糟糕的事。

埃及小伙这段话给我的震动是很大的。我实在是想不到，人类的悲喜并不相通居然是这意思？

我们的深以为耻的事件，居然能被人家视作莫大荣耀。

我们阴阳怪气当年我们也是棋子，也是桌子上的肉，然后感慨啊，现在咱们终于上桌了！终于不是棋子了，终于不是弱国无外交了。

其实是踏马的咱们根本就不懂真正的棋子和肉是根本没资格签字的，弱国无外交真正的意思是，巴黎和会你都没资格去，旁观的资格都没有。

能在巴黎和会上签字，就已经是强国了，就已经有外交了。

咱们认为的弱，其实是跟咱们自己强大的时候比较，那踏马的弱爆了，耻辱到家了。

但在真正的小国，比如埃及人看来，哪怕鞑清，也是他们望尘莫及的强大国家。

他们的梦想，就是有朝一日能够达到鞑清的层次。

## 7: 20250616-215716

中国学者用美国人的数据研究了一下油炸食品和胰腺癌发病率的关系。结论是deep fried食品不会引起胰腺癌发病率升高，pan fried会。

薯条这种放到油锅里炸的算是deep dried，肉类放在锅里煎的算pan fried。统计上吃deep fried的大多是吃薯条的，而吃pan fried多的大多是吃肉的。所以只能说是炸薯条比煎肉健康，也得不出锅包肉是健康食品的结论。

但是这里很重要的一个point是，不要太追求「锅气」，至少肉类不能这么搞；蔬菜和淀粉类的等待更多研究吧。 

++++

没看明白的我多说两句。煎，省油，但是很小火煎也不见得能保证局部没有高温；油炸，看上去很费油，但是就像一锅水一样它保证温度均匀不可能有局部过热，了不起180度再热油锅都冒很大的烟了。

问题就是局部高温造成的。包括直接产生致癌物，以及破坏动物类的DNA结构。

