# 2025-03-04

## 1: 20250304-003204

`模型时代` 区分“模型”和“应用”是对AI最大的误解

这是前一阵写的一个博客，发出来供大家批判，核心观点是：大模型时代，传统的生态体系崩塌了。

传统体系当中，少数人做平台、做OS，建基座，另外更多人做应用、做工具。因此，每一个新平台出现的时候，都要花很多时间找杀手级应用。比如说5G，到现在还在讨论“杀手级应用”在哪里。但是新的AI时代，模型生来就是应用，ChatGPT是首先作为应用出现的，而且是一个杀手级应用。

这样的生态，必然会创造很多新玩法，也会毁灭很多旧玩法[揣手]

***

AI时代：不需要寻找“杀手级应用”

去年这个时候，投资圈曾经有过一个“投模型还是投应用”的辩论。现在看来，这是一个无意义的议题，因为技术生态的逻辑已经变了。

多数人仍然习惯用传统的“两层思维”生态架构来思考大模型：系统基座在下面，面向用户的应用在上面，二者泾渭分明。

历史上看，这种二分法是对的：

1. DOS 操作系统面世时，没有可执行的 “.com” 或 “.exe” 程序，用户根本无从交互；

2. Windows 问世时，也没有人会拿一个操作系统单独“空跑”。哪怕是当年经典的“纸牌”和“扫雷”，也是微软为了让大众理解并熟悉图形界面，不得不自己编写的小应用；

3. iOS 让智能手机成为一种基础设施，但首批吸引用户使用的，还是纸飞机、拍照，甚至打电话这些关键应用；

4. 云计算概念提出来后，人们谈论的都是基于云的 SaaS 和各种网站，用不了多久就变成“这家公司用 AWS 跑后台”这样的陈述。云计算本身并没有变成一个直接面向大众的入口。

但是，AI 之所以是一场技术革命，就意味着它会颠覆我们已有的常识。我认为，两层架构在这个时代已经失效。

举个例子：OpenAI 的 ChatGPT 从一开始发布时，就既是一个模型，又是一个面向大众的消费级应用。

你不需要再去下载任何“子程序”才能让 ChatGPT 跑起来；只需要在对话框输入文字（提示工程，Prompt Engineering），它就能执行推理或生成内容。它甚至创造了最快达到 1 亿月活用户的新纪录。这是一个毫无争议的应用。

但它同时也是一种模型，OpenAI提供了 API 调用，让无数应用可以基于它构建。

当我们说 “DeepSeek” 时，既可能指一种在 LMarena、AIME 榜单上排名靠前的前沿推理模型，也可以指一款曾登顶中美等多个国家 iOS 应用商店的 App。

所以，下次再有人问：“我们该投大语言模型还是应用层？”也许可以告诉他，这不是一个非此即彼的问题。在这个领域里，模型就是应用，应用也就是模型。

如果你在做模型，你的用户并不需要了解多少编译、链接或 SDK 之类的东西，就能够通过自然语言提示来使用它。

反过来，如果你在做 AI 应用，其实最终还是在向用户交付一项“大模型”能力，无论你使用的是提示工程、强化学习、工作流、Agent，还是别的“套壳”手段，底层都还是那台贯通一切的“大脑”。

模型与应用的边界正在塌陷，用户甚至不知道，或者并不在意自己是在“跑模型”还是在“用程序”。

但是，除了投资规模，做应用也并不比做基座模型廉价，因为在这个时代，切换一个模型底座并不比换辆车开更难。几乎你使用的所有 AI 应用，都提供了在后台切换模型的设置选项。

你能在云计算时代想象这些吗？一个网站提供了切换不同云主机访问？还记得适配安卓、iOS 等不同系统、不同尺寸的手机有多难吗？

当然，由于不同模型的血缘差异，切换模型会造成一定的应用端体验差异，提示工程迁移就会发挥其作用。

最后，如果应用开发者还需要一点戒备的话，那就是你的产品最好不要在“智能演化”的延长线上。就像山姆·奥特曼所说：如果基座模型变得更好，你的应用也应该同步变得更好，而不是被彻底替代、不再被需要。

## 2: 20250304-035805

在特朗普的压力下，贝莱德将收购巴拿马运河港口

特朗普 (Donald Trump) 就中国涉嫌影响巴拿马运河一事施加压力后，贝莱德(BlackRock) 同意以 228 亿美元的价格从香港所有者手中收购巴拿马运河上的两个主要港口。

根据该协议，该港口的香港所有者长江和记将把该业务出售给包括贝莱德。该交易包括长江和记旗下港口子公司 80% 的股份，这些子公司经营着英国和德国等 23 个国家的 43 个港口。该公司还经营东南亚、中东、墨西哥和澳大利亚的港口。剩余 20% 的股份由港口运营商 PSA 持有，而 PSA 的母公司是新加坡主权财富基金淡马锡。

长江和记表示，预计此次交易将带来超过 190 亿美元的现金，其中包括偿还部分股东贷款。长江和记的市值为 1480 亿港元（190 亿美元）。长江和记联席董事总经理弗兰克·西克斯 (Frank Sixt) 表示，此次交易“纯粹是商业性质的，与最近有关巴拿马港口的政治新闻报道完全无关”。

## 3: 20250304-070915

有的时候真的不要苛责中年人，比如嘲笑 ta 们天天锻炼，体重还是下不去

其实年轻人尤其是学生也这德行：每天都在学习，成绩还上不去

天天都努力工作，钱也没多挣

每天都做一个事，就能有好结果，显然是把这个世界想的太简单了 ​​​

## 4: 20250304-090942

在 GitHub 上发现一个很有意思的开源项目：gfiles。

收录了将近百款，可以直接在浏览器上玩的经典 HTML 5 游戏，比如 2048、俄罗斯方块、贪吃蛇等。

GitHub：github.com/BinBashBanana

所有游戏的代码均已打包好并开源，可进行魔改增加关卡或难度。

`AI创造营` ​​​

## 5: 20250304-131203

//@Easy:Chatbot是应用匮乏时的通用解决方案，并不能代替整个应用层。就像浏览器不能代替APP —— 能用，但是不一定好用。每一个足够垂直方向，都会有比Chatbot效率更高、效果更好的落地应用方案。OpenAI想用插件来解决这个问题，但从gpt商店来看，基本失败了。现在主流方案是应用内置聊天，类似Cursor这样，然后整合其他工具实现全线智能+自动。//@宝玉xp://

## 6: 20250304-191426

一个铁一般的事实就是，赛道是有红利期的

比如这两天微博这边火的北美相亲大师，我认为后续很难做了

相亲分析这块内容我在前年刷到过，去年我写的时候，小雨等博主在短视频平台上已经非常火了。

但问题在于，火了之后，一系列问题也随之而来，

首先是投诉问题，微博这边不明显，你分析相亲男性的发言，拆穿他们的谎言，大家一阵转发乐呵就结束了。

但如果你去分析相亲市场上女性的需求，拆穿女性的谎言呢？那就一定会吃投诉，一定会被指责侮辱女性物化女性。这是去年各个相亲分析博主用血泪事实得到的结论，只要分析的是女性，评论区一定杀的腥风血雨，各种帽子乱飞。

所以现在你看到的相亲分析内容，基本只敢去分析男性。

可问题在于什么呢？比例

很多人并不了解目前相亲市场比例，目前相亲市场，男女比例1：9，部分地区甚至干脆停了女性报名通道。

也就是相亲博主，如果要保证安全，那并不是50%案例不能聊，而是占比为90%的女性案例不能聊，你只能去占比为10%的男性案例里找素材。

这还没算男性这边也开启魔法对轰

所以现在相亲博主面临一个很现实的局面

要么顶着风险去分析女性案例

要么加大工作量，去搜寻更多男性案例

## 7: 20250304-210758

我对日耳曼赢学的理解是，日耳曼赢学本质是入关学的升级版

入关学回答了为什么要入关，赢学则展现了入关的后续价值。

入关学核心思路是，你有国力没有用，你要入关，不入关你永远是化外野人，入关了，那便自有大儒辩经。

而赢学的思路是：

一个族群的根本，既不是血缘也不是绩效，而是要赢。赢了才有认同，任何不能转化为赢的绩效都是无效绩效。

三十年前，中国发展不如西方，所以舆论倾向西方大家能理解

但到了2025，中国发展显著快于西方，为什么舆论还是一面倒呢？做题家们思考了很久也没找到答案。

而赢学给出了答案，关键不在于你做题好坏，而在于要赢，从1453到近现代，从新大陆到克里米亚，七年战争，克里米亚，一战，二战，冷战，欧美一直在赢。长年累月反反复复的赢麻之下，西方赢学被建立起来了，西方大众以及西方的信徒发自心底的认为西方能赢。

理解这个，你才能理解从当下现实环境和舆论环境脱节的原因所在。

为什么中国男性看一眼就是男性凝视，而西方男性哪怕动手动脚也是热情开放呢，

有的人狡辩半天，什么凝视的眼神，什么动手动脚代表真诚，这些都是借口，关键是西方赢过，所以她们发自心底认为西方是更高一层的文明，能再次赢。

所以自己这个被更高层文明搭讪的，当然也更高人一等。

那既然自己是高等人了，你一个低等达利特看一眼，不当然就是冒犯了吗？

为什么你坐个地铁被诬告要打一年官司，别人吃干抹净走人还能拍西贡小姐，现在你明白了吗？

为什么中国舆论场上一提贤妻良母家务做饭就无数人跳脚，

可嫁到国外后，今天我给家人做了一大桌饭，人家甚至要专门拍个视频炫耀，评论区也一堆祝福的呢？

你能想象中文互联网上有人拍个视频今天我给老公一家做了一大桌饭，然后评论区的画风吗？

做题家们思考了三天三夜都找不到答案，而印度人只用了一秒就明白道理。

因为等级不一样，给高等级婆罗门做饭是荣耀，是值得拍视频留念的，你一低等级达利特，那能一样吗？

为什么中国人难以融入欧美，而印度人如鱼得水？因为中国人很难理解西方底层逻辑，而印度人理解欧美没有任何门槛，他们非常深刻的理解，在人人平等的口号下，还有不同层级这个前提。

理解这个，你还能理解，为什么港台一些人，还有高华们甚至比欧美本身还要反华，

因为他们本质也是认可这个逻辑，西方一定会赢，所以自己是化外之民率先融入文明世界的模范生。

为什么这个群体往往有一股高高在上的迷之自信？因为人家觉得自己已经是文明世界一员，懒得和你们这堆化外之民一般见识了，让你们学一点外语都是给你们的赏赐。

这也是为什么欧美人跑来小红书，欧美没崩溃，高华女权先破防的原因，因为在她们看来，自己好不容易进入更高层级世界了，怎么高等阶层自己带头去和低等阶层坐一桌了？

所以一切尊重礼让，一切优惠，都不会起到任何效果，因为在她们看来，你低等种姓上贡给高等种姓那不是应该的吗？天经地义的事情，有什么好表扬的？

也正是因为自我认同是融入高等文明的一员，所以她们会更狂热的模仿高等文明生活方式，比如动保，素食，晨跑，

为什么封闭隔离期间违反规定还要去晨跑？因为那不是晨跑，而是高等文明生活方式，是一种认证。

这也是为什么澳洲人反而更正常一点站老中这边，觉得该女子不可理喻的原因，因为澳洲大众生来就是西方世界一员，他们无需自证，根本不需要这些额外认证，当然不在意这些。

中产阶级会学习十七种握酒杯的礼仪以凸显自己是上流社会的一员，但女王不需要。

世界上最重要问题之一，就是我是谁

高华从心底里否定自己是中国一员，但也同样无法想象自己天然就是西方一员，人不可能欺骗自己。

所以他们就额外需要动保素食乃至反华这些行为，来锚定自己的自我认同

我究竟是谁，是东方，还是西方。

这还能解释，为什么不论是老欧洲大众还是高华，都爱看老中输麻的内容。

为什么拍摄中国农村落后的电影特别容易拿奖呢？因为和皈依者不同，老欧洲自己是明白原因所在的，所以他们会担心，自己有一天赢不了怎么办。

这时候这些展现中国落后的电影，就可以起到振奋人心的作用，

某种意义上，这类电影可以视为民主世界样板戏

所以说搞文化的人，一定要有文化，

有些人天天嘲笑远方青木卢克文卢诗翰的内容翻来覆去是中国赢麻的故事

可问题是，你们自诩有才华有思想，高大上的国际大导演，那拍的也不过是欧美赢麻的故事嘛

大家都是人，中国大众是人，欧美大众也是人，不存在谁多了颗眼睛多了条胳膊，口号喊的震天响，颜色网站一打开，东西方喜好高度一致，都爱看美女看乐子。

所以同样是赢麻的故事，为什么给欧美拍的就是有思想有文化，给中国大众看的就是小粉红民粹呢？

说白了，还是要赢

你赢了，美国队长把国旗穿身上也是时髦大片，你赢的不够，战狼拍完被一直说到现在。

这还解释了一个现象，

漫威的黑豹是完完全全的瞎扯，瓦坎达国度是彻彻底底的科幻，但黑人从上到下都认可，演员更一度被视为黑人意见领袖，而绿皮书明明是更严肃写实，更直接展现当年黑人白人矛盾的，但黑人不认

为什么黑人会号召大家去看《黑豹》而不是《绿皮书》呢？

本质还是，黑豹里的黑人赢了，哪怕是科幻故事，哪怕是架空设定，他也终究描述了一个黑人可能赢的故事。对于当下黑人来说，这可太珍贵了。

但你以为这就完了吗？这还解释了一个问题

为什么中国，伊斯兰，乃至印度族裔，能够抗衡西方格式化，形成自我认同？印尼这些同样是人口大国，为什么就没做到呢？

本质也是因为，这几个文明在历史上赢过，尤其是中国大赢特赢。

因为历史上赢过，所以中国根本不觉得会输西方，哪怕一时落后，也能师夷长技以制夷，但其他文明，学着学着就完全西化了。

比如隔壁，之前天天吐槽韩国偷中国的东西，现在是什么情况呢？

韩国古装剧已经全是汉服样式了，偷着偷着，突然有一天一拍大腿，其实我是中国人吧，没有赢过的民族，就会面临这个局面。

这还没完，这还解释了一个困扰键政圈无数年的问题，

同样是老大病夫帝国，为什么东亚病夫中国，西亚病夫奥斯曼，这两难兄难弟，居然都扛过了血与火的近代史，而相对最先进的奥匈帝国扛不住没了呢？

要知道，1883年咱们这边还是大清光绪，维也纳已经是电车咖啡馆了，按照所谓生活标准，人均GDP这些这些绩效主义，怎么看都是你大清药丸，奥匈帝国赢麻呀？怎么最后奥匈没了呢？

有人说这还用问，因为奥匈帝国没有主体民族啊？很标准的教科书答案。但教科书答案没有进一步回答一个问题，为什么奥匈帝国没有形成主体民族？没有主体民族的弊端你都知道，你觉得费迪南他们不知道？哈布斯堡上上下下那么多人不知道？这么多人明白问题所在，为什么就是没解决呢？

因为没有赢

俾斯麦赢了普法战争，于是德意志在铁与血中重铸，拿破仑赢遍全场，所以他的后人靠一个姓氏就能赢下总统。

1848年法国人的选票上，有名满天下的诗人，有工商金融大亨，有人许诺民主，有人许以重利，但有一个名字，哪怕是乡间不识字的农民都认得，路易-拿破仑-波拿巴，拿破仑三世。

虽然我不懂什么民主和面包，但我认得拿破仑啊，回来了，奥斯特里茨的太阳，回来了，法兰西的皇帝，从巴黎打到莫斯科，让全欧洲都颤抖的皇帝他回来了。

当年的马克思看了这一幕表示大为震撼，文人们的美誉，商人们的金币，在辉煌的英雄面前一文不值。

奥匈帝国有电车有咖啡馆，有面包有牛奶，维也纳一度被称为欧洲明珠，但他们没有赢，奥匈没有一场从上到下酣畅淋漓赢到发麻的胜利，所以奥匈没了。

你说我们是一个民族一个语言，生活水平也很好，没用的，对方不会听的，关键是要赢，你赢了，对面才会认你是一家人

一个族群，一个文明的根本，就是要赢

功在当代，利在千秋 

欧美，伊斯兰，中国，只要赢了，都为后人留下千年的遗泽

所以那句不在乎大国崛起,只在乎小民尊严是世界上最大的谎言 

大英帝国的炮舰，不一定能让伦敦街头的平民抬头挺胸

但输掉的人，是真的可能上班做个地铁就莫名其妙吃官司的

