# 2025-11-22

## 1

从以下对话你能得出什么结论：

A：韩国经济为什么比日本经济强？韩国也很老啊

B：你是不是傻？韩国65岁以上的才20%，日本都30%，能一样吗？

A：哦？是吗？那请问2000年的时候，日本65岁以上的占比多少？

B：17%

A：日本经济什么时候开始停滞的？

B：1992年到1993年。

A：那你怎么说？

B：你也要看背景啊，日本的老龄化是叠加了经济泡沫破灭的。

A：哦？那美国经济泡沫也破灭过，可没有日本那么长时间的停滞啊。

B：那能一样吗？美国敢于在危机中迅速清理坏账，经济结构灵活，人才流动强，科技产业持续爆发增长

A：既然科技爆发这么重要，那么为什么欧洲没有科技爆发？

B：因为欧洲风险投资体系不成熟，创新融资渠道有限，对失败的容忍度低，创业者更谨慎，欧盟内部语言、法规、税收差异大，企业很难像美国一样面向统一的大市场，高校科研能力强，但转化为企业创新效率低

A：那为什么中国有科技爆发？

B：中国人口多，对互联网、电子商务、金融科技、AI 等新技术的需求巨大，政府在战略性产业投入大量资源，有创业生态和风险资本，工程师红利，大量工程师、程序员、高校科研人员

A：那印度为什么没有科技爆发？

B：因为印度人口虽然多，但购买力低，人均收入低，大部分人口消费能力有限，风险投资和创业生态有限，印度有大量IT工程师，但教育质量参差不齐，基础设施和政策环境差。

A：中国科技爆发起始于2000年，那会中国人收入也不高啊

B：科技爆发不完全依赖消费市场富裕，中国产业集中在出口和B2B，有全球市场接入，国内消费能力在初期不是关键，关键是能否把技术和产品卖给全球市场。

A：我感觉你说的尽是一些：成功了放个屁都是对的，没成功就是个屁。

## 2

川皇 28 条应该就压根没打算让小泽接受。小泽也不会接受。

自从川皇改变了美国在战争中的立场，现在美国在这场战争中的位置和中国非常相似了：

乌克兰出命，欧洲出钱，中美获利，消耗俄国。。。

而且，现在两国都站上了道义高地，中国主打客观中立，不偏不倚。美国主打士兵的命也是命，人道主义。

当 G2 最终调整完毕，面子里子都赚到的时候，说实话，俄国乌克兰欧洲爱打不打。

打接着赚钱，不打了那么出来收割和平的名声。

所以俄乌欧就像百家乐桌上的三个赌徒，一个压庄，两个压闲。

一个口袋空空双眼发红，

另一个咬牙坚持双拳紧纂，

而第三个颇有家底，但是犹犹豫豫，下注的手像是有帕金森。

而美国已经下了牌桌，在后台老板的监控屏幕里，和中国一边看戏一边苦口婆心的发微博：

赌博能有好下场吗？你看这 28 条我痛心疾首啊。。。

不赌为赢啊，同学们！

## 3

首页看到有人科普RAA，也就是WW2结束后，当时的日本因恐慌进驻的几十万美国占领军会大规模雷普日本良家妇女，从而破坏“大和民族的血统纯正”，为此，出于“保护”一般的平民女性的目的，他们决定建立的一个由国家出面组织的系统，作为“防波堤”来挡住美军的欲望。

正好这段时间我在日本也了解了不少相关的事情，所以来进一步介绍一下这一系列触目惊心的事。

在RAA刚刚成立的时候，其实是在报纸上登载招募“涉外俱乐部接待员”，用高薪骗日本女性去提供服务，但最可悲的其实是，在这些女性发现美军出手真的挺“大方”（指给肉罐头和不破的衣服）之后，这个“职位”在社会上反而变得供不应求，最后大街上到处都是傍着灯塔大头兵的日本女人。

此后很长一段时间内，许多家庭的经济来源几乎全都是这些女性，而那些适龄的男性因为几乎全都上了战场，被鄙视为导致日本战败的废物，再加之又有许多出现了各种精神问题和肢体残疾，所以地位极其低下。

而这反而进一步彰显出“为家捐躯”的女性的“伟大”和正当性，让整个社会都不觉得这是一个问题，许多男性甚至顺势开始为自己的母亲，姐妹，女儿拉起客来，以此作为自己为家庭出力的方式。

而麦大帅为何会叫停这件事呢？其实与道德原因几乎无关，而是因为当时这种女性太多，灯塔大头兵又过于来者不拒，最后导致各种疾病严重泛滥，最严重的时候甚至有接近三分之一的海军都产生了这种问题，于是麦大帅觉得这不利于管理，就下令禁止了。

此后，先前存在的那些机构纷纷关门。然而虽然RAA只存在了一年左右，但那些尝到了“甜头”的可悲日本女性和家庭制个体户却已经无法接受自己失去曾经的经济来源和社会地位。于是，她们开始化作流莺，在大街上勾引灯塔大兵，而这反而导致管理更加混乱了。

与此同时，同样从中攫取了大量利润的日本gov也不甘就这么放弃，所以他们又在约半年后开启了日本的传统艺能——“游郭”（花柳巷），并模仿灯塔本土的红灯区称呼（在19世纪，灯塔那边的特殊服务场所聚集地），出台了从某种程度上延续至今的“赤线”系统——即规划一片区域专门给那些提供特殊服务的场所营业方便管理，也就是现如今的风俗街的最直接起源了。

为了绕过麦大帅已经出台的禁令，他们还将这些区域伪装成“特殊饮食店”（咖啡馆、料亭等）。警察甚至会在地图上用红线圈出允许这些店铺存在的区域来“方便行事”，因此，这些地方也被被称为“赤线地带”。（btw A社的校内赤线用的就是这个典故）

而麦大帅那边也很配合，既然你们出台了更先进的管理方法，那我们这边也顺势发行了许多漫画小册子，明面上指导灯塔大兵们需要“避开哪些区域”，并引导他们应当如何“正确”且“符合规则”地寻求服务——在接收完服务后记得去卫生站。（我看到这里不由得感慨，时代变了，有些东西是不会变的，你说是吧，绿坝娘？）

最后，就在这种“你好我好大家好”的环境下，“赤线”系统维持了约莫12年，而哪怕它废除了，对日本的影响依然维持至今。

RAA这种明目张胆的恶法从引人注目的角度来说的确更为显著，但是“赤线”以及当时社会风气下那种潜移默化的，所有人都不以为意的道德悲剧才是更加恐怖的事情。

这就是战争给人类带来的东西。

