# 2025-03-21

## 1

前面讲了bolt.new这个AI编程工具，今天我们讲讲cursor这个编程工具。

关于cursor，最有价值的信息，就是@高飞 老师发的这篇访谈，如下：

http://t.cn/A6BW1Ln5

cursor的故事和bolt.new完全不同。

cursor最开始，确实就是一个套壳工具，让大模型写代码，编辑在VS code里面完成。

模型和代码编辑器，这两个最核心的东西，都不是他们做的。

你说他们有啥？

有个TAB。

当时，github copilot事实上已经做起来了，用户还挺多的。

但是这种大公司，迭代比较慢。

相比github copilot，cursor就是在自动补全比较优秀，然后那个TAB太方便了。

这个功能，别人要抄袭，实在是太容易了。

当然，现在cursor背后是一个庞大的系统，有自己的模型，庞大服务器和其它系统。

cursor的故事告诉我们：先卖，再做。

就是先卖，直到你能做出他。

大多数技术人员的想法，是自己做个什么产品，然后再去卖。

如果卖不出去，那你投入的金钱和时间、精力，就全都浪费了，投资血亏。

正确的做法，是哪怕你有个丑陋的原型，甚至有个创意，你就先卖。

这里的“卖”，并不一定是卖东西，你去获得更多曝光，获得更多投资，也是一种卖。

在卖的过程中，你就逐步让你的产品匹配了市场（PMF），这个时候再投入产品都来得及。

只要有了订单，实在不行，你还可以卖别人的产品。

比如说乔布斯，在phone1的时候，就拿出来展示了。

其实phone1问题多的一比，各种报错，网络问题。

我们知道，这些问题后来都解决了。

再比如说比尔盖茨，签了IBM的大单，才去从别人手上买的dos。

他自己开始根本没操作系统。

有人说他们这两个人的做法是吹牛忽悠。

我认为吹牛忽悠并不是里面的精髓。

卖，才是里面的精髓。

cursor也是这样，最开始，只是有一点点长处，他们就放大这个长处，敢于拿出来卖。

后来火了，那么后面的服务器，模型，这一切都有了。

当然，冷启动的时候，是卖，但是落地的关键是做。

你要真能做出来，做不出来，或者不匹配客户的需求，你就变成骗子了。

## 2

酱油高钠的好，25%的含盐量就不需要防腐剂了。现代酱油都被忽悠成了减盐的，然后苯甲酸钠山梨酸钾哐哐的加，于是肥胖过敏肠易激抑郁这些现代病都来了，因为肠道菌群被破坏了。我现在都是买无防腐剂酱油然后自己加盐进去摇匀。氯化钠不是洪水猛兽，是良师益友，少吃就行。

## 3

战争造成的人口减少是即时的，但会逐渐恢复。节育造成的人口萎缩却要几十年后才看得出来，甚至比战争造成的后果更严重、影响会持续近百年。子辈减少，孙辈必然也减少，小城镇和村庄的衰落会加速，从水土流失变成塌方。我一直坚持认为对计生、女权等影响人口增长的思想必须彻底否定，就是因为矫枉必须过正，否则我们的子孙后代会面临山泥倾泻般惨烈的灾难。

## 4

中国军事冷启动的阴影

美国很喜欢炒作中国的军事威胁，我方一般都斥之为无稽之谈。但是设身处地换位思考一下，美国认为中国军事威胁相当大的分析我能理解。不仅仅是中国的军力发展和战略态势的问题，还有一个从需要负总责的领导看来相当头疼的问题：那就是中国的军事冷启动的传统和能力。

共和国对外大用兵的几次案例都有很深的冷启动特征。朝鲜战争对于美国来说是相当意外的，这也可以解释初期美国的狼狈，这就是中国对美国的冷启动。对越战争虽然事先在访美的时候通报了一下美国，但对于苏越来说接近于冷启动。对印作战完完全全是冷启动。

当然，上一次战争已经过去那么多年了，有人会怀疑政治上是否还能冷启动。如果是以前，我也会在这方面有疑虑，但是经历了二零二零年初武汉封城之事后，我认为政治上是完全具备冷启动战争能力的。除了政治能力，军事能力上冷启动可不可行？最近几年对台海方向上规模较大进取性很强的演习的军事分析普遍认为，这些演习展示了军事上相当程度的冷启动能力。如果这个分析成立的话，那么政治和军事上中国都完全具备战争冷启动能力。

从美国的角度看，事情就很麻烦了。他可以不断在中东和俄乌战场上加码，但他担心加码到一定程度之后被中方判断为时机已到然后迅即开展台海或者南海的战争冷启动。

美国的这个担心有没有道理呢？既有道理也没有道理。说它有道理是从“术”的角度看。道理就是上面分析的那些。但是从“势”的角度看又是没有道理的。什么势？越往后中国优势越大，以及中国的和平崛起和与美国对峙从而牵制美国全球布局的战略使中国获利极为巨大从而导致中国不太愿意偏离已有的获利路线。

那么“势”与“术”是谁压倒谁呢？我认为是“势”压倒“术”，这就是我常念叨的大道理管着小道理。但美国需要改变思维方式才能实现必要的思想解放，明白中国的冷启动功夫本质上就是屠龙技，独步全球但不会使用，真正的功效主要就是恐吓美国和美国小弟并从中获利。

顺便说一下，印度其实也面临着类似的问题。他们对于中印边界上中方搞冷启动的忧虑是非常深的。但这种担心是完全不必要的，因为中国几乎不可能在对美问题没有解决的情况下主动大规模发起中印边界上的军事进攻。

我不知道这个道理莫迪彻底想通了没有。从这几年看他似乎慢慢理解了。只不过由于印度军队的惯性，他们在边境上的高投入布局还将继续维持。总之，莫迪本人在边境问题和国家安全方面似乎没有那么大的心理包袱了，这一点上印度人还是比美国人更自信更智慧的。

## 5

2015年4月21日，丹麦国会以91：75这种非常胶着的票数，艰难的通过了一项我们想都想不到的法案：

在国内全面禁止人兽行为。

啥啥？这玩意还要立法禁止？

没错，立法的原因的，丹麦要全面关闭国内的动物妓院.....

是不是感觉每个字都认识但是连在一起就....

没错，这是一项流传千年且在世界各地广泛存在的生意。早在古代，经商的阿拉伯人就在路途中开设了动物妓院，训练了一些眉清目秀性情柔顺的动物为男性提供你懂的服务，比较常见的是骆驼和羊，后来驴也加入了...

据说这里用的都是山羊，不是绵羊，而且山羊这种...特殊的用法，从古希腊就开始了，比如潘神的画像中有很多山羊元素，就是说明古希腊人就有不少和山羊不可描述的....

说到和山羊不可描述，威尔士人和苏格兰人就不困了。英语里面甚至有个专门的词语，叫做sheep-shagger，shag意思就是不可描述，是英格兰人专门用来辱骂威尔士人和苏格兰人的。

但是sheep是绵羊…还是这不重要？

但是我感觉也不全是英格兰人黑他们，因为2015年，威尔士斯旺西警方捣毁了当地一所父子经营的名叫“绅士俱乐部”的羊妓院，客户可以在网上选好羊，到了约定时间就去“办事”。这个妓院里面有里面有47只各种颜色和品种的羊，甚至还有专门从东南亚搞来的罕见的侏儒山羊...

好像也很难怪英格兰人的刻板印象？

虽然说以羊为主，但是“绅士俱乐部”里面也有白狮、山羊、爱尔兰猪、驴以及各种品种的狗……

不是，谁能给我解释下白狮？？？？

由于和羊那个啥从古代起就很常见，总有被发现的。而被发现的时候，这些人就会把锅甩到山羊身上，说他们都是恶魔的化身，勾引自己，所以欧洲文化中许多魅魔的形象都长有山羊角。

在大航海时代，船员们也会特意携带漂亮的母羊上船，你懂的。品相好的羊妓，甚至比妓女还要贵....

羊尚且如此，人类的近亲猩猩必然没跑过变态的折腾。2003年，印尼动物救援队端着AK47，救出了一只被强迫卖淫的猩猩...你没看错，当地老鸨强迫猩猩剃毛、化浓妆、喷香水、穿裙子...根据顾客的需求搔首弄姿，然后和顾客发生关系。而一次“服务”仅需要两英镑，这让这只红毛猩猩成为了当地男人们心中的“女神”，排着队来光顾。对于这种摇钱树，当地拼死都不肯交出，因此才动用了武装力量解救。

回到开头的丹麦，这嘎达不光是安徒生小美人鱼的故乡，也是全世界动物性旅游业最发达的国家。为啥呢？因为他的邻国纷纷禁止了和动物发生关系，至少不允许开设动物妓院，于是此类业务全集中到这儿来了。一次“光顾”的价格并不便宜，大概是70至150欧元，但依然顾客盈门，甚至再加50欧元妓院还能帮你和动物拍摄短片....

丹麦的动物性旅游业发展成了一个相当完善的产业，甚至还有一条龙服务把客人从荷兰、瑞典、德国和英国拉过来玩~这里提供的动物种类也相当的...多元，不仅有传统的马、猪、狗，甚至还有海豚...

别问我操作细节，我可是个正经人我不知道...

丹麦司法部的一份报告发现，17％的兽医怀疑他们治疗过的动物曾与人类发生性关系，而即便在人兽行为被取缔后，丹麦国内超过70%的人都表示，这应该是人家的自由，不应该被禁止...

说实话看完这些我好像对《小美人鱼》有了一点别样的思考....

## 6

说一下隋卞老师和MCN分道扬镳的事，

首先说明一下，今天我不是来大批MCN和资本贪婪的，因为这个问题过去已经说过很多次了。

今天我想说的是一个更深的问题，那就是为什么网红和MCN老是闹掰。

有人觉得这还不简单，因为钱呗，双方利益分配不均匀。

NO，不是的，钱确实很重要，但钱是可以谈的，甚至是最容易谈的，但对于当前的网红和MCN们来说，最要命的问题，其实是出在商业本身上。MCN们已经无法提供当前自媒体们需要的东西了。

我有亲身经历，因为我入驻抖音后数据还行，所以常年有MCN跑来询问签约事宜，并且身边有不少自媒体小伙伴选择签约MCN。

我发现一个特别明显的情况就是，几乎所有MCN在签约的时候，都会说，我们这里有很多商务资源，能对接各个品牌方，接更多广告。

但问题在于，如果博主自己本身就有这个资源呢？比如我自己就是关注互联网行业的，天然就认识很多互联网公司，这个情况下，你MCN能提供什么呢？

很多MCN都会一楞，然后就来到了经典环节，有超过一半的MCN会表示，那我们可以去直播带货。

然后我就会询问，吴晓波老师是商业财经这块的头部作者，但是他试水过直播带货，并不成功，因为商业财经这块的读者，天然就是理性的，反直播带货逻辑的，所以我们有可能成功吗？

几乎没有MCN能回答这个问题。

简单来说，目前国内MCN机构，对于网红的商业模式这个问题，其实是没有多少思考的，还是停留在前几年的开荒模式，一问就是，我们这里有很多公司的商务联系方式，再问就是，我们认识不少供应商，能做直播带货。再然后，就是我们这里有专业的摄影师，策划，文案，直愣愣三板斧。

这些工作重不重要？当然重要

但是不是核心竞争力？是否值得付出极高的代价去签约绑定？对于大部分作者来说，答案可能是否定的。

比如商务沟通，这个工作其实是没有护城河的，因为目前各个赛道的品牌方就那么几个，数码，汽车，电影，这几个赛道的甲方，大家掰着指头都能猜到。你MCN认识，难道博主自己就不能拉个表格认识？汽车最典型，汽车自媒体们因为专业性原因，对各个新能源厂商是更熟悉的。这种环境下，MCN作为一个中介方，根本没有掌握不对称信息，哪来的价值？真要说关键，目前可能更多在甲方那边，不少品牌投放为了省事，会直接沟通媒介公司，一次几百个的投。这才是MCN有价值的时候。

再比如直播供应链，这个更典型，李子柒。

李子柒和供应链究竟是谁找谁？之前柳州地方怎么说的？

下一步柳州螺蛳粉产业发展要向500亿产业进军。希望李子柒团队发挥品牌效应，专注于柳州螺蛳粉产业一二三产融合发展，把企业做大做强，实现柳州螺蛳粉和企业品牌的双赢

你认为，MCN能提供直播带货供应链，但问题是，当前中国是一个典型的产能过剩环境，各个地方政府每天最愁的，就是我有货卖不出去。只要你能给我带货，拉动经济就业，我能给的超乎你想象。我不缺做螺蛳粉的人，我这里工厂有一堆，我缺的是李子柒这样的传播尖兵。

早年商品紧缺，买肉要用粮票，这个时候你有路子能弄来照相机电视机，那确实是核心竞争力，确实是别人怎么努力也无法完成的。

但现在产能过剩环境下，是货找人，因此筛选什么产品，其实是一个工作量问题，招选品就能解决。

也就是当前MCN提供的常规服务，商务，选品，摄影，你会发现，都属于非常明确的，“市场上有明确解决方案的”。不可能说你MCN找一个摄影师会拍照，我找一个摄影就不会拍照。除非你说我家的摄影师得过普利策，拍出来的镜头画面碾压其他人，但这不太可能。

那么，更关键的，发展愿景这些呢？

微念为李子柒设计的路线，能不能赚钱？抛开分成问题，肯定能赚钱，但问题是，李子柒是不是就想着赚钱呢？

李子柒现在做非遗内容，是能登上河南春晚的，这个运作一般MCN能实现吗？

隋卞老师师从国宴大师郑秀生，曾在北京希尔顿、洲际等国际五星级酒店担任行政总厨，30年从业经历，收入水平本来就不低。

然后今天你和他描述账号愿景，说未来我们可以做直播带货，到时候直播间喊123，买他，一晚上赚万八千的。

我觉得他肯定不乐意，我原来做大厨一年也能赚很多，你这折腾半天，算上分成说不定还倒回去了，这还没考虑可行性问题。

再比如，假设隋卞老师说今天我不止想做探店，我想像舌尖中国那样做各个地域的饮食文化，MCN能提供什么帮助？很多MCN可能还是傻眼。

这就是当今MCN模式的核心问题，

早年流量红利时期，网红空间很大，MCN也能顺风起飞。

先签约捆绑，然后再刷数据接广告，最后上直播带货，三板斧下来，往往很快就能做出盈利。

但当前的互联网环境，已经逼的网红们卷的飞起。MCN的无脑三板斧也不在有效了。

当前环境，是需要网红和MCN双方，像当年创业公司和风投VC一样，好好坐下来研究行业现状，研究细分赛道，琢磨好商业模式的。起步就是决战，必须要结合自身特性去做独特的个性化模式。

而很多MCN对这块是没有准备的，上来还是刷粉丝刷数据投流几板斧。

本身商务，选品，摄影，这几个工作，已经是市场上明码标价的工作内容了，现在你在账号愿景这块，也只会照搬市场上成熟方案。甚至连直播带货的台词，都是照搬别人爆款的。

成熟的解决方案，天然是不可能卖上价的。

所以这个模式只能骗初出茅庐不懂市场的作者，在自媒体作者做大，或者只要了解到市场行情价格后，双方闹掰是一定的。

哪个模式能不闹掰呢？要么，

自媒体这边也是成熟解决方案，比如，美女路线，擦边路线。

要么，就是服务商模式，双方不签约捆绑，就提供服务的模式。但这个模式是辛苦活，大部分MCN不可能会接受。

于是你就看到，很多MCN长期大量签约网红，海选法，然后开始三板斧，看看能不能跑出来。

你跑出来了，他拿分成

你跑不出来，那他其实也没办法，因为他只会那个公式，无法为你提供具体内容上的针对性帮助。

为什么早年音乐公司经纪公司可以签明星？因为当年音乐公司能提供非标准方案。

你是一个素人不知道唱什么歌？没关系，快歌，慢歌，情歌，摇滚，古风，全试一遍，公司有制作人，可以根据你表现判断你适合唱什么歌，甚至能找声乐老师调整你的唱法。

现在MCN等于就是，不管你能不能唱快歌，我这里就只有快歌。不管你适不适合，咱们就去直播带货。

然后碰上李子柒这样想唱国风的就傻眼了

## 7

现代的酱汁调味品都是防腐剂重灾区。包含但不限于，生抽，老抽，蒸鱼豉油，蚝油，鱼露，虾油，虾酱，沙爹酱，XO酱，柱侯酱，海鲜酱，黄豆酱，甜面酱，非常多种类的辣椒酱，等等。

++++

观点一：超过25%盐浓度的调味汁绝大多数微生物都被限制生长，术语叫盐胁迫。这就是这类调味品在还没有化学和分子生物学的年代里凭经验流传下来的原因。盐是人类的最佳抑制微生物生长的安全成份。酱油蚝油鱼露虾油归这一类。黄河以北的黄豆酱归这一类。不要追求低盐，稀态减盐是自杀行为，除非是工业品小包装打开后快速吃完的。

观点二：发酵品干的比湿的安全。因为干的盐浓度就上去了。因此北方的干酱是很好的调味品。老百京的炸酱面就是用六必居特有的干黄酱做的。东北很多黄豆酱和麦麸酱售卖品也都很干。也因此干豆豉也比水豆豉安全得多。尤其是有再闷工艺（保持温度密封14-28天）的产品，不但观感更好，香气更纯，也因为再闷工艺里乳酸菌的作用代谢掉了很多其它微生物产生的低毒成分。

无论酱豉，你挖一勺放在小碗里摆在厨房，如果它越来越干盐析出了，就是安全的，如果它长毛了，那意味着无论是盐还是发酵菌株的代谢产物都没有抑制环境霉菌生长的能力，那它发酵时是不是安全都不一定了。酱和腐乳有很多都能做到这一点的，也有很多做不到的。

观点三：油封辣椒或辣椒酱要保持油封。这个重灾区是郫县豆瓣和剁椒。上面那层油很香，所以经常被先吃光了。这个就出现风险了。这两种食品一定要保持油封，因为你不能去改变底下含水的状态，也不可能加很多盐进去。如果上面油没了可以烧一点花生油晾凉加进去。

++++

总结下来就是三句话：高盐稀态，干酱干豉，油封辣椒（酱）。

既要尊重科学，也要尊重经验，尤其是要记住科学是为食品服务的，不是为食品工业服务的，这两者不完全是一回事。

## 8

现代打工人都是整天吃食堂吃外卖的。肥胖，抑郁，过敏，肠易激等这些情况都出现很多。这件事和调味品的防腐剂陷阱有很大关系。

防腐剂一次或短期服用的安全性挺高的，本来也是天然成分，是植物用来对抗微生物的。但是现代食品工业里允许添加的太广泛了。而餐饮业的相关法律是不看带入的，比如饭店烧菜它原则上是不能加苯甲酸钠山梨酸钾进去的，但是你可以加雪碧啊，可以加泡椒汁啊，罐头或者塑料袋包装里就带的。更滑稽的是很多泡菜也是这么来的，泡菜本来就特么是发酵食品你往里加防腐剂光谱杀菌还发酵个毛线？

所以一些本来看起来应该特别健康的食品，因为主料腌制的时候加入了酱料，带有防腐剂的调味品，结果呢你还以为每天吃的很健康，来这个粤菜餐馆天天啫这个焗那个主料新鲜原汁原味不放味精，但是事实上你被酱料刺客了。几乎所有腌制酱料里都有各种防腐剂。

这也是为什么很多人吃了白人饭之后觉得身体舒服了。因为白人饭不用发酵酱料调味，以香料为主。

++++

我建议所有打工人买两个电压力锅。所有的肉类都可以焯水后进去压，鸡和鱼不必了。但是烹饪不要选蚝油蒸鱼豉油这些成品，自己用无添加的酱油加上轻微炸过的红葱头，葱结，姜片，可选洋葱和蒜，可选香料，把整瓶的无添加酱油下去煮沸一下，过滤后装瓶冷藏，以后就用这个烹饪或腌制或蘸食。

如果觉得中餐特有的浓香味还不够，可以少许剁碎的干豆豉，化开的干黄酱，这个绝对酱味就够了。以鸡鱼为主的其实白人饭的香料粉也不错，不一定非得中式酱料。香料粉和轻微煎过的鸡和鱼也很搭。

综上你能吃一段时间这种隔绝防腐剂的膳食，各种精神压力，偏执，抑郁，肠易激，肥胖，易过敏，等现代打工病都可以缓解。

++++

我并不反对食品工业，工业食品有它的价值。但我宁可去吃冷冻了炸制的炸鸡汉堡之类，而不是看上去色香味诱人的黄焖鸡猪脚饭红烧肉里面却全是调味品带来的防腐剂，这就太扯了。

## 9

`美国教育部历史性争议` 

很多人可能认为美国立国不久后就有了教育部。其实不是。

早期的美国教育部成立于1867年，那时只是一个办公室。

一直到1979 年，卡特总统主张设立内阁级教育部。卡特的计划是将卫生、教育和福利部的大部分教育相关职能转移到教育部。

但是这个决定遭到共和党内许多人的反对，他们认为教育部违反宪法，因为宪法中没有提到教育，这是联邦官僚机构对地方事务的不必要和非法干预。

取消教育部不是特朗普首先提出的。罗纳德·里根总统在1980 年总统大选期间承诺取消教育部内阁职位，但由于众议院由民主党 控制，他未能做到这一点。在 1982 年的国情咨文中，他承诺：“我于 2 月 8 日向你们提交的预算计划将通过撤销教育部来实现大幅节约。” 

1984 年，共和党从其政纲中撤回了取消该倡议的呼吁。随着1988 年乔治·H·W·布什总统的当选，共和党的立场几乎与民主党的立场同步演变。

2000年，共和党自由党团通过决议，废除教育部。

乔治·W·布什政府将联邦教育改革作为总统第一任期的一项重要任务。2008 年和 2012 年，总统候选人罗恩·保罗在竞选中部分反对该部门。

2015 年 12 月，美国总统巴拉克·奥巴马签署了《每个学生成功法案》，重新授权了《初等和中等教育法案》。“2015 年 12 月，《每个学生成功法案》（ESSA）签署成为法律，重新授权了《初等和中等教育法案》（ESEA），并取代了《不让一个孩子掉队法案》（NCLB）。ESEA 是授权联邦资助 K-12 学校的联邦法律，代表了国家致力于为所有学生提供平等教育机会的承诺，并影响了数百万儿童的教育。” 

2025 年 3 月，唐纳德·特朗普总统签署了一项行政命令，开始解散教育部，旨在实现保守派数十年来废除该机构的野心，但也给公立学校和家长带来了新的问题。白宫早些时候表示，该机构将继续监督学生贷款等“关键职能”。

## 10

我有个制造业秘籍，给大家看看。在文末。

//@财Happy:讲一个行业故事： 一个初中毕业的女孩子最开始在电池公司做样品制作员，然后转了跟单，开始接触客户。女孩头脑灵活有想法，就通过淘宝卖电池。后面与公司工程师恋爱结婚，两人很快就出去单干了。女方负责业务男方负责技术，当然挖了些老客户。女老板本身有脑子有眼光，喜欢研究互联网，抓住了互联网电商的第一波红利，公司三四年时间迅速爆发成长，买地盖楼买别野，资产过亿，成了行业小红人。  听别人提起她的时候，还用“她一个跟单员就能做这么大”来评价，眼红病。如果想快速了解一个行业，跟单的确是很好的岗位，内外都能接触，各项工作都能接触，做好跟单再转业务，会很丝滑。  //@竹霖1003:跟单最安全，也最好[哈哈]

～～这种故事，在2010-2018年反复上演，工业园里非常非常多。

这里面其实也有难点，就是开业投入大，第一年要是遇到行情不景气，一辈子就结束了。

我们以前也有这样的员工，拷贝不走样。但是他非常惨，因为他出去玩的那一年，是销售极差的一年。那一年，他亏了一套房。与此同时，他家里是，亲爸＋后妈。他就被扫地出门了。

1，制造业第一年好，第二年肯定差，因为大家第二年都会扩产，供大于求，完了。

2，原材料涨价，说明投产量很大，肯定供大于求。

## 11

现代的酱汁调味品都是防腐剂重灾区。包含但不限于，生抽，老抽，蒸鱼豉油，蚝油，鱼露，虾油，虾酱，沙爹酱，XO酱，柱侯酱，海鲜酱，黄豆酱，甜面酱，非常多种类的辣椒酱，等等。

++++

观点一：超过25%盐浓度的调味汁绝大多数微生物都被限制生长，术语叫盐胁迫。这就是这类调味品在还没有化学和分子生物学的年代里凭经验流传下来的原因。盐是人类的最佳抑制微生物生长的安全成份。酱油蚝油鱼露虾油归这一类。黄河以北的黄豆酱归这一类。不要追求低盐，稀态减盐是自杀行为，除非是工业品小包装打开后快速吃完的。

观点二：发酵品干的比湿的安全。因为干的盐浓度就上去了。因此北方的干酱是很好的调味品。老百京的炸酱面就是用六必居特有的干黄酱做的。东北很多黄豆酱和麦麸酱售卖品也都很干。也因此干豆豉也比水豆豉安全得多。尤其是有再闷工艺（保持温度密封14-28天）的产品，不但观感更好，香气更纯，也因为再闷工艺里乳酸菌的作用代谢掉了很多其它微生物产生的低毒成分。

无论酱豉，你挖一勺放在小碗里摆在厨房，如果它越来越干盐析出了，就是安全的，如果它长毛了，那意味着无论是盐还是发酵菌株的代谢产物都没有抑制环境霉菌生长的能力，那它发酵时是不是安全都不一定了。酱和腐乳有很多都能做到这一点的，也有很多做不到的。

观点三：油封辣椒或辣椒酱要保持油封。这个重灾区是郫县豆瓣和剁椒。上面那层油很香，所以经常被先吃光了。这个就出现风险了。这两种食品一定要保持油封，因为你不能去改变底下含水的状态，也不可能加很多盐进去。如果上面油没了可以烧一点花生油晾凉加进去。

++++

总结下来就是三句话：高盐稀态，干酱干豉，油封辣椒（酱）。

既要尊重科学，也要尊重经验，尤其是要记住科学是为食品服务的，不是为食品工业服务的，这两者不完全是一回事。

