# 2025-04-10

## 1

错误的幼年和童年会有多严重的后果？看看特朗普对美国做的就知道

为什么特朗普会是这个样子？不仅和美国历任总统不一样，其实和所有正常人也不一样，但这一切都可以在特朗普的家庭和成长经历中得到溯源。特朗普的亲侄女——一位临床心理学博士写过一本名叫《过多与永匮——我的家庭如何造就这世界最危险的男人》的书，里面详细分析了特朗普性格成因。我把关键的分析总结了如下。

从家庭背景来说，特朗普一大家子实际上智商都很高，特朗普的父亲费雷德和他祖母一手打下了特朗普商业帝国的基业，但很不幸的是，费雷德本身是个完全不近人情的人，作者甚至怀疑他是高功能反社会人格——更不幸的是，在特朗普2岁的时候，他的母亲重病，做了手术，虽然保住了命，但再也没法带孩子，而费雷德对养护孩子没有任何兴趣，常年996在公司，即使回到家也对孩子非常冷漠。

特朗普是家中5个孩子里比较不凑巧的，大的哥哥、姐姐已经10岁或12岁，创伤有限，但2岁的特朗普正成于认识、心理形成的关键阶段，却成了一个有爹妈生没爹妈养的孩子——不止于此，他的父亲还给予了他一系列负面的影响——简单来说，孩子对父爱和母爱的需求并不会消失，而是会以各种形式表现出来，但是，每当特朗普表现出这些需求时，费雷德都觉得很麻烦，常常抱以冷漠甚至愤怒。长此以往，特朗普就会发展出其它行为，来抵御这种冷漠和恐惧（惧怕父亲的愤怒），换句话说，特朗普的很多异化的行为，其实来源于一种原始的“防御心理”。另外，孩子总是相信父母是爱自己的，他们需要对父母的各种负反馈行为进行“解释”（合理化），这也会导致心理的异化。

特朗普目前表现出来的性格都有缘由：

自恋、自大：源于恐惧，也源于匮乏，实际是通过构成一种“自我”来满足缺乏的父母认同。

虚张声势：普通人正常表现就能得到认同，但特朗普在童年时这个缺失了，他后来发现通过夸张的方式能得到父亲的注意，成年后成为惯性。

缺乏同情心：幼儿期没有得到来自抚养方足够的反馈，大脑中缺乏运作、理解世界的关键信息。

制造分裂：特朗普家庭一直就没有团结过，因为缺乏共同认可的东西。小时候因为父亲对大儿子的不认可（作者的父母，特朗普的哥哥长大后也很不幸），他发现站队父亲，反对哥哥可以得到好处，而不是站在“理”这边。

对失败的否认：本质是性格中缺乏自我审视的东西，从小被教育只能做对，不允许做错。另外，特朗普从小就被压制做父亲希望他做的事，做这些事就是对的，那么就不存在“其它的错的事情”。

固执、好斗：来源于防御心理，也是少数引起父亲关注的手段。

## 2

福克斯电视台主持人威尔·凯恩专访了美国财政部长斯科特·贝森特，贝森特表示：`烽火问鼎计划` 

1、目前的关税乱局，不是川普想当然地乱搞，而是在下一盘大棋，是真正的高超、长远战略。目标是：拯救美国、击垮中国、重建美国中产阶级、重塑未来50年的世界秩序。但这也是一场豪赌，美国已经押上了所有的赌注。

2、美国人的民生疾苦，川普都记挂在心上。目前美国社会内部岌岌可危：36万亿美元的债务，中产阶级破产变成卡奴，城镇空心化，人才流失，吸毒，工厂变废铁。当前的经济系统就是一个赌场，经济界人士私下都承认，我们在自欺欺人。经济需要调整规模，否则可能看起来像是崩溃。这不是一个可持续的模式，轻则导致动荡，重则导致内战。

3、我们全面征收关税，就是为了吓唬所有国家。然后，美国与各国分别谈判，按照美国的条件，针对不同国家量身定制交易。具体情况具体分析。目前，加征关税暂停了三个月。

4、但是，美国对中国的政策是不同的，就是为了压垮中国。部长坚持认为中国经济严重依赖外贸，顶不住美国的关税战。（注意：此后他再也没有考虑到中国的反击，也没有考虑到接下来如何向中国提出条件）主持人则联想到了珍珠港事件前夕的美国对日制裁，担心可能导致中美热战。

5、关于川普的赢学：川普认为混乱是一架梯子，“他没有定义胜利，所以无论结果如何，他都可以宣布胜利。”他让外人不断猜测，迫使他们达成更好的交易。

6、实现这个计划，有什么阻力吗？阻力来自共和党内软弱无能的7个建制派议员。“不要让临时性的恐惧，毁掉一个有勇气取胜的计划。”

7、最后一个问题：“这个计划会成功吗？我不知道。”“但是有计划吗？有的。”也许，这是50年来，美国第一次把赌注押在自己身上。

## 3

白云怡Rita

继续采访关税战下的不同群体。这次采访的是美国亚利桑那州的一个小企业主，她是三个孩子的妈妈，经营着一家出售玩具、配饰等礼品的公司，是家里的主要收入来源。不过，她在美国的团队只负责设计和销售，所有的生产环节都在中国，她有十几家合作工厂，也都是中国的。

昨天采访她的时候，对华104%的关税刚宣布落地，我可以很明显感受到，她很迷茫，不知所措。不到40分钟的采访里，她至少重复了四五次“我真的很惊慌”“我很害怕”。之前对华关税20%的时候，她这边承担了大部分增加的成本，但税率到达今天这个程度，她已经不得不冻结所有订单了。

以下是访谈内容，精简了一些水话，但保留了所有核心大意：

Q：请先给我们介绍一下你的生意以及之前和中国工厂的合作情况吧？

A：我最早是一名设计师，给其他公司做设计。2018年在一次去中国广交会出差期间，我看到了中国各种工厂生产出的各式各样的商品，大开眼界，也非常震惊。这次经历让我萌生了自己创业的想法，我来设计，让中国工厂生产，然后运回美国销售。

后来我又发现了阿里巴巴，这样这个想法最终顺利地付诸实践了。我现在和十几家中国工厂合作，产品包括玩具、装饰、纺织制品、婴幼儿用品等等。所有帮我生产的工厂都在中国，所有生产环节也都在中国。

Q: 今天美国宣布对华加征104%的关税，这会对你造成什么影响？你现在打算怎么办？

A：今天对我来说是非常艰难的一天。之前20%的关税还可以忍，中国的工厂也帮我分担了一小部分。但上周政府宣布关税要加到54%时，我被吓到了，这幅度太大了。而且我是小企业，不可能像大公司那样去给客户提价太多，我的订单量小，单价本来就高，加价空间很小。

说实话，我现在非常慌，104%的关税是我根本无法想象的。我无论如何也负担不起，就算我付了，我的客户也不可能接受我要卖出的价格，那会贵的离谱。

我现在有一个订单，本来就要空运发货了，我也准备好了（应对20%关税的）额外的费用，但现在一来，我根本负担不起了。可如果改用海运压低成本，时间就赶不上销售季了，那就只能等明年才卖了，那仓储费用又是一笔成本，我也付不起。

现在按理说我应该准备下单圣诞节的货了，每年四季度基本都是我全年销售额的一半。但我现在完全不知道该怎么办，我不敢下单。

我现在还担心的是，我的产品属于礼品类，是一种“额外开销”。如果未来大家的钱都要花在涨价的必需品上，那谁来会来买我的东西呢？他们不会再给孩子买玩偶，也不会再买圣诞装饰。

事情升级得太快了，从20%到104%，只花了一周半时间。我真的非常焦虑，根本不知道该怎么办。我还有一些商品在生产中，我都已经付款了，我不知道该不该继续推进这些单子。如果暂停，那就很可能赶不上最重要的圣诞销售季了。

而且这几天我也在从一个美国消费者的角度在想，因为我是三个孩子的母亲。如果我的成本上去了，其他产品肯定也都会涨价，那我还能负担得起吗？今年圣诞节，我们是不是连给孩子买礼物的钱都没了？

Q：你有和你的中国合作伙伴沟通吗？商量得情况如何？

A：这几天我们一直在发消息，大家都有些慌了。我们在计算一些已经下单了的单子要额外多支出多少钱。最终，这些费用都还是得我来承担。

我的中国合作伙伴说，他们现在也处于“暂停”状态，也在和他们其他美国客户沟通。有个工厂刚刚还发消息给我，“你是立刻就需要这些产品吗？我们要不要等个一周看看，会不会有什么新消息？”

说真的，我觉得现在大家都不知道该怎么办了。

Q：如果加征的关税要运行一段时间，你有什么计划？

A：我可能会去拉美找找工厂，比如看看能不能在墨西哥生产，这样也许能赶上圣诞季生产一部分产品。也许有一部分成本低、利润空间比较大的产品，可以这么操作。另外一些，我可能只能放弃了。

Q：但拉美可能也会受到关税影响。另外，我想问，在墨西哥或其他拉美国家找到合适的工厂，是否容易做到？

A：不容易。很难。那里没有像阿里巴巴这样好的平台。在阿里巴巴上，如果合作出了问题，有解决的渠道，但如果我在墨西哥找工厂，合作结果很糟糕，我能给差评吗？我要怎么办？这些都很复杂，所以我还是希望我们可以取消加征的关税。

Q：有人认为，特朗普总统加征关税，是想让制造业回流美国。你怎么看？你有没可能在美国生产你的商品？

A：其实这几天我也查了，有没可能在美国找工厂生产我的产品。现实就是，美国不存在这样的工厂。

但我也在想，比如硅胶围嘴这种小东西，美国真的有必要自己再建工厂来生产吗？中国已经有很多这样的工厂了。我们正常买这些产品就可以了。我们的国家再大，也不可能什么都自己生产。

而且，美国的失业率现在是4%。我不知道，谁会去这些工厂上班呢？工人从哪里来？如果美国未来真的建起很多工厂，那也得是机器人和自动化设备去取代人工劳动。我觉得很多人可能没有认真思考过未来会是什么样子。

Q:我们还很想问问，你如何看过去这些年你和中国的合作？

A：和中国的合作改变了我的整个人生。我现在这份生意是我们家主要的收入来源，它让我和家人过上了很好的生活。

现在美国确实存在一种反华情绪，不是所有人，但大部分人有。他们对中国还有刻板印象，甚至觉得中国工厂里都是穷孩子在做苦工。但实际上，我去中国、和中国合作的体验，跟他们说的完全不同。

我的中国合作伙伴们都很关心我，我的女儿经常生病，他们也经常关心我的孩子，每年都会给他们寄新年礼物。我和经常合作的一位中国女工厂主后来还成了朋友，我们曾差不多同一时间怀孕生子，在这个过程中，我们经常交流，互诉感受和压力。我不觉得我们之间是“外人”，和他们合作是很快乐的事。

我的确有很多设计的点子，但如果没有中国的工厂，我什么都做不了，是他们真正帮我把这些想法变成现实。中国的这些工厂好像“没什么是不能做的”，他们总能实现我所有的想法。

## 4

偶论：贸易战的实质

美联储发行绿色纸，而绿纸是唯一通行世界可以到处直接交易的国际结算货币，通过swift系统结算。

通过双边贸易，C 向米国出口廉价商品，米国是C巨大主要出口市场（约占 16/20啪）。因米国发行绿纸所以具有巨大购买力。

C通过贸易顺差，每年从米国挣到很多绿纸（数千亿）。

另一方面，C国通过国际贸易挣到了全世界最多的绿纸，为世界拥有绿纸最多的国家，于是C取得让世界各国无不仰视的强大经济及政治地位。

C的绿纸甚至比老美自己可用的绿纸还多，并且成为米国主要债权国。（为了避险和套利 C 曾经大量购买米债。）

川普上台后，想骗走或者抢走C 手中的绿纸，反反复复达不到目的。于是想出狠招，就是用关税勒索C多纳税。C 不服，对等罚老米。

老米恼羞成怒，征收加倍进口关税，威胁要把C商品彻底赶出老米市场，全面脱钩，让C以后挣不到绿纸。试图以此逼C 主动来谈判，如果来谈，就要C 臣服纳贡。

不准确三言两语说，这就是眼前贸易战的实质。

## 5

吃完「不合时宜」欠薪事件的瓜，包括双方的完整陈词，唯一的感觉就是：一场2000块钱的纠纷，可能打掉了中文播客市场的商业化估值，以及做播客能赚钱的滤镜。

「不合时宜」在小宇宙有50万订阅，在中文播客里绝对算得上是头部了，去年的净收入是13万，人民币⋯⋯所以主创团队才会感到憋屈，觉得给实习生开3500的月薪是剥削的指控太重了，受不起。

而在整顿职场的实习生和大多数吃瓜群众的预期里，你是不可能只赚这么点儿钱的，毕竟口播广告的报价都是4万一条，但刊例归刊例，有价未必就有市，而且这种非ROI导向的投放，定价策略是跟着品牌调性走的，什么意思呢，就是你定高点定低点差别不大，不是说降点价格就能卖出去的，该卖不去就是卖不出。

不过这里面还有一个统计口径的细小差异，就是在「不合时宜」摊牌去年3月-11月只有1单广告进账的情况下，在这期间实际上在shownotes里出现过赞助信息的节目有5期，这个矛盾只能解释为，要么有些签单时间更早——广告收入的账务判断肯定以签单时间为准，而非播出时间——要么「不合时宜」认为那些输码拿折扣的带货类植入不算广告。

总之就很拧巴，就我看到的，播客圈对于「不合时宜」的卖惨还是很膈应的，虽然「不合时宜」也说了，自己的商业化太差，和选题严肃的定位有关，但播客本身就不是一个娱乐路线的投放逻辑，严肃深刻的节目多了去了，也没见那么多入不敷出的，闷头赚钱的还是有的。

只能说欲戴王冠必承其重吧，把实习生当廉价劳动力使用固然是各行各业的惯例，但挑明了就是工具人的交易关系，还是把人薅到主创级别的投入程度，差别太大了，如今这个世道，还谈媒体理想什么的，真的已经「不合时宜」了。

「钱给到位了，什么都好说」是一句正确的废话，真实的问题是，钱没法给到位，怎么才能不散伙？

