# 2025-12-16

## 1

行走江湖，老实孩子要学会一个吃香喝辣的获利法则——《争取别人的睁一只眼闭一只眼，而不是争取别人的同意》。

这是什么意思呢？

具体在工作场合里，很多时候，我们在潜意识里，其实是把遇到的每一个人都当成一个微小领导，总是想从每一个微小领导那里得到一个很确定的、无责的同意。

于是，尴尬的事情来了，只要我们直接问行不行，每一个人回答都是不行。

因为每个人都在自保，都在避责，所以都在说不行。

这就是传说中的《你把别人当领导，你就有无数个甩锅的领导》。

但如果我们自己权衡利弊好了，不去问，直接就去干，那些人反而睁一只眼闭一只眼，息事宁人，不愿意节外生枝，反而给了我们一条模糊的捷径和生路。

说白了，老实孩子就像胡八一和雪莉杨，脖子后面有个诅咒印记——往往一辈子把生命中遇到的任何人都太当回事，别人稍微不高兴，稍微一蹙眉，稍微一否定，老实孩子就担心焦虑的不行。

其实没必要，心要大一些，这是一个宇宙沙盒的游戏——《我们只要把别人当NPC，我们就有用不完的NPC》。

游戏一念起，刹那天地宽。

## 2

`明年力争实现全国生娃基本不花钱` 

有观点说：现在卷的这么厉害，大学生都找不到工作，生什么生。

但如果要真从“卷”这个角度来衡量，生孩子才是正确操作。得逆周期操作。

现在生育率越来越低，现在生了，等孩子长大了，那个时候各种资源就不卷了，因为已经没多少同龄人和他竞争了。

另外，好的生育和抚养政策陆续都会出，生养成本也会降低一些。

人少了，自然人力资源也要变贵，而那个时候中国积攒下来的工业实力很丰富，平均一分，每个人会占有更多。

如果想的是因为卷而不生，就会面临一个有意思的问题：

人口最卷的时候，你参与了卷，面临的是“人力的买方市场”。人力卖不上价钱。

等后面没人了，不卷了，变成“人力的卖方市场”了，但此前又没通过生育攒下人力资源，老了就只能用钱去购买届时已经变贵的人力服务。

合着是【贱卖贵买】，两头都没赶上，好像是有点亏。

## 3

试论【婚姻财产契约论】

婚姻是一种财产契约。这个事实大家很容易理解，因为除了财产契约外所有你期待的都可以通过不领证的同居实现。但为什么很多命令不能结婚的团体非要追求婚姻合法化？就证明婚姻是受法律保护的财产契约，这个财产契约到底是什么样的契约，需要说清楚。

首先，这个财产契约并不（应该）是存量财产契约。所以婚前公证往往是婚姻关系的伴随物。所以婚姻不应该伴随婚前财产分割，而最多只能是婚后财产分割，更明确的说，应该是婚后现金流或资产增值产生的财产可以分割。

其次，婚姻是财产分割的契约，本质上是因为婚姻是一种互助保险机制。人生的终极目标是幸福，幸福的定义是快乐x长度，或者说每期快乐在全生命周期的加总（可以赋不同权重），快乐来自好吃懒做，好吃懒做需要收入。但是人生都要面临风险，生老病死都意味着收入降低，所以需要有保险机制来保护收入和消费。两人结婚，就是本质上将两个不同的收入随机序列放在一起，生命健康与收入风险相对独立就构筑了一种风险共济机制。但是风险共济意味着我的钱不是我的钱，所以博弈就是我的只是我的而你的也是我的，所以需要法律来维持这个互助保险机制。打离婚官司只讨论财产分割就是源自这个逻辑。

再次，婚姻与生育之间的紧密关系也需要婚姻互助保险机制发挥作用。男欢女乐这种荷尔蒙冲动的美好是短暂的，幸福的长期性要求管理养老风险，因此婚姻还限定了共同抚育后代的责任。当然不生育也可以结婚，但是这个必要性就大打折扣，毕竟同居都可以获得生育之外婚姻的所有收益。婚姻保障生育的契约隐含了男女双方的长期投入和子女未来的长期回报机制，婚外子女的抚养和赡养机制就需要case by case地打官司和监督处理，成本极高，而婚内家庭夫妻双方和亲子代际经济关系都是法律保护和激励的。

再则，婚姻互助保险机制往往包含对两性不同的风险保护。这是因为绝大多数条件下女性承担了更多家务，特别是承担了生育子女的责任，这使得女性的收入序列出现了严重的可预测的降低风险。这个风险因婚姻而起，因此女性希望从婚姻中得到补偿，是无可厚非的。之前我们拿美国的数据算过，已婚不育可能难以造成显著的终身收入下降，但每生育一个子女可能造成20%左右的终身收入下降。因此，女性因为生育子女造成职业生涯收入受损要求补偿，也是理性人的必然要求。毕竟生育子女首先是“养儿防老”，成本是女性支付的，收益是夫妻双方共同承担的，那么让丈夫补偿妻子是合理的，因此离婚案件的判赔都是偏向女方（特别是有生育的女方）。

又次，在社会保障不断承担起收入风险管理的背景下，婚姻已经丧失作为经济契约的价值。生老病死的基本风险都用社保体系承担了之后，婚姻和生育都失去了经济价值。经济独立的所有人都不需要通过婚姻来管理收入风险，医疗保险、工伤保险、养老保险甚至低保等承担了主要的健康与收入风险责任，不婚不育照样能够安全无虞地依靠社会保障体系过得很滋润。社保构建的“云养老”体系让养育子女的收益归全社会所有，而养育子女的成本却需要家庭承担，这就使得生育完全成为不理性的事情。没有生育这个长期的成本摊销项和风险项，那么婚姻作为互助保险的必要性就不成立。

所以，所有个体理性都是对现有制度的反映。在生育率不断下降的今天，老龄化率和养老保险体系都意味着现有的制度不可持续，必须及时更改，否则未来十年二十年必然比今天的日本更危险。批评年轻人不婚不育同样是幼稚的，该批评的是我们现有激励制度的设计者，当务之急就是通过养老保险制度改革、劳动制度改革等方式重构婚姻和生育激励。至于那些说老百姓不用操心养老保险制度的，建议先去看看存款能够去某康建的那种养老院住几年。

## 4

sven_shi

这几天有个特殊的案例要给大家介绍下《诈骗70余人500万骗婚团伙百余人获刑》。这案子一口气抓了126人，判刑116人，但是涉案的总金额只有500万左右，也就是说案犯人均诈骗金额不到4万元。从人数来看，案子规模极大，但是金额整体很小，多数的参与者也都是“只做一单”。

当然，最大的亮点其实是同样的事件之前并不被当做犯罪。

我们国家从2010年以后，陆续出台了很多特殊的婚姻规定。从房产加名到彩礼制度，都深刻的改变了我们的婚姻规则。

而这类案例，就是因为彩礼规则改革而产生的欺诈。

案件情况很简单，最开始是云南某地的女性集体前往安徽农村进行欺诈。她们以结婚为理由，找男方要彩礼。有些登记，有些没登记。拿到钱之后，时常以家暴为由集体消失回到老家。再和男朋友一起出门打工，将来生下孩子也是做DNA鉴定上男朋友的户口。

过去这类案件基本没什么人管，就是让这些被害的思维传统的农村男性自己找法律途径退彩礼。耗时很长，能要回来的钱也不多。对女孩子来讲就是要笔“启动资金”，一般只拿一次不反复去弄，警察也不会去抓。

而这次耗费大量警力，多省合作，去抓了那么多人，整体上来讲算是一个很大的改变。从前被宽纵的婚姻欺诈，这次被当做了典型案例进行了强力打击，也算是一个司法上的重大转折。

## 5

中国掩盖了全球贸易碎片化，在地缘政治导致的贸易分裂中起了非对称作用

1. 美联储工作报告发现了中国对全球贸易碎片化的逆向作用。碎片化是说，地缘政治距离成为双边贸易流动日益重要的因素，这是很直接的观察，是对全球化的逆转，近年来成为贸易研究的热门。现象确实有不少，如美国搞近岸外包，多个区域经济集团加强内部经济协作，减少对外部依赖。在这个模式中，国家被分组成区块，区块内的贸易优先于区块间的贸易，有时“连接国”会在区块之间建立联系。

2. 但是中国不符合这个叙事。实际发生的事是，即使离中国很远的地区，对中国的出口需求也大幅上升。图一是全球45个重要贸易国家的数据分析，红点在坐标轴上方，说明国家距离对于贸易是正面作用，在下方，说明距离是负面作用。图中显示，2005年以前，距离不影响贸易增长；之后距离对于贸易的作用是逐渐下降，但直到2022年俄乌冲突以后，距离影响才变成负的。但是，如果把中国排除掉，那从2014年起，距离对贸易的影响就是负的了，而且越来越严重，现在负挺多了。

3. 这说明，除了中国，全球国家在调整贸易方式，多和近邻贸易。但由于中国体量很大，与全球非常远的国家也积极扩大贸易，很大程度上掩盖了全球贸易的碎片化。中国占全球出口的15%，一国而言非常多了，以一己之力将图表的下降趋势弄得不明显了。

4. 需要注意，中国并非是墨西哥、越南这种“连接国”的概念。连接国不会改变趋势，只是区域之间的贸易从连接国走。但中国是真的和远在天边的国家都大搞贸易，有力扩大了全球远距离贸易的数量，如中国与巴西、阿根廷离得非常远，贸易规模却不小。

5. 中国的问题是，虽然帮助了全球远距离贸易，但出口多、进口少，让依赖关系不对称。图二，几个发达经济体2014年与2024年与中国的进出口渗透率（占GDP的比例）。可以看出，除了美国表面上减少了中国进口，欧盟、英国、加拿大都增加了对中国的进口依赖；而中国对这些国家的进口却减少了。对全球也是这个现象，导致中国顺差大增，贸易不平衡。

6. 中国更严重的问题是，在关键矿物质的加工上，占比太高。这导致其它国家依赖中国的加工能力，出口管制形成威慑。（这是美联储报告的说法）。

7. 中国和距离很远的国家也大搞贸易这个现象，说明了全球化还是有正面作用，起码我国还是在大搞全球贸易，再远的国家来做生意都欢迎。美联储报告说地缘政治导致碎片化，那是loser思维，打不过就找安全原因本地抱团。赢家自然喜欢全球化，强大的公司会把生意做到全球。

风云学会陈经

## 6

多益网络关于《华尔街日报》不实报道的辟谣声明

近日，美国《华尔街日报》发布关于多益网络董事长徐波先生的恶意造谣报道（题为“The Chinese Billionaires Having Dozens of U.S.-Born Babies Via Surrogate”），称“在社交媒体上，（徐波）他的公司表示，他通过美国代孕拥有超过100个孩子”。该报道蓄意混淆事实，捏造不实信息，对多益网络董事长徐波先生的个人声誉及多益网络形象造成严重侵害。

在此，多益网络正告《华尔街日报》及相关造谣、传谣的各平台用户，停止对多益网络董事长徐波的恶意诋毁，多益网络强烈谴责并坚决反对此类捏造事实的造谣、传谣行为。

对于《华尔街日报》的不实报道，多益网络在此进行辟谣声明：

1、徐波先生通过美国代孕所生的孩子数量，仅有12个。

针对“孩子数量”相关传言，我公司官方微博此前已作出明确回应，原句为“从在美国代孕开始，经过多年努力，其实是只有一百多个。”（博文链接：http://t.cn/AXL5GWrh ）

在相关表述中，“从在美国代孕开始”指代的是“时间点”而不是“方式”，和“在美国代孕”表述的中文含义存在天壤之别。《华尔街日报》刻意将该句的含义歪曲为“通过美国代孕拥有超过100个孩子”，严重歪曲了原句的表达意图。

多益网络在此正式声明：徐波先生通过美国代孕所生的孩子数量，仅有12个。《华尔街日报》所称“通过代孕在美国生育了100多个孩子”是蓄意混淆事实的造谣行为。此外，“徐波说男孩比女孩更优秀”“微博账号经认证由徐波运营”“徐波在网络发护照”等均为《华尔街日报》捏造的不实信息。

2、《华尔街日报》是被中西方政府公开批评和诟病的造谣惯犯

作为一家本应坚守新闻职业操守的媒体，《华尔街日报》却长期背离客观、真实、严谨的传播准则，屡次编造虚假信息，动辄以匿名信源、主观臆断为支撑，通过夸大其词、恶意抹黑的方式博取眼球、收割流量，已然彻底沦为丧失媒体公信力的“造谣工具”。

该媒体是被中西方政府公开批评和诟病的造谣惯犯，曾多次发布涉华失实报道，包括不限于：

（1）抹黑“一带一路”的报道《中国全球大型项目正在坍塌》

（2）抹黑中国香港特别行政区《维护国家安全条例》的报道《香港的大倒退》

（3）诋毁中国政府和人民抗击疫情的努力并涉嫌种族歧视的报道《中国是真正的亚洲病夫》

《华尔街日报》因为这些失实报道，已被中国外交部、多家国内媒体公开驳斥，还曾因虚假诽谤报道遭美国白宫“除名”惩戒。

此次《华尔街日报》又故技重施，针对多益网络董事长徐波先生编造虚假的代孕故事。

正是因为《华尔街日报》名声扫地，大肆歪曲、捏造事实的行径早已深入人心，所以正如其文中所间接透露的，没有任何一家正规机构愿意接受他们的采访——这也正说明了《华尔街日报》如今已如过街老鼠般，遭到行业内外的普遍抵制与唾弃。

在此，我公司严正要求《华尔街日报》立即删除相关造谣报道，就其恶意歪曲事实的行为向多益网络董事长徐波先生公开道歉，并通过其全球发行渠道发布澄清声明，消除不良影响。

请转发虚假谣言的各媒体、自媒体第一时间自行删除相关谣言，针对此次造谣事件对多益网络董事长徐波先生造成的名誉损害，我公司已委托律师团队进行证据固定，对于相关造谣、传谣的各平台用户，多益网络将保留追究法律责任的权利。 

多益网络

2025年12月16日

## 7

第一批混日子的印度CEO，正被欧美「清算」

这文章虽然说的是“清算”，但更大的看点是印度CEO如何上位的。

1997年才出现第一个印度籍500强CEO，然后就爆发了。印度高管其实是精英教育，纳德拉上的海德拉巴公学一年1万多人民币学费。

其实中国出得起这个钱的家庭多得是，但是没学会如何混欧美上流社会。印度人还真学会了，英语和文化接轨没问题。其它文章介绍了秘诀，如印度精英更袒露精神，和西方高层混成自己人。

因此，印度CEO的成功，就是精英教育接轨西方的成功。做人有一套，得到西方社会接纳。中国教育没有这些，融入不进去，模仿西方贵族教育的驴唇不对马嘴。

但是西方精英教育干活不行，还是中国教育能干活。印度精英有些吹牛厉害，管理不行就爆雷了。但是也有些会管理的就一直还在高位。这文章没说有些印度人管理确实有一套。

