# 2025-05-09

## 1

因势利导设立印度军耻日

据说这次印巴空战巴基斯坦取得了6:0的巨大胜利，似乎印度到目前还是采取坚决否定态度的。但如果情况属实，我建议莫迪过几天发表公开讲话承认事实，并且把这一次惨败带来的效应尽可能放大，设立印度军耻日。

首先是让印度军队上上下下都思考如何避免未来再出现如此军耻。

第二是让印度军工企业深刻反思，为什么自己如此让国人失望？

第三是让全国人民展开大讨论，讨论在空军惨败失去制空权的情况下印度的安全之路应该怎么走？为了让讨论能够深入进行，莫迪还可以指出如下两个残酷事实：

1 巴基斯坦痛击印军的歼10飞机在中国只算个3流水平；

2 别以为可以通过买美国的f35解决问题===莫迪可以罗列出美国为了卖f35对印度开出了何等苛刻的条件，以及关键时候为了保证飞机不被击落而极有可能禁止印度飞机参与涉华空战，或者为了安抚巴基斯坦而禁止f35参与对巴战争。

第四，把重点放在青少年教育上，要求开展为期一年的“牢记军耻，从我做起，为印度之崛起而读书”的教育活动。让孩子们都在这一气氛下痛哭流涕好几次，让很多印度孩子从小就立下重誓“一定要从事军工行业，一定要让印度的争气机飞上天空”。

最后，莫迪跟全国人民讲：“我年纪大了，可能见不到印度争气机上天的日子了。我死之后在我的墓地上造一座我的仰头望天雕像，名为长空的遗憾。如果哪一天印度建成了世界一流空军，请大家在我墓前摆几个飞机模型。”

莫迪折腾这些事情会不会使他和人民党的威望受到冲击？短期内会，但长期会提高他的威望。反正莫迪本人年纪已经足够大了而他的任期是稳的，他要考虑的是自己留下何等政治遗产。时间越长，莫迪设立军耻日教育全国人民这件事的含金量就越能凸显出来。

假如一代人之后，印度的争气机争气船争气导弹都出来了，印度变成了一个拥有强大自主国防的新兴国家，那么所有的人都会说印度军事崛起是从莫迪军耻日讲话开始的。如果过了一两代人印度还是无法雄起，那么人们会说是莫迪的后任没有继承莫迪的遗志，对不起莫迪。一整代印度青年都是在流着泪学习莫迪情真意切的讲话之后发着为印度之崛起而读书的重誓而成长起来的。莫迪和他们之间存在着深刻的个人感情联系，这恐怕是他们不可亵渎的青春。

很多人都说印度人擅长搞赢学，但我想提醒一下，搞悲情和搞知耻而后勇其实也是一种高级赢学手段。请莫迪参考。



## 2

职场上的人精都是怎样炼成的？


原创


恶魔奶爸


刘晓光恶魔奶爸              


2025年05月09日 11:46

广东


听全文


来自广东的读者朋友“西西弗里”的提问：

奶爸，你好。我是你的粉丝，我有一个问题想请教你，我马上要实习结束了，我想问作为实习生该送什么给同时领导不会出错？

奶老师答：

送同事，要送体验，回忆，感受。

送礼物是没用的，而且同事数量太多，不实惠。

应该平时就开朗大方，见人就夸，嘴甜，没事分享点零食，就行了。

笑容挂脸上，夸奖挂嘴边，同事就人人爱了。

送老板，就不用送这些了，会给老板油腔滑调的感觉。

送领导，要送纪念，价值，仪式感。

最好的，就是送锦旗。

送一份不太大的锦旗，上面就写，感激XXX指导，世界上最好的领导。 XX敬赠。

绝大部分领导没收到过锦旗，会得到极大的虚荣心满足。

如果觉得锦旗太夸张了，那就送茶杯，马克杯，喝水用的，网络定制。

上面写：

世界上最好的领导。

如果你的领导看重职业属性，而不是管理属性，比如猎头，咨询师，律师之类的。

那你就写世界上最好的律师/咨询师/猎头。

如果你的老板平时比较直接，开朗，大方。

你就用中文写，

如果你的老板平时比较谦逊，内敛，低调，

你就用英文写。

以上都可以网络定制，几十块钱，最多100出头就可以搞定。 花小钱，但可以造成大冲击。



