# 2025-07-14

## 1: 20250714-021606

汪海林

7-11 18:00

多年前我去福建，给法官系统做影视创作培训，当时有个著名的案子，一个投毒杀人案，被检察院抗诉，嫌疑人被无罪释放。法官们私下议论说，嫌疑人被无罪释放是不对的，我问，那他是不是元凶呢？法官们说，我们认为投毒的人不是他。我问，那是谁呢？警察对他监视监听很久，觉得他非常可疑才逮捕的他。法官们说：我们认为投毒的是他老婆。因为生意被隔壁抢了，动念毒死隔壁家的孩子。这种犯罪行为不符合男性的思维和行为特点，更符合女性犯罪的特征。嫌疑人的反常，正是因为他知道真凶，姐姐打电话问他时，他沉默几分钟，警察因为这个断定谋杀案与他有关。因为缺乏证据，很遗憾没有处罚到真凶。当时我很感慨，不愧是专业断案的，分析得非常有道理，由此也知道，不同性别的罪犯，表现形式是不一样的，思维方式也应该是不同的。最近，郑州公园打人案，引发一些男同性恋构陷我，说我是教唆犯。我想起，这种思维方式，栽赃陷害他人的模式、手法，断不是男性思维，男性是价值观、立场不同，我就自己攻击你，没必要通过歪曲你的原意构陷你，达到打击你的目的。而女性，更多从感性出发，我不喜欢你，我不用从逻辑上打倒你，我只从情绪上针对你即可。gay的思维就有意思了，既不是男性的也不是女性的，gay中的坏gay有一种特有的基佬模式，即：我想打倒你，我可以动用一切肮脏手段，歪曲构陷你，并制造语言陷阱，扮演受害角色，戏精上身，同时阴狠狡猾无所不用其极。既无男性的直白，也无女性的感性，是一种变态的、扭曲的、阴暗的、仇恨式的思维和行为模式。我认识很多性格人格很健康的gay，我们彼此平等相处，关系融洽，但，最近也每天看到一些病态的gay的表现，真的需要做个专题研究，gay化性格是一种什么样的存在。

## 2: 20250714-070004

作为一名全国最顶级烧伤科室的普通专家，我碰到的最尴尬的事情，莫过于在各种场合被热情洋溢的推荐各种烧伤偏方秘方了。

想象一下，一桌人正聊的开心。突然有个哥们神秘兮兮的说：宁医生，我告诉你个烧伤秘方，这个秘方治疗烧伤效果超级好，完全不留疤～～

碰到这种情况，我一般带着一种“这哥们缺心眼，别和他一般见识”的心态打个哈哈，糊弄过去。

而对方见我这样，一般也带着一种“这个医生没见识，狂妄自大，不知道传统医学博大精深”的心态，知趣的闭嘴了。

但也有时候，对方特别执着，不仅坚持要提供，还要求我动手记下来。

到这份上，我只能说实话了：你的方子有几个地方错了，完整方子是这样的～～

阿宝谈不上医术高超博闻强记，但得益于科室先辈的遗泽，还是少走了不少弯路。

上世纪五十年代，北京积水潭医院开展烧伤业务后，烧伤科的创立者曾经花费大量时间精力，收集各种民间烧伤验方，并逐个尝试其效果。

当时工作做到什么程度呢？

有一个秘方是用鸡蛋里面那层膜敷创面。几位先辈买了鸡蛋一个个的小心翼翼的揭里面那层膜，甚至分成生鸡蛋膜熟鸡蛋膜半生鸡蛋膜分别尝试。

还有什么小老鼠熬油之类的。

而且先辈也毫不藏私，1959年北京积水潭医院出的烧伤治疗手册里，详细提供了多个传统烧伤外用药的配方和加工制作方法。这都是他们经过大量努力筛选出来，觉得比较靠谱的。

那么，这些东西，阿宝和同事现在还用吗。

不用了。

为什么，是因为所谓的利益集团啥的么？

不是。

很多人不知道，现在烧伤行业进步到了什么程度。

石头木棒能打死人么？

能。

但当你有了冲锋枪，你还会用石头木棒去打仗么？

扇蒲扇能让人凉快么？

能。

但当你有了空调，你还会扇蒲扇么。

柳树枝熬汤能退烧么？

能。

当你有了水果味布洛芬，你还会拿柳树枝熬汤灌孩子么？

现在烧伤治疗，有各种安全有效的抗感染手段，有各种促进愈合的药物，有特制的完全不沾伤口换药时候基本不疼的敷料，有整套的效果明确的抗瘢痕措施～

你想象一下，一个指挥航母的将军，听到有人神秘兮兮的推荐用大号钻天猴攻击对方战舰时，是什么心情。

如果现在是大明王朝那会儿，说不定海军将领会对这个办法拍案叫绝。

可现在是啥年头了？

别用你道听途说的“知识”，去挑战别人端了一辈子的饭碗～

## 3: 20250714-221944

`出轨Zeus女生被学校开除`

昨天晚上有朋友问我两个问题，第一个问题是：

他一边在现实中在公共场合看见有人穿戴黑色的宗教服饰“里切克”，一边在网上看到女大学生因“涉外道德问题”被批“有辱国格”，这是否意味着社会正在向着“前现代化”的方向发展。

第二个问题是：

他希望知道以我的眼光来看，这个女大学生的道德问题是否构成“有辱国格”？

我的答复是：

这两个问题其实是同一个问题的不同方面。

从政治学和社会学的角度来看，在一个身份社会中，女性、少数群体对权力的感知力天然就比其他人强，他们不仅能快速分辨判断出群体中谁是拥有更多权力的个体，而且很快就能归纳出不同的身份和共同体所带来的权力等级。

所以在一个社会中，当外国人比本国人地位高时，自然会有女性倾向于优先外国人交往，这种交往当然不限于此事件中那种不道德的、非正常的关系，也包括恋爱、婚姻等正常的关系。这是一种本能的策略，既通过与层级较高者的交往与其分享超出一般本国人的权力。当然了，能不能实现是另一码事。我们可以把这种策略称之为幕强依附。

而少数群体则会在衣着、服饰、语言、习惯上尽量贴近自己可以模拟的“外国人”，成为一种介于本国人和外国人之间的中间形态，竭力将自己和权力层级较低的本国人区分开来，从而和“外国人”分享较高层级的权力。我们可以把这种策略称之为幕强拟态。“拟态”是自然届中生物常见的生存策略，一般是一种较为弱小的生物通过伪装，而模拟某种强大或有毒生物的形态。

这本身就是人性的一部分，历史上不乏例子，最典型的就是唐代的“振武军杀胡事件”，见《旧唐书》卷一二七《张光晟传》：

“建中元年，回纥突董、梅录领众并杂种胡等自京师还国，舆载金帛，相属于道。光晟讶其装橐颇多，潜令驿吏以长锥刺之，则皆辇归所诱致京师妇人也。遂绐突董及所领徒悉令赴宴，酒酣，光晟伏甲尽拘而杀之，死者千余人，唯留二胡归国复命。遂部其妇人，给粮还京，收其金帛，赏赉军士。后回纥遣使来诉，上不欲甚阻蕃情，征拜右金吾将军。回纥犹怨怼不已，又降为睦王傅。”

因为回纥人可以在唐朝横行霸道为所欲为，所以“九姓杂胡（粟特人）”才会依附、冒充回纥人在京师狐假虎威。而正是因为他们冒充了“高人一等”的回纥人，才能成功在唐朝的京师诱拐到大量妇女，心甘情愿的被他们装在行李里带向未知的远方，直到被执勤的唐军用长锥刺中才出声。

所以事情其实很简单，当外国人比本国人地位高，一些女性就会优先和外国人交往，一些少数群体就会尽量打扮成外国人的模样。反之，当本国人比外国人地位高，这些女性自然会转而优先和本国人交往，这些少数群体就会打扮的和其他本国人没有两样。

这种“慕强”和“趋利”的选择和行为本身和“有损国格”没什么关系。人必自辱之，然后人辱之，如果一个人在自己的土地上都低外人一等，那么得到外人的尊重无异于痴人说梦。国家是人组成的共同体，那么如果把“国格”作为“人格”的共同体，那么当这种“慕强”和“趋利”的选择成为一种社会现象，本身就说明了这个社会的平均人格水平不高。

所以逻辑不如说是相反的，不是较低的个体人格水平拉低了群体人格水平，而是“低人格水平社会”批量产出了被蔑称为“巴西牛排”和“行走的家具”这样的低人格个体，而他们被蔑视的原因也仅仅是被曝光在公众的审视之下而已。他们的存在也意味着群体的权利和人格水平高不到哪去，因为毕竟：

这是同一个社会。

