# 2025-06-05

## 1

“梁博，我昨天一个实习面试搞砸了，面试官问我用一两句话概括对大模型的理解，解决了什么问题，为什么能解决这些问题。我一下子就懵了，我一个大四学生，哪能有很高的理解水平呢，又向往大模型公司，这个问题要怎么回答呢？”

答：我认为大模型的核心价值2C来说是压缩信息差，此前搜索引擎做到了一部分，但是缺2个。第一个是泛化能力，搜索引擎相当于从自己知识库找到相关性高的答案给出，没有自己的理解。第二个是受限于注意力机制，只能按照按一定排序算法顺序给出参考，距离最终答案还需要人工做最后解读和整理。而大模型解决了这些问题，一步到位直接给答案，极大的压缩了信息差，实现了信息进一步公平。

2B来说是整理数据的能力大大提高了，我们此前整理数据，使用了各种各样的自然语言处理工具，整理效果和性能都不行，大模型把这方面能力大大提高了，这也使得中美两国，包括一些拥有巨大数据的公司，Palantire，彭博，还有一些对冲基金公司的数据被更高效的整理，整体价值大大提高了。

至于为什么大模型解决了这些问题，有两个特别牛逼的结合，第一个是注意力机制，这个解决了对输入的精准理解。第二个是残差网络，这个解决了深度神经网络训练梯度消失，梯度爆炸的问题。而深度神经网络可以拟合任何输入和输出的特性，加上上面2条改进，就成为无敌的利器。

当然我的回答可能还是繁琐了一些，如果简单来说，2C是压缩信息差，2B是提高数据整理能力。核心改进是注意力机制（首创）和残差网络（借鉴），这么回答基本可以过关了。。

## 2

律师写给普通人二手车避坑攻略（总做二手车案子）第9点很重要。

1.二手车最大的坑就是这个车有可能是：重大事故车、水泡车、火烧车。如果卖家和你承诺不是这类车，那就让他写合同里

2.有的二手车贩子会偷换概念，会写车辆「四梁六柱无切」不行！需要明确承诺该车“无重大事故”

3.在不知情的情况下买了「重大事故、泡水、火烧」都可以主张根本违约退车退款，除此之外还有车辆无法过户、全损车也可以主张。

防止买到调表车的话买车时候可以要求读表。

防止车辆有大修买车时候可以要求用漆膜仪测漆面厚度。

4.这类案件需要司法鉴定结果来判断车辆问题，各地法院对于二手车的判决存在较强地域性。

5.水泡车≠涉水车，如果鉴定只是单纯涉水司法鉴定构不成水泡那不构成根本违约。

6.退一赔三、退一赔一的前提是欺诈，目前仅凭承诺很难认定，一般律师会想办法收集其他明知的证据。所以退车退款比较好实现，实务里赔一或者赔三难度较大。

7.合同主体+支付主体，尽量是公司。如果是个人的话诉讼需要证明其为经营者，长期以售卖二手车为职业（截图朋友圈都是卖车的广告）

8.维保记录≠检测记录。维保记录一般叫车信盟和车300，检测记录是查博士和维真，一辆车必须看维保记录和检测记录，看完这两个没问题规避50%风险。剩下50%风险在最后。

9.别买（见图片专业人士建议） 

`律师说法`

## 3

Products with extensive/rich UIs lots of sliders, switches, menus, with no scripting support, and built on opaque, custom, binary formats are ngmi in the era of heavy human+AI collaboration.

If an LLM can't read the underlying representations and manipulate them and all of the related settings via scripting, then it also can't co-pilot your product with existing professionals and it doesn't allow vibe coding for the 100X more aspiring prosumers.

Example high risk (binary objects/artifacts, no text DSL): every Adobe product, DAWs, CAD/3D

Example medium-high risk (already partially text scriptable): Blender, Unity

Example medium-low risk (mostly but not entirely text already, some automation/plugins ecosystem): Excel

Example low risk (already just all text, lucky!): IDEs like VS Code, Figma, Jupyter, Obsidian, ...

AIs will get better and better at human UIUX (Operator and friends), but I suspect the products that attempt to exclusively wait for this future without trying to meet the technology halfway where it is today are not going to have a good time.

## 4

天崩，一个小时内马斯克和特朗普的关系急转直下：

特朗普在椭圆形办公室回应马斯克反对BBB：我对马斯克很失望。他比在座的任何人都更了解这项法案的内部运作…当他发现我们要削减电动汽车强制令时，才开始反对…我帮过他很多……（见视频）马斯克马上发帖回怼：错误，这项法案从来没有给我看过一次，而且是在深夜迅速通过的，几乎没有国会议员能够读到它！（图2）

过了十分钟马斯克觉得不解恨，又找到特朗普对马斯克表示失望的更长版本的视频，在下面直接回复：如果没有我，特朗普将会输掉选举，民主党将控制众议院，共和党将在参议院以51比 49获胜。如此忘恩负义！（图3）

然后，马斯克还挖坟特朗普之前2013年反对增加债务上限的帖子，转发出来给置顶了（图4），最新：他转发了一条特朗普没当总统时反对增加债务帖子的合订本，然后把这条换到了置顶（图5）……截止我睡觉前，马斯克还在输出中

我想不出这事要如何收场了……马斯克如果和特朗普彻底撕破脸，我觉得不止是美国要爆炸…… http://t.cn/A6ecEQvD

## 5

关于中美通话的快速评论

1 我之前念叨过多次的特朗普和普京9月共同上城楼的事情，看来确实有希望，太好了。

2 普京刚刚和特朗普通了电话，特朗普又和中国通电话，如果紧接着中俄再通电话，事情就有意思了。

3 俄国遇袭后我讲过，普京有可能抓住机会对乌克兰进行前所未有的报复，甚至包括对泽连斯基斩首之类的极端行为。但他需要先征询另外两个大国的意见。与特朗普通话后，按照特朗普自己的说法，他似乎是默许普京做一点大报复的。如果中俄紧接着又进行通话而中方的表态也隐含这个意思的话，可能大的就真的要来了。

4 声明中包含了特朗普亲自承诺欢迎中国留学生这件事情。这本来不是很大的事，但现在相当于酒桌上特朗普已经接下了酒杯，众目睽睽就看他喝不喝得下去了。

5 电话打得稍微早了一点点。如果等特朗普和马斯克这一轮震撼性大争吵全面爆发以后再打电话，效果会更好。

6 要不和马斯克也互动一下？至少马斯克可以试探一下能不能火速访华。

## 6

马斯克为何反对川普的大美丽法案（Big Beautiful Bill)

一、马斯克以为，美国国债已成顽疾，既立意消减其规模，必不能再增政府开支，否则此消彼长，问题难解。大美丽法案不仅未能减少赤字，反而大幅增加赤字，国债危险，恐成美国人民不可负担之重。马斯克认为就目前趋势，国债利息将覆盖政府预算，将来国防、民生都无法开支了。

二、当今世界电动汽车竞争日益剧烈，特斯拉面临的压力空前。法案消减对电动汽车的税收优惠，直接影响了特斯拉公司的经济利益。马斯克为政府效率部工作，经济上已经遭遇了重大损失。此下回归企业，首要目的必是拉升特斯拉股价及业绩。法案成为眼中钉肉中刺。

三、马斯克认为法案破坏了他在政府效率部的工作成果。虽然财长等人以为DOGE并未取得什么成果，但马斯克批评法案可以为此间情形找到背锅侠，为将来清算留下伏笔。既让自己金蝉脱壳摆脱责任，又能以此划清界限暗示政治立场之转变，可谓两全之计。 `特朗普美丽大法案被指劫贫济富`

