# 2025-03-17

## 1

关于清末的一些总结和思考

如果从大的方面说，一个王朝经历了200多年，基本上也到了寿终正寝的阶段，因为各种不可调和的矛盾很难用一次中兴或者重大改革来彻底扭转，这也是历史的宿命。

然后具体分析一下过程：

1、1796年的白莲教起义持续了9年。这个事件，基本上打破了清王朝的总体的财政平衡，在这之前，清政府基本上属于小政府低赋税，财政平衡的政府，但是随着王朝的进展，人口越来越多，所有资源越来越紧张，再加上这次起义直接打破了原有的财政平衡，自此清朝就开始走下坡路了。

2、1840年，坚船利炮的入侵，这个大家都很清楚，这段历史相当于把清王朝或者说中国的神话，打了一个大窟窿。

3、1851年到1864年的太平天国运动，这场起义是动摇大清根本的一次重大事件，不但打的国家贫穷，基本上清朝的正规军彻底打废，而且最重要的是打破了以前清政府的统治结构，从原来的中央集权化统治变成了地方分权模式，地方的督府拥有了财政军事人事任命等等一系列权利，这个从根本上动摇了清朝大一统帝国的根基，但是由于清朝的余温尚在，当时很多汉人名臣还是效忠于清廷，只不过这个事情就开了一个大口子，往下这种地方分权趋势是愈演愈烈，再也回不去了。

4、1895年中日甲午战争：这场战争彻底打掉了清朝作为中央上国的威严和神话，所有的朝贡体制内的国家纷纷独立出去，中国从亚洲的霸权国家变成了一个弱于日本的普通国家，这场战争也打掉了所有中国人的自信，而且非常巨量的战争赔款，成为清政府以后的重大负担。

5、1900年的义和团和八国联军：基本上使清政府威严扫地，当时的南方各省的东南自保，更是一次分裂的尝试，使得清政府在法律统治上都岌岌可危了，而且大量的战争赔款，更是使清政府的财政雪上加霜。

6、1901年到1911年的清末新政：自此清政府也意识到了全面危机，而自身发起了全面的改革，包括满汉同权，包括去除科举，包括要立宪开国会，等等一系列措施。但是效果并不好，因为改革太为剧烈，直接造成了国家自主的根本发生了很大的变革，再加上后来慈禧死后满人贵族的高层跟汉人封疆大吏之间争夺各种权力，处处改革有所滞后，中央想进一步集权（财权、军权和人事权），又动了那些封疆大吏的根本；没有了科举，大家的上升通道受阻，传统的士绅治理地方的模式运转不灵，更重要的是那些有能力的人原来是靠科举制度国家认可当官，转换到自己去学习，凭自己的本事开办商业组织革命等等，清末新政种种的颠覆措施最终使得清王朝走向了自然终结。

7、1912年2月12日清帝退位：清朝寿终正寝，基本上没有流血就把权力让渡给了中华民国。而且更为重要的是，清帝退位诏书中明确确定了，汉满蒙回藏五族共和，所有原来清朝的疆土都有中华民国来继承。

这是一个了不起的成就，使得前无古人的大清帝国版图。从法统上全部纳入了中华民族的领土范围。

当然没有剧烈流血的政权更迭，就留下了非常非常多的历史隐患，这也是中华民国历史比较短暂，很多顽疾无法自己去除的一个根本原因。

最终国家真正能够崛起，并且长久的和平稳定还是要经过全国性的剧烈的流血战争，这里不再复述。

总的来说，清政府的后期，其实为中华民族的版图和人口结构，算是做出了杰出的贡献，而且他们实行的新政，基本上成为了近代中国各种模式的基础，只能说历史车轮浩浩荡荡，历史没有假设只有确定性。

## 2

前一阵我们帮选和不花心同事们都去了胖东来学习，遇到于东来本人，启发很多，有个例子很想跟大家分享，就是胖东来的某一款果汁产品，销量不大但是顾客反应非常好，预计来年订单量会翻好几倍。

按照许多大卖家的正常操作，销量大了就牛逼。都会向供应商压价嘛，不然换一家比你便宜的。而胖东来反向操作，给这位供应商涨价了几个点，但是要求务必把源头做好。因为农产品一旦量大，质量是很容易下滑的，一等品不够卖，用二等品三等品去充数。最终导致口碑下滑消费者抛弃。

供应商既要保持好的水准，又要增量，肯定是需要资金投入的，胖东来通过增加供应商的利润，量大了还确保品质如初。其实真正会做生意的人都这样，不会去一味压榨供应商，而是做到顾客、供应商、自己三赢，这样的生意才能长久。

## 3

胖猫事件到现在还在发酵，还在引起激烈的舆论。

核心是什么？

核心是关键的问题得不到有效的回应！！！

什么事是关键的问题？

【恋爱期间拿别人几十万到底对不对】？

这是一个核心的价值观问题，你不能天天教育我们社会主义核心价值观，到了这种事上就开始拿钱是个人自由了吧？

在这个核心问题得到官方的解决之前，把其他浪费食物之类的问题提出来，就是主要矛盾次要矛盾分不清。

只会进一步激化矛盾，加剧社会撕裂。

~

你哪怕官方报道里说：恋爱期间不提倡转移支付来获取所谓的爱情。用各种借口问异性索要大额财物是极其不道德的。

（恋爱期间请客吃饭小礼物那肯定不算）

那么后面大家谈论：用食物当祭品的行为是不是可以有改良空间？对办案民警网暴是否正确？

这些议题大家才能心平气和的讨论。

你在核心问题没得到解决前，我不光觉得我送几个外卖当祭品没错，下次遇到这类事我还送！

## 4

一张超经典的评论，一定要贴出来！（图1）我感悟万千…

没错，我承认很多事情并没有那么难熬，

比如一个星期去一次商场充一管电顺便购物。

比如回家就把枪插上，体验只需要消耗十几秒的无感补能。

但是，人对于“自由”的向往是没有极限的！！

我当初特别不能理解的一个东西，就是手机无线充电器——这玩意儿又不是真正的“无线”，它自己也要拖一根电线，只能放在固定位置的呀！

这和直接插在手机上有什么区别?!

后来真正上手用了一段时间后，我才发现自己肤浅了…

没错，它带来的便利有且只有一个——不用插拔数据线了。

插一下，拔一下数据线很难吗？很费时间吗？

一点儿也不……

可为什么大家都爱上了无线充？

因为随拿随起，没有一点束缚的感觉……真的超爽啊！

对，就是超爽！

虽然插着线也不是不能用，但没有线就是爽！就是爽！就是爽！！

哪怕只是自由了一点点，也是爽到不行啊啊！

言归正传，换电给你带来了什么？就像 图1 里说的那样。

即使你前夜忘了家充，却要立即跑个长途；

即使你忘了看电量，报警声响起一看只剩下5%；

即使你心情疲惫，非常抵触计算里程提前规划。

都没问题，没焦虑，没阵脚大乱

这种体验，谓之高级！谓之自由！

“自由向来是一切财富中最昂贵的财富” ——罗曼・罗兰（Romain Rolland）

## 5

今天又要给大家上强度了，因为伴随着国服剧情快速推进，不论是这两天的胖猫事件再次热议，还是前两天不少地方出台招聘时不得询问女性婚恋情况的法规，都飞快的推着大众向前。

而自年初以来，有一个词汇更是不断被大家提及，全网热度迅速上升，几乎所有职场新闻评论区都能看到它的身影。

你们可能已经猜到了，那就是来自日服的先进经验，上有政策下有对策的教科书典范，哈耶克大手的白金案例，商业管理的必修课程——庶务科

许多人认为，既然我们也遇到了类似当年日本的问题，而官方又开出了类似的药方，那么国服最终的结局，会不会完完全全走上庶务科的老路呢？

实际上没这么简单，因为当我真正了解庶务科的前因后果后，我才发现日服有一个情况是我们没有的，并且这个差异，还并不是出在大家想的塔上。因为当年日服的塔，也是火力全开的。

很多人对于庶务科的理解来自日剧，比较笼统，

当年日本也面临和我们一样的情况，首先是市场层面，男性职员的生产力卷爆女职员，

其次是日服女权在经济上行时期，打出了前无古人后有来者的四个钱包辉煌战绩，平成新女性们弄出了性骚扰主观化这一套理论，上司给你发邮件，你觉得哪个词冒犯你就算性骚扰，企业内沟通成本剧增。

最后是经书入脑压倒现实，一个化妆品公司宣传女性主义可以理解，你进了物流公司，男装公司，还打女性主义宣传方案，这不是和自己基本盘对着干吗？

经济上行期这么干不明显，可当泡沫破碎经济下行，女性就业立刻跳水。

接着的剧情是日本的塔也坐不住了，出台了保障女性就业的法律条文，《男女雇用机会均等法》，从法律层面禁止企业在招聘，晋升等环节中歧视女性员工，甚至要求企业公开女性员工比例等数据。

然后剧情就来到了名震天下的日服庶务科，日本企业在面临招女员工市场竞争力下降，不招女员工官方会铁拳出击的情况下，找到了惊世骇俗的应对办法。

他们设立了一个叫庶务科的部门，把保洁，后勤，派发办公用具、更换厕纸、换日光灯等所有打杂工作全归到里面。薪资调到法定最低的2000，专门就招女职工，以此来平衡全公司比例。

2000的薪水，我可以放开了招，甚至能弄到女性比例过半。 你不是要规定女性员工比例吗？就问你比例达标了没有。你说让女性干保洁不好？这就是你不懂事了，人家不叫保洁，叫庶务科。

从之前光明日报等报道数据来看，到2009年日本企业负责具体业务的综合类岗位，男女比例为9∶1，女性大都集中在秘书，打字，接线员这些辅助类岗位中。

当时的热门日剧，庶务二科，警视厅庶务科，电梯小姐等作品，就是描述的这个社会现象。

但这个描述很笼统，因为影视作品大多聚焦于庶务科的具体工作上，却很少展现水面下的前因后果。

比如，庶务科是怎么普及开的，为什么这么多公司不约而同的使用这个方案？其次就是塔的能动性，我们都能看明白的局面，日本女性作为当事人，日服那些官员们难道看不懂吗？你能上有政策下有对策，可日服的塔都能弄出男女雇佣均等法，难道不能继续打补丁出政策吗？

直到有一天，我刷B站上东京老萧的视频，他在日本认识了一对完完整整经历当年日本泡沫时代的老人夫妇，从当事人这里，我才找到真正的答案。那个老人的描述特别直观，当年日本年轻人进入一家企业，就好像嫁给这家企业一样，因为夫妻会离婚，但企业几乎不会裁员。

那一瞬间，让我拨云见雾，日本企业基本是终身雇佣制，这才是庶务科的秘密，也是日服和国服最大的差异化。

23年的时候我看过一份报道，佛罗里达大学的研究团队对美国最大的1500家上市公司高管进行了横跨20年的数据分析后得到一个结论，——当一家公司由女性担任CEO时，高管中的女性员工收入反而比男性担任CEO时要少，这个减少幅度大致在16%。老中这边，华南农业大学和浙江大学学者在收集汇总了1244家公司和6202个样本后得到的结论也是：“女性CEO非但没有显著增加中国上市家族企业女性高管的雇佣，反而导致了其下降。

这个现象被称为多样性红利，大公司为了彰显自己的政治正确会做一些表面文章，如果你是男CEO，那公司就必须找一堆女高管来配平，但如果是女CEO呢，你都女CEO了，肯定不可能被批歧视女性了，那自然可以放开了招能干活的男性。

但是，这份报告里，还有一个数据，当时我没有重视，现在回头想完全和日服印证了。

那就是家族企业女CEO雇佣的家族企业女性高管比例是最低的

是的，上市公司男CEO反而会雇佣最多的女高管

上市公司女CEO会相对少点

而家族企业的女老板会进一步减少

为什么家族企业女CEO更排斥女高管？

——因为企业真是自己家的

上市公司CEO是职业经理人，做两年是会跳槽走人的，所以其视角和企业本身立场并不一样。

能做到高管的职业经理人当然明白女员工在生产力方面卷不过男性，对企业长远发展不利。

但如果他压根没考虑长远呢？

短时间内一波她力量的营销宣传打高股价行不行呢？

招女性猛打政治正确牌，对企业营销，对经理人的个人声誉，效果是立竿见影的，而对企业生产带来的弊端，却需要一段时间才会爆发，一个企业生产线上的产品，很可能又是两三年前就规划好的，所以别说招女员工，我甚至可以把设计研发部门全开了短时间也不会有事。

波音可以招智力障碍员工，难道是因为智力障碍员工也会造飞机吗？

NO，是因为波音是大公司，底子厚，哪怕你招一堆不干事的，一时半会也倒不了啊，但家族企业不行，因为这企业真是我自己家的，我真有两头牛，我是真的要考虑五年十年乃至自己儿女那一代情况的，所以家族企业表现出来就是最排斥女高管。

为什么日服的庶务科方案会迅速普及开，因为日服因为历史原因，本身就大量存在终身雇佣制，把女性和企业绑一条船上了，女员工进入大公司后，立场会迎来180°的大反转。哪怕她自己不愿意，这个制度也会逼她以类似家族企业的视角去看待问题。

进大公司前，我当然要反对大公司性别歧视，但进了大公司后呢？公司可就是自己一辈子的家了，那自己家该招哪些人，哪个群体天天嗓门大不干事，别人不知道我还不知道吗？

有人说不可能，人的立场不可能转换的这么快

NO，你低估了人性的力量，我们这边有一个类似情况具备压倒一切的说服力

大家记不记得，之前爆火的女性考公分享帖子，上面的热门心得？

女性在考公面试中根本不用考虑岗位条件问题，面试时不管什么条件，什么艰苦地区都先应下来再说，

只要考上后，立刻跟领导去闹就行，

面试时什么苦都能吃，入职后立刻开闹，这个立场转换速度和你日服是不是一模一样？

当事人们知不知道这么干会绝了后续女性的路？一定知道

但问题是，后人与我何干呢？

老娘已经上岸了，后人的洪水滔天关我什么事呢？

这还解释了一个现象，国服前些年经济发展也快，可为什么没有那么多觉醒女性，因为当年国服也普遍存在终身雇佣制。

当年国企的纺织厂女工们选组长，大概率是业务精英大战组织骨干，女同志会不会有加分，会，但绝对不可能有今天的影响比例。

为什么？因为人家当年吃在厂里住在厂里，是真要在厂里干一辈子的，退休工资，子女工作，这可都是和厂子绑定，全看厂子发展的。在这种大是大非问题上，就凭一个女性身份要加分，想都别想。

说白了，当年也有情绪价值，但在终身雇佣制，并且是献出青春献子孙，一个岗位传三代的模式下，情绪价值的影响因素非常小，而现在呢？谁知道明天我还在不在这里上班，先爽了再说。

所以你看，不论东方还是西方，不论中国还是外国，人性从来都是一样的，如果你觉得不一样，那一定是有你没注意到的条件。

为什么师范学院前些年女权打的凶？因为师范学院女生多

那为什么现在师范打的少了呢？因为发现再打下去结婚率生育率暴跌，没有学生自己饭碗都打没了

为什么某些岗位成了新的带头人？因为旱涝保收

你们可以去看一下，目前打的凶的，一定符合脱离市场旱涝保收这个逻辑

庶务科目的是招女性员工拉平性别比例，所以招人的时候条件放的特别宽，不但不要求能力，甚至无所谓学历，反正2000块招进来平衡比例就行。这个条件招的，基本是底层女性。

而这个群体，恰恰好也是最好满足的，因为她们本来就不奢求什么高管晋升通道，你是东大还是庆应？你一个高中毕业的可能做CEO吗？这个群体本身的目标就是希望找一个钱少事多的岗位。

而庶务科岗位特点是什么？有工作，但全都是不重要的杂活，

低情商说法：打杂的

高情商说法：这个岗位没有工作压力，轻松惬意方便摸鱼

所以庶务科招的，恰恰好就是目标群体。

大公司名头好听，工作轻松到点下班，还相对稳定，至于工资低收入低的问题，找同公司收入高的老公就行，所以进公司就开始联谊相亲。

这不就是前些年我们这边女教师的模型吗？

你拿着数据表格算了半天，月收入2000的庶务科女工不可能在东京立足，这个收入活不下去，不会有人报考，但事实是生命自己会找到出路。国服这边，教资报考的热潮可是一直维持到2010年前后的。

为什么现在女教师顶不住了呢？一个是学校上强度了，一个是婚恋市场价格踩踏，大量女性冲进城市相亲角，一个隐形优势没了。

这也是为什么，当年庶务科等日剧那么多相亲联谊的相关剧情，

当年你无法理解的东西，几十年后正中眉心。

因此庶务科模式能普及开，除了面子上过得去，真就是当时环境下，很多女性从中受益了。

你以为是日本企业耍了一个小聪明，顶着女性不满糊弄了政策，

但现实是庶务科本质是日本企业用最低成本统战了女性群体中的沉默大多数。

你把岗位给高层女性，人家不但不会满足，还很容易出现前两年欧美公司那样的身份政治潮流。

可如果把岗位给底层女性呢？2000万薪水的高管，可以招一万个庶务科女工，而且因为不参与决策，基本不会有决策风险。对于大公司来说，只可能因为错误的战略决策倒下，绝不可能因为多发几个底层员工薪水倒下。

庶务科并不是大家喊出来的，他并不是某个公司某个政府部门今天一拍脑袋说咱们搞庶务科模式然后发个文件大家照着去做，不是这样的。

庶务科是在完完全全的自由市场经济下，大家博弈出来的最优解，

精英女性靠能力上位，底层女性拿庶务科低保，官方的KPI达标了，公司这边风险最低，甚至连男性员工，也获得了更多相亲联谊的机会。

对所有利益相关方，这都是一个相对可以接受的方案。

以前我不理解庶务科，我觉得这么搞笑的方案，日服的塔为什么没有进一步动作，现在我理解了，这其实是一个市场博弈问题

在官方明确锁死KPI的情况下，最终落地方案，百分之百，百分之一千，一定是一个普惠保底型的方案。

你是要一个2000万薪水的女高管，还是一万个2000薪水的庶务工呢，让个人来选，答案不好说。

但如果让官方和大公司来说，你选一千遍一万遍，也一定是后者。

你给北上广的小资女性一百万，她会告诉你这完全不能弥补生育付出，连保姆月嫂都未必够。

但同样的预算如果去补贴低收入农村地区呢？很多地区年收入不到五万，5万元的生育补贴就足够许多人改变生育决策了。

很多时候，我们总是高估了塔的力量。

我们往往幻想今天塔发现了问题，然后出台一份文件，五分钟后，唰，问题解决了。

这不叫塔，这叫虫群。

事实是，市场和人性的力量是无穷的，哪怕是塔也拗不过

如果塔能解决一切问题，那么当年市场经济改革，大下岗压根就不会出现，

日服的塔出台了不止一个法案，但在人性和市场面前，最终博弈结果就是庶务科。

而国服呢？国服的差异在于终身雇佣制的消失，当前就业主体的民营企业是非终身雇佣制，且流动性极高，而保留终身雇佣制的单位，又往往以体制内旱涝保收型岗位居多。

体现出来就是，一方面，频繁跳槽变化极快的社会环境下，很多人倾向先拿到眼前利益再说，决策短视化。

另一方面，就是解决药方往往脱离市场，比如，124万的家务价值，你很难想象一个工作过的人能算出这个数据。

而国服的塔，对于目标又往往更坚持，

这一次博弈的各方，等于都是日服的加强版~

更高，更快，决心更强

所以国服最终方案的博弈，毫无疑问会更激烈，中间也可能会打出更多八仙过海的神仙操作。

不过最终模型，我认为应该不会有大的出路，一定会是一个

“普惠，无风险，保底”型的方案，因为归根到底，市场，人性，经济规律是不变的。 

我们总是傲慢的认为，自己不一样，但每一次，历史也都会残酷的回答我们，这次，也一样。

## 6

要说历史检验，各位是能上耻辱柱级别的了。今后是什么状况？是消费型社会转型，是金融资产重新定价，“利润建设者”的力量对比“本金分配者”会有所消长。也就是说，西方白左老坑就在前面等着我们。

然而，这和胖猫事件有什么关系呢？

胖猫和谭竹在以前也许是男女问题，在以后就不是了，打是工资性收入的利润建设者，谭竹要的转移支付并非消费品，而是花店这种投资，要利用感情吃你本金。虽然是谎言，但上市公司骗人时不都这样嘛。

以前之所以是男女问题，那是因为你会想，胖猫别这么傻就可以了，至少劝自己的家人朋友不要这样随便转账换感情。然后大家一通性别代入，这事似乎就凝固在男女对立上。

但现在味道不对了，背后隐约的促消费KPI味道实在有点重了。按理说这件事冷处理就可以了，没必要再翻出来办成什么铁案，所以看似说不通。但有件事是说得通的，那就是胖猫事件造成的消费结构影响，是根本没有熄灭的，从那天起，转移支付真的暴了，彩礼话题怒火冲天，大小节日低迷，情人节都快没人记得了。虽然早就没人提胖猫，但胖猫对消费结构的影响无处不在。

用预期产生的情绪价值，去博别人的本金，拿别人的本金拉动消费。这种分配并非传统左派干的事，而是西方那些已经发展成熟之后的社会所诞生的白左，可以说是一种寄生左派。没有建设者带来的繁荣，就没有这样的本金剥削。就像没有游戏市场的繁荣，就没有政治正确机构索要700万美元指导工作。这套新的消费链路，会在工业国寻求金融属性的过程中，自然开窍。

保障情绪价值幻觉，就保障转移支付，保障转移支付，就是保护市场的消费能力，保护了消费能力，就能保护金融发展，而金融发展带来的本金，根本不是以前块八毛的利润可以望其项背的，随便拿一点过来就可以覆盖一切宣传成本。所以金融国的宣传能力才一直这么强大，所以金融国的政治正确一直如此恐怖。他们不知道多少人因为抚养费破产吗？他们当然知道，但仍然要执行，因为那就是婚姻另一端的“黑暗彩礼”，那就是他们保证消费的转移支付。

简而言之，这份助纣为虐的诱惑，是发展的必经之路。我们这个工业国已经来到了金融领域。比起本金剥削，一切宣传成本都低得可怕，你会看见更疯狂的抱团，更低道德水平，他们会把所有女性都默认为必须和谭竹一样要钱。目前负责刹车并教化的人，已经彻底站在那边，世道还能更糟。不要迷信这加速那加速，你都没见过地狱，你加什么速？整个世界都还没触底，你就开始幻想反弹。你只是难过得放弃了。

记住，消费是一切市场经济周期的解药，它自己无法成为政治正确，但是会衍生出所有后现代政治正确，并且可以吞噬一切现有道德。

如果你对自己在历史上有任何评价感兴趣，那就注意今天你留了什么言在这个记忆时有时无的互联网上。它会是这场轰轰烈烈大撕裂的起始。以前我还不敢这么说，现在官方这样下场，代表他们有数据了，影响不是将要到来，是已经到来了一年。

## 7

`央视还原胖猫事件真相`这案子其实非常难写。一个事件真正能够长期让大家讨论，背后往往都是因为刺中了大家的公平感。比如胖猫事件当中，就有一群特殊人群，站出来指责胖猫事件的女主拿着胖猫的钱去酒吧高价“点T”消费，所以很容易让人联想到骗婚。性别倒转，我们国家一直都有男同骗婚的问题，一旦被曝光，大家也是会很义愤的批判。最后这些骗婚的人依法无罪，讲明白法律上的问题，大家多数情况也能理解为什么那么执法。

可胖猫案为什么很特殊？

因为相当数量人把这个案子横向去和包丽案做了对比。我们一起读一下新闻的报导，把“胖猫”换成“包丽”你会发现整个流程基本一模一样。

“2024年4月，一个网名叫“胖猫”的湖南小伙儿在重庆长江大桥跳江身亡，有关他和女友之间的私人情感纠纷，被家人公布到网络，从而迅速演变成为一个公共话题，引发网民持续关注。”

包丽案也是这样。一个女孩子遇到了一个渣男，最后自杀身亡。死后她的家人把整个事件公布到网上，引发了长期关注。事情持续了多年，最后渣男被依法判刑。当时整个事情上了很多次热搜，大家看见之后都觉得结果很好。

我当时选择解释的点并不是“性别倒转”而是“机械降神”。

自杀是我国青年人的第一死因。他们自杀的原因也往往都和感情有关。几乎每所大学都有类似的事情，而且只要涉及感情纠纷，往往都没什么刑事责任。自杀的死者有男有女，基本都那么处理。

那么换到包丽案，这个案子为什么男方根据之前的法律没办法被处理？原因很简单，男方年龄不到。他当时是个大学生，我国婚姻制度里男性要年满22岁才可能领证缔结有效婚姻。所以他连婚姻前提都不满足，想要扣事实婚姻都没办法。

当时想出来的办法就是“机械降神”，创造了一个概念叫“婚前同居”，把他们的关系定性成“婚前同居”。就是讲这个渣男和女方在一起，是未来要和她结婚，而不是谈谈恋爱就要抛弃她。然后把他们推定成家庭成员，去套虐待罪，最后判刑。

类似这样的案件处理整体非常罕见。从法律角度也很难推广。原因还是前文提到的，每年因为感情原因自杀的年轻人太多了。或多或少都有类似的问题。死者家属肯定会希望自己孩子的对象去坐牢。

对比的参照案件不同，大家的公平感受就会很不一样。所以胖猫这个案子持续那么久，依旧会被长期讨论，原因也是这样。

## 8

2025 年 3 月 17 日，《农民日报》发表文章：《94.6吨食物浪费之痛——对粮食再“紧张”都不为过》，作者：郭少雅。以下为全文：

3月15日，据央视新闻报道，2024年4月发生的湖南小伙“胖猫”在重庆长江大桥跳江身亡事件中，大量网友出于对“胖猫”的同情，通过外卖平台为其送餐祭奠。来自全国各地的大量外卖堆满了大桥的行人通道，最终导致94.6吨食物被浪费，其中一名网民甚至一次性订购了8000元外卖送上大桥。这一事件，不仅暴露了网络时代的非理性情绪，更折射出人们对于粮食、食物的认知偏差，令人十分痛心。

94.6吨食物意味着什么？

2024年，我国粮食单位面积产量为395公斤/亩，94.6吨相当于239.5亩农田上的粮食产量。事实上，这些被浪费的“外卖”并非全是粮食，其中有大量的奶茶和汉堡。按照肉蛋奶的粮食转化率来说，大约3至4斤原粮才能转化成1斤猪肉，那些堆在大桥上，只能被当作垃圾处置的94.6吨食物，如果折算成粮食，意味着多少亩良田一年的产出、多少农民一年的辛苦都付诸东流？！

有人说，“胖猫”短暂的一生太不容易，人走了，我点一份外卖给他，寄托哀思，称不上浪费；有人觉得，食物是我花钱买的，我不在意，别人也无权置喙；更有人认为，粮食不值钱，外卖也不贵，既不是名牌包包，更不是贵金属，用来祭奠一个令人惋惜的生命，跟“浪费”沾不到边。

与20世纪50、60年代出生的人不同，出生于改革开放后的“改开一代”大多没有饿肚子的经历。对他们来说，“吃饭”这个问题可能从不存在“吃饱”还是“饿着”的选项，只有“吃菜还是吃肉”“今天还想再吃点什么”的苦恼。但丰收在人类历史上从来不是个“常量”，吃饱肚子也从来不是天经地义的“常态”。“惜粮即惜福”“节约粮食，从我做起”的教诲写在书上、刷在墙上，甚至被不少人觉得“过时了”、“爹”味十足。但这份刻在民族苦难记忆里的经验和教训，还真的要天长地久地讲下去，须臾不可放松。

粮食是天，是命，是和水、空气一样人类一天都离不开的东西。我们吃饱饭也就是最近40多年的事。这份“吃饱”，来之不易、弥足珍贵。对食物的珍惜和敬畏，是一个生生不息的民族必须具备的底线思维和危机意识，更是我们这个民族刻在基因中的品格。

这些年，关于粮食安全，我们最常听到的一句话就是“我国粮食供需紧平衡的格局没有改变”。

这个“紧”字，首先是物质层面的“紧”。2024年，我国粮食产量首次跃上1.4万亿斤新台阶，人均粮食占有量达到500公斤。虽然超出了人均400公斤的国际粮食安全警戒线，但是随着人们对肉蛋奶的需求增加，我们需要更多的饲料粮来转化，所以粮食远不能说过关。2023年末，我国人均粮食需求量已经达到了606.3公斤，尚需进口来补足缺口。同时，我们作为一个14亿多人口的大国，土地紧、水资源紧、环境容量紧，无论是产出的粮食还是产粮的资源，都要“紧着用”。

这个“紧”字，更是精神层面的“紧”，是“紧张谁”的那个“紧”。因为“紧张”粮食，我们全面落实粮食安全党政同责，用“长牙齿”的硬措施坚决守住18亿亩耕地红线；因为“紧张”粮食，我们着力强化科技支撑，千千万万农业科技工作者联合攻关，“一个百分点一个百分点地努力”，就是为了给我们的大国粮仓多添一份底气。而这其中，最简单也是最难的“紧”，就是“紧张”每一粒我们碗里的粮食、每一份餐桌上的食物。它需要我们将节约粮食、敬畏食物当作日用而不觉的行为准则，人人自律，时时自省。

要知道，食物从来都不是一般的商品，不是谁买了就可以随意浪费、谁占有就可以随意处置。从资源权益角度来讲，食物是地球上有限的资源生产出来的，浪费食物就是浪费资源，某种程度上也是影响了别人的生存权；从安全角度来讲，粮食是底线安全、生存安全、发展安全，轻视粮食的杂音一旦形成，在社会上成势，非常危险；从道德层面讲，就是要形塑“浪费粮食是一种不道德”的社会共识，就是要弘扬“惜食有食吃，惜粮有粮用，惜福有福享”的主流价值；从法律层面讲，我国在2021年即施行了《中华人民共和国反食品浪费法》，以法律形式明确反对食物的浪费和挥霍行为。

我们再说得具象一些。根据联合国发布的《2024世界粮食安全和营养状况报告》，2023年约有7.33亿人面临饥饿，全球每11人中就有1人食不果腹，非洲每5人就有1人面临吃饭难题。那些本着善良的愿望、将外卖堆满大桥的网民，想一想处于饥饿中的人们和以吨为单位被当作垃圾处理的食物，心下是否会有些许不安？善良如“胖猫”，也一定不希望人们以这种不理性的方式来怀念和祭奠他。

理性与善意从来不应背道而驰。“胖猫事件”犹如一面镜子，照见了互联网时代的群体情绪和情绪支配下的资源浪费之痛，而真正的善意需要建立在理性与尊重之上。每一份食物都承载着生命的重量，饱含着对劳动者的敬意，更关乎国计民生，唯有将节约的意识融入日常，将对粮食的“紧张”刻入心间，方能避免这类浪费之痛，守护来之不易的“人间烟火”

## 9

台海博弈：大陆军事优势尽显，自主可控成最后拼图！

近期，台湾军方观测到54架次解放军战机，涵盖歼10、空警500等，与海军舰艇协同开展海空联合演练。外交部发言人明确表示，中方军事行动是对“台独”势力的严正警告，也是对外部势力纵容支持“台独”行径的坚决回应。这也是对赖清德搞分裂触碰红线的自然反应。这一系列动态，再次将台海局势推向国际舆论的风口浪尖。

实际上，深入剖析大陆在军事与产业方面的实力与战略布局，已经说过多次，就等时机了。

从军事层面来看，大陆如今的军事实力完全有能力拿下台湾。在陆军方面，大陆拥有庞大且装备精良的现代化部队，先进的主战坦克、自行火炮等装甲集群，具备强大的地面突击能力和火力压制能力。其战术素养和战斗意志经过长期的训练与实战经验的积累，就是世界的最顶尖水平。

海军更是今非昔比，各种先进舰艇不断入列。航母战斗群的组建，标志着中国海军迈向深蓝的坚实步伐；055型万吨大驱等先进驱逐舰，在防空、反海、反潜等方面性能卓越 ，构建起强大的海上作战体系，特别YJ21反舰弹道导弹，就是杀神器。对比台湾海军，无论是舰艇数量、质量还是作战能力，都存在着巨大的差距。

空军方面，歼系列战机不断更新换代，歼 - 20作为五代机，在续航和打击能力、超机动性、态势感知能力等方面达到世界先进水平，让中国空军在制空权争夺中占据优势。而空警系列预警机，不需要我们最新的kj3000，kj2000已经是无敌存在了。这极大地提升了空军作战的信息感知和指挥控制能力。台湾空军在面对大陆如此强大的空中力量时，几乎毫无还手之力。海陆空全方位的实力对比，充分表明两岸军事力量已不在一个档次。

更值得一提的是，中国军事实力已经超越西太美日韩联军。在五代机领域，中国的歼 - 20与美国的F - 22、F - 35相比，已经是碾压了，技术指标上完全实现超越，特别歼35全面超越美国F35。无人机方面，中国的彩虹、翼龙系列无人机在国际市场上大放异彩，广泛应用于侦察、打击等多种任务，技术和种类都处于世界领先。预警机领域，空警500等凭借先进的雷达技术和信息处理能力，领先于美日韩的同类装备。导弹方面，中国拥有门类齐全的导弹家族，东风21/26/27系列导弹威名远扬，其射程覆盖范围广、打击精度高、突防能力强。特别是YJ21弹道反舰导弹，其速度和威力令美日韩的海上舰艇防不胜防。一旦中国在台海采取军事行动，西方势力鉴于中国强大的军事实力，根本就不敢军事参与。

所以军事不是问题。国家的完全统一和长治久安，除了强大的军事力量，关键还是要解决半导体产业链自主可控问题和外贸市场问题。

半导体作为现代科技的核心，广泛应用于军事、通信、计算机等各个领域。目前，中国在半导体领域受到外部的技术封锁和限制，若能实现半导体产业链的自主可控，将摆脱对国外技术和产品的依赖，不仅能保障国家信息安全和军事装备的自主供应，还能推动国内高科技产业的蓬勃发展，提升国家的整体竞争力。从而让中国产业链安全可控，成为完全独立于西方的第二产业链。很多人以后会明白类似华为、长储、长鑫、中芯的战略意义是有多么重要，特别华为在中国信息产业底座的核心作用。

外贸市场对于中国经济的稳定和发展至关重要。稳定的外贸市场能够为国内产业提供广阔的销售渠道，促进就业和经济增长。在国际形势复杂多变的当下，拓展多元化的外贸市场，降低对特定市场的依赖，能够增强中国经济的抗风险能力。当半导体产业链自主可控问题得到解决，外贸市场更加稳定多元时，中国在实现国家统一和民族复兴的道路上将万事俱备。

中国在军事上的强大实力是维护国家主权和领土完整的坚实后盾，而解决半导体产业链自主可控问题和外贸市场问题则是实现国家长远发展和民族复兴的关键所在。

几年后，随着中国综合国力的不断提升，半导体产业链自主可控完成，“台独”势力必将无所遁形，外部势力干涉中国内政的企图也必将破灭。我坚信，祖国统一大业必将在不久的时间内实现了。

## 10

听说某导演要拍全频带阻塞干扰，但这是2001年的小说，国际形势和军事力量对比与现在差别较大，因此中国版本是不好拍的，而且也不太可能允许拍。

如果拍俄罗斯版本也行，不过俄乌正在打仗，会不会被认为你这是支持俄罗斯呢？高华估计不能答应，放到国际上也卖不出去。

有一个两全其美的办法，就是可以拍美国版的《全频带阻塞干扰》，故事可以这样写：

1、2030年，韩国女权因为无法兑现`韩女再挺五年就全面胜利了` 的故事，于是想出一招，暗自请求将军派大军南下，自己作为内应，约定待将军来了杀光韩男，从而实现多年奋斗目标。

2、朝鲜大军攻入韩国，由于里应外合，计划非常顺利。朝韩合并，首都在平壤。

3、朝鲜的核武器加上韩国的工业，实力大增。而美国这些年政治混乱，波音已经倒闭，制造业跑的差不多了。于是朝鲜决定东征，跨越太平洋攻打美国。

4、美国总统万斯昏庸无能只知道endless win，国内连无人机都快造不出来了。朝鲜人民军铺天盖地的无人机和机器狗在北美横冲直撞，步步紧逼，眼看快打到华盛顿了。

5、美国几个高中生站了出来，两个白人，一个黑人，一个LGBTQ，还有一个亚洲面孔的nerd，他们阴差阳错在车库里搞出了航天飞机，本来是想卖点钱换大麻抽的，结果操作不小心按错按钮一飞冲天直接到了太空。

6、朝鲜军队包围华盛顿，全世界的正义力量都在为美国向上帝祈祷。这个时候美国突然发现有一架外太空的航天飞机要求与白宫通话。原因是高中生询问了ChatGPT之后，发现如果他们的航天飞机撞击太阳，将产生强烈电磁干扰，朝鲜军队的高科技无人机都无法再继续工作。

7、白宫与几个高中生通话，媒体全程直播。高中生们发表了《保卫我们的民主生活》的演讲，讲述了家庭、爱、人性、自由等普世价值的可贵，最后对万斯说：你的职位应该由更具有责任感的人来担任，不要毁掉我们的国家。全人类热泪盈眶，万斯恼羞成怒，随后被正义的民主党议员和倒戈的共和党议员所罢免。

8、航天飞机撞向太阳，朝鲜的无人机纷纷坠落。美国各地民众终于在牺牲的感召下团结在一起，四处起义，朝鲜军队节节败退。朝鲜指挥官金六顺在海边发表了那场著名的演讲之后最终被美国所消灭。

9、影片结尾是星条旗下，美国男女老少终于抛开彼此的成见，拥抱欢呼在一起。美国迎来了新的一次选举，民主党候选人亚历山大·奥卡西奥-科尔特斯在万众瞩目中当选，自由世界再次团结起来。远处，灯塔的光芒更明亮了……

## 11

莫迪谈中印关系，将有重大反转？

视频内容如下：

主持人：中印均视彼此为朋友，那么如何重振中印关系，减少冲突，重启对话与合作呢？

莫迪：中印关系事实上没有改变过，两国均有悠久历史文明，也都在世界扮演重要角色。回顾历史，两国交流甚密，互相学习，且都对世界经济有重要贡献。巅峰时，中印两国GDP占全世界一半有余。我坚信，在文化交流的推动下，中印两国友谊十分牢固。回首过去，两国交往并无大规模冲突，而是以交流互鉴为主旋律。发源于印度的佛教对中华文化有着深刻影响。未来，中印关系所要做的就是保持过去这种势头！

当然，作为邻国，有分歧是正常的，偶尔有不同意见也情有可原。纵是一家人，也难免磕磕碰碰。但我们要注意不要让分歧升级为矛盾！我们强调，放下分歧，进行对话。因为只有通过对话，我们才能建立牢固、有益，符合两国利益的关系。

的确，中印之间仍有边界问题，2020的加勒万河谷冲突也使两国关系趋于紧张。但在近期两国元首会晤后，边境争端已有所和缓。我们正在努力使中印关系恢复至2020年前的状态。慢慢地，信任、积极将重新成为中印关系主题。这当然需要些时间，毕竟2020年距今已是五年。

良好的中印关系不止是利于两国，更有利于全球稳定和发展。21世纪是亚洲世纪，我们希望中印关系走向健康、自然！竞争并非全然坏事，但因此发生冲突便过犹不及了。

`微博年度新知博主##印度[超话]##南亚[超话]##海外新鲜事` http://t.cn/A6BK4q5i

