# 2025-11-30

## 1

中日关系这节奏，傻子都能看出不对劲了，右翼们还在那边赢赢赢。

这边央视新华社人日强度是一天赛过一天，开始有一些周边国家表态，还给法国、英国这些国家通气，而这种通气的行为今天居然被日本网络右翼们认为是“干不过日本所以向欧美国家哭闹”。

这什么傻逼解读啊，明明是 “我之后下手重了，可是提前打过招呼的啊” 的意思，都这节骨眼上了还在那儿傻乐。

说实话，从外交应对来说，日方其实是给了中方很多“日本人自以为的台阶”，他们以为我们会顺着他们给的台阶闹闹就下来了，但估计他们也没想到（其实我们很多网友也没想到），中方这次会硬到这种程度，几乎是对日方的回应逐字审查，极限回怼的程度，一点面子不给，一点空间不留，一点后路不给。

我都不记得外交上多久没针对一个国家如此强硬的火力全开了，国内外所有的宣传口都动起来，声势浩大的从11月中搞到现在，半点儿降调的意思都没有。那么到后面，高市内阁要么顶着基本盘崩溃的风险撤回言论，要么硬扛着中日现有关系全面崩塌的后果继续嘴硬。

无论如何，我们这一次是一定要让日本（以及它背后的“盟友”们）认识到，过去私底下在台湾问题上搞点小动作，刻意在台湾问题上“模糊印度”，“打擦边球”的时代过去了。

`日本旅游业被曝很难填补中国游客空白##热点观点##海外新鲜事`

## 2

我认为《治安管理处罚法（2025修订）》存在严重的程序问题，第一百三十六条关于「违反治安管理的记录应当予以封存」的有关规定属于偷渡立法。

简单梳理一下这条是怎么进来的。

2023年9月1日，人大公布《治安管理处罚法（修订草案）》，征求意见日期为2023年9月1日到2023年9月30日。

2024年6月28日，人大公布《治安管理处罚法（修订草案二次审议稿）》，征求意见日期为2024年6月28日到2024年7月27日。

其中第一百三十五条规定：「对违反治安管理时【不满十八周岁】的人，违反治安管理的记录应当予以封存，不得向任何单位和个人提供，但监察机关、司法机关为办案需要或者有关单位根据国家规定进行查询的除外。依法进行查询的单位，应当对被封存的违法记录的情况予以保密。」

那么问题来了，2024年版《治安管理处罚法（修订草案二次审议稿）》中封存【未成年】的治安违法记录，怎么就变成了现行2025年版封存【所有人】的治安违法记录了呢？新审议稿征求意见的时候就没有被反对意见淹死吗？

答案是没人知道。因为2025年的三次审议稿从来就没有公开征求意见这个环节。

我找遍人大官网的所有角落都没有找到《治安管理处罚法（修订草案三次审议稿）》的正文。人们压根不知道有「封存所有人的治安违法记录」这回事，自然也不可能反对了。

然后到了2025年6月24日，人大发布《关于治安管理处罚法（修订草案）审议结果的报告》。其中有这么一句话：「有的常委会组成人员、部门、地方、专家学者和社会公众提出……对治安违法记录也应予以封存。宪法和法律委员会经研究，建议采纳上述意见。」意思是已经决定了，通知你们一声而已。

接下来就是三天火速通关：

2025年6月25日发布《关于治安管理处罚法（修订草案）修改情况的汇报》；

2025年6月26日发布《关于治安管理处罚法（修订草案三次审议稿）修改意见的报告》；

2025年6月27日《治安管理处罚法(2025年版）》就直接表决通过了，正式成为我国法律。

其中第一百三十六条规定：「违反治安管理的记录应当予以封存，不得向任何单位和个人提供或者公开，但有关国家机关为办案需要或者有关单位根据国家规定进行查询的除外。依法进行查询的单位，应当对被封存的违法记录的情况予以保密。」

然后大家发现原来吸毒也在这个应当予以封存的范畴之内，于是就有了现在的争论。

最后一次公开意见征集的时候说的还是封存【未成年】的治安违法记录，正式通过之后就变成封存【所有人】的治安违法记录了。

你们这是在干什么？

## 3

无论是个人和还是企业，官司打多都容易有反噬。之前有个每年打官司五场以上的大V，以前的内容基本都是起诉这个起诉那个，虽然胜诉的多，结仇也多。被他起诉的大V本来是第一次打官司，跟他打了几年官司后也成老油条了，也开始学他起诉，抓到个不当用词就起诉，反正诉讼费就几百块，互联网法院开庭也是在网上开，就这么互搞。

搞的今年，各方应该是都麻了，大家的内容都是日常生活了，平静了。[笑cry]

## 4

❶2023第一稿：封存未成年人违法记录→❷第一稿公示→❸2024第二稿：封存未成年人违法记录→❹第二稿公示→❺2025第三稿：因为之前公示收到大量群众来信（56封）提出要求，所以直接改成“封存所有违法记录”了哦[比耶]→❻第三稿未公示，2025.6.24-6.27直接审议通过——我就好奇，为何如此偷偷摸摸？这个程序合规吗？

