# 2025-04-05

## 1

`特朗普说美股大跌因为美国病入膏肓`美国确实“病入膏肓”了，但特朗普不是没有“贡献”的，本来美国是个纸老虎，但它不动，大家还看不出来，但特朗普大吼大叫张牙舞爪几下，彻底让人看穿了。

很多人对特朗普抱有不切实际的幻想，总觉得他在下什么“大棋”，有什么后手，什么“长远布局”……

实际上并没有。

他TM就是开脑洞、瞎折腾、想一出是一出、靠着无厘头精神病操作吸引美国愚蠢粗鲁吸毒过量的文盲选民……特朗普不是美国的政治家，而是美国的毒品和春药。

他既想要靠金融捞钱，又想要制造业回归；他既想要美国科技进步，又想要驱逐、逮捕亚裔移民；他既想要廉价商品，又想要给全世界加关税；他既想要盟友们都乖乖听美国的话，又希望“盟友们”乖乖割肉放血；最好笑的是，他既想干掉我们，还想着我们能够再赏他一口吃的……所以，他根本就没想过做成任何事，他只是陷入了路径依赖，搞“赢学”上瘾。

他那套赢学，只能哄骗那些从小不读书不做题数不到200还阅读障碍的红脖子，骗不到全世界真正的工商业从事着，连美国资本都诚实地做出来反应——你Y傻X！

贸易战、科技战打了这么多年，对手并没有垮掉，反而在几个被封锁的领域接连突破，砸烂了美国放的“科技卫星”，甚至还创造了历史新高的对外贸易顺差；加关税，也不能让对手屈服或者崩溃，反而让自己的企业和消费者成本飙升、国内通货膨胀。

他甚至没有东大随便一个“川粉”更懂他自己。

他只是个废物富二代+九流房产商+脱口秀演员，他最成功的事业是演员，他最擅长的工作是说单口相声。

他瞧不起泽连斯基，但他本质上是个美国的泽连斯基，靠着垃圾的选举制度、愚蠢不负责任的民众、不明势力的支持……开玩笑一样当上了一国总统，一边骂着“深层政府”，一边又当着“深层政府”的傀儡。

他号称是商人、懂交易，还写了一本书叫《交易的艺术》。但他根本不会交易，他不懂“战场上得不到，谈判桌上同样得不到”！他嘲讽泽连斯基在俄乌战场上“手里没有牌”，实际上他自己也“没有牌”打了……美国还有什么牌可打？

美国一切霸权的基础是军事霸权，今天美国的军事霸权在哪里？美国号称11艘航母编队，实际上能动的只有三艘，能飞舰载机的只有两艘，其中一艘在红海和胡塞武装打了个棋逢对手……美国两年才能造一艘老掉牙破破烂烂的驱逐舰，还得依靠国外供应链，港口重机还得用东大的，美国最先进的飞机，就是那个一卡脖子就翻白眼、基本上生产不出来的短腿肥鸡F35。

而它的对手，一年下水一个大国整个的舰队总吨位，一年量产上百架五代机，最近还堂堂正正亮出来全球唯一的六代机，它对手的无人机和机器人生产数量，同样是碾压全世界……

军事的基础就是工业和生产力。

东大一个国家工业总产值占了全世界35%，发电是全球四分之一，钢铁产能占全球58%，化肥产能占世界24%，化工、造船、汽车都是世界第一……美国早就失去了在生产力上和东大竞争的物质基础，它凭什么赢？精神胜利法吗？

因为美国早已是个菜鸡了，菜鸡发威，叫嚣对全世界“加税”，有什么用？你没牌了。

美国早已不是最大工业国了，美国也不拥有全世界最强的生产力，是美国需要全世界的商品，而美国对于全世界来说——并不是个必须的东西，如果你能用开动航母上门抢劫，那抢就是了，没本事抢，那还说个P？

不得不承认，有的人对美国有着刻舟求剑式的恐惧，哪怕他号称是个反美分子，他依然觉得美国强大可怕、不可名状、不动手则已，一动手必然天崩地裂恐怖如斯……实际上这些人和特朗普一样，都活在梦里，都活在冷战结束的那根死去的时间线了，从来就没有再往前走过，以至于他们几十年后依然被一只死老虎吓得心惊胆战，还在拼了命地替美国挽尊——“不能和美国拼命啊，拼命怎么挣钱”？

实际上，对付美国，我们根本不需要拼命，它不配。`对原产美国所有进口商品加征34%关税`

## 2

半夜睡醒了，随便聊几句。

川普对中国加征高关税的做法，属于一梭哈子弹都打出来了。这么做的后果，大概是两个：

美国将面临通胀和部分物资短缺压力，中国将面临部分就业压力。

因为中美之间的贸易模型内容之一，是中国这边生产物美价廉的各种商品，卖给美国民众使用。中国在这个过程中，赚美元，赚到的美元，一部分给老板，一部分给员工，还有一部分用来维持工厂、机器、设备等。美国自己不生产，而是纯购买，纯使用。

高关税征收上来后，相当于在用锤子硬性砸掉这个模型。

被砸掉后，美国那边没有相应物资，短期内自己又没有生产能力，只能是物资短缺或物资涨价，最后形成通胀压力。中国这边销售受阻，一部分对应生产进入观望状态，甚至生产停掉，导致出现机器冗余，员工冗余，逐渐出现就业压力。

川普说高关税可以增加美国收入，我认为基本属于忽悠美国民众的说法。

大家可以回想一下，中国在加入世贸组织前的高关税时期状态。

高关税，会让纯进口商品的价格，变贵。

比如，以前的纯进口汽车，普通人很难买得起。因为它的关税，可能就有百分之几十甚至百分之一百，即在出厂零售价基础上直接翻零点几或者一倍。翻完后，进到国内后价格变得很贵，一般人根本买不起。

这样的后果是，纯进口汽车在国内的数量并不多，偶尔有中国消费者愿意购买的，也是中国消费者承担了这部分关税成本。中国并不会因为高关税，而直接多赚到钱，因为这部分关税成本，是中国消费者承担的。

所以川普说，美国在征收高关税后，可以增加收入的说法，我认为属于忽悠选民。

但高关税可以让觊觎本国市场的外国生产商，被迫将生产线迁入到本国来。

比如，如果你想赚中国汽车销售的钱，且不受高关税影响，你只能将生产线迁入中国。在迁入中国后，生产主体变成中国境内主体，关税没了。

所以我们看到，在中国汽车产业仍然十分薄弱的时期，当时国内有很多汽车合资厂，即外资和内资共同出资，在中国合资建厂，外资大约占一半股份，内资大约占一半股份。

经过合资厂的培育，很多内资汽车厂商也终于练出了自己的本事，形成了今天中国汽车产业蓬勃发展的局面。

我理解，老川主要是想干这件事，但他需要给选民一个说法，而这件事的逻辑，说起来太复杂，选民们不一定都能听懂，于是随便编个理由，忽悠一下选民。

但美国想要让制造业回流，何其困难。

因为美国的人工成本实在太高，美国的工会实在太厉害，太能搞事情。

所谓成也萧何败萧何。

川普代表的是美国铁锈带选民利益，对于铁锈带选民来讲，他们固然确实需要工作，但是如果工作来了之后，他们跟中国工人比起来，完全不在一个维度上。相对中国工人而言，他们工作懒散，勤劳程度低，工作纪律差，还说不得，否则便可能通过工会要挟、罢工。

但工资，是中国工人的六七倍。

而且，除此以外，美国的法律还特别复杂。中国是一个大一统国家，理论上整个大陆的法律都是一样的。但美国是一个联邦制国家，每一个州的法律都不一样。

美国律师又超级贵，习惯于按小时收费，一小时收费约合人民币几千元，甚至上万元。

在美国开公司的法律和合规成本，比在中国开公司，要高出很多很多。

对于中国企业家来讲，中国固然有中国的问题，但美国也有美国的问题。

如果只是因为美国的高关税，而把工厂搬到美国去，这种选择对于中国企业家来讲，极其痛苦，且极其难以抉择。

还不如就此躺平。

老川现在剑指中国，以及东南亚等一系列中国的外贸转出口国家，我理解本质上是为了逼迫中国的生产制造产业，搬到美国去。

但按照上面的论述，我理解多数中国企业家可能宁可在家躺平，也不一定会愿意搬到美国去。

别说去美国，他们去一下东南亚便知道了，那边的工人效能急剧下降，能有中国员工的一半效能，便不错了。不过，东南亚的员工，虽然效能产出相对低很多，但是工资要的也少。

相当于虽然员工效能下降了，但是员工成本也下降了。

但美国员工是效能下降了，成本却上升了六七倍。这会让原有的产业利润模型，出现极大偏差，调整起来极其痛苦，或者可能根本没法调整。

中国商品的物美价廉，其中有相当部分是建立在人力成本性价比高、法律和合规成本低、环保成本低这些要素上的。如果把这些成本全部抬上去后，“价廉”便可能不存在了。

这便是老川目前想做这件事情的一个悖论之处。

也就是说，不管他怎么搞，结局可能都是美国国内物价上升，出现通胀压力。

如果关税战胜利，中国企业家把工厂搬到了美国，则由于在美国本地的生产成本上升，上升的成本加到商品价格中，美国国内物价上升，出现通胀压力。

如果关税战失败，中国企业家宁可躺平，也没有把工厂搬到美国，则由于美国国内部分物资出现短缺，价格上升，出现通胀压力。

中国下一步的应对措施，我理解核心是保就业。

就业，是所有问题的核心。

因为大家只要有班上，有钱赚，有持续稳定的收入预期，一是社会不会乱，二是有贷款要还也不用过度担心，三是只要日常开销都能维持，便不至于出现因为生活困难而走极端的情况，等等。

但如果没班上，没钱赚了，人心便会不稳。

围绕保就业，我估计会出台一系列措施，大头可能是政府消费。

中国是大政府体制，民间的消费一向算不上很强。中国过去的经济增长，核心之一，也是靠政府消费，即修高速、修高铁、修机场，等等。

一方面改善了大家的物质条件，另一方面也拉动了经济。

我估计下一步大概率也是这个方向。

比如，我居住的小区，最近在搞旧改，政府贴钱的，又是换外墙面，又是换窗户玻璃。这叮叮咣咣一通搞，估计花不少钱，但建筑公司、工人们，都赚到钱了。

这些事，如果你让小区居民们自己搞，是不可能的。

小区居民这么多，如果你让每家每户掏一万，说搞旧改，估计光为了钱的事，便能吵上几年，搞不好最后还能闹出一堆矛盾和对立。

保就业的另外一个方向，是让老板们撑住。

按照这个逻辑，我猜测贷款利率还得降，搞不好奔着接近零利率去了。因为只有把利息降下来，才有利于老板们撑住。如果利息很高，光看利息就高得吓死人，估计一众老板们很快便躺平了。

贷款利率降下来后，存款利率也会降。

存款利率下降后，有助于拉动普通人的消费。如果你把钱存银行里，没啥利息，甚至可能是接近于零利息，有些人的存款欲望也便被打消了。

存款利率降下来后，政府对某些商品的消费给一定补贴（现在就已有），一部分消费便被拉动起来了。

消费上来后，能刺激生产，扩增岗位，拉动就业。

对企业家、有钱人的保护，我猜测也会有更强措施出台。

比如，对于马云、马化腾之类的首富，要让他们在国内有信心，不必担心自己的财富安全、人身安全等。尤其是财富安全，制度上大概率要给他们更强的保障。

因为只要这些企业家、有钱人都在国内，资产不转移，他们的消费也会留在国内。比如，买个别墅、买个好车、请个保姆，或者富家公子们在国内浪一浪、败败家等等，这些都会花钱。

花钱，对应的便是有人挣到钱。

要是他们走了，或者把钱转走了，这部分消费便没有了。

不要小看有钱人的消费能力。一个有钱人的消费，有时能抵得上几千个穷人的消费。

要是他们在国内再搞点投资，则财富流通速度会更快。投资比消费还要花钱厉害，随便搞个项目，至少几百万起，招个十几、二十个人，属于常态，上下游供应商的合同，一般也是签的哗哗起。

不管这项目最终成没成，这十几、二十多个人，都挣到工资了，上下游供应商也挣到钱了，很多人的就业，在一定时期内稳住了。

服务业、文化娱乐产业的发展等，没准也会得到大力支持。

因为个体对于硬性物资的需求，是有限的。一个人，一天最多吃三顿饭，穿一套衣服，开一辆车，不可能再多了。

但在服务业、文化娱乐产业的消费，没有这个上限。

比如，在玩游戏时氪金消费个几万元，属于常见的事。有钱人看直播打赏，一年消费个几百万，也是常见的事。在家无聊时刷手机看微短剧，消费个一两百元，也是常见的事。

对于这些消费事项，没有物资硬需求的消费频率、上限的区分。

现在这个社会，物资极大丰富，物价相对平稳，但印的纸币数量又很多，如果不把这些海量的纸币，流通到服务业、文娱产业的话，这些纸币没有承载载体，可能会变成一潭死水，财富分散效应不容易体现。

中国现在对美实行同等关税报复，也会逼迫一部分对中贸易的美国企业家，考虑是否将生产线搬到中国来。

他们目前遇到的困境，和主要做对美贸易的中国企业家，所遇到的困境，是一样的。

中国只要在制度上不走回头路，保持改革开放，坚定法治道路，走服务型政府模型，遇事公开、透明，在企业成本竞争和效率层面，相对美国而言是有优势的。

如果有一部分外资进入中国，也能够提升中国经济活力，促进就业增长。

以上供参考。

## 3

极不寻常的反制，前所未有的决心

针对美国的关税壁垒，中国对所有美国进口商品统一征收34%关税。这一通告极不寻常，主要体现在两处。

第一处很多人都提到了：没有列出豁免。按照常理，为了最大化经济利益，肯定会保留一个“有豁免的项目除外”的说辞。但这次连灵活性都完全不要了。

第二个不寻常之处是快速反制的数字和美国给的34%的数字完全一致。这里我假定我方没有提前很久就知道美方要对华征收这么多税。即使我方在美方有情报人员报信，考虑到特朗普班子的不靠谱性，34%的数字恐怕也不是提早多日就定下来的。由于我方不大可能用美方那种离谱的算法，所以也不大可能自己计算出征税金额。这意味着什么？这意味着更早的时候已经下定决心，不管美方加征的关税是多少，不管这个数字看上去多么离谱，中方必然回应以相同的数字。

这里体现的战略决战的决心是十分惊人的。我认为在中华人民共和国历史上是第一次。

我知道有人会说以前也有对美坚决斗争的时候。但是以前针对美国也好苏联也好，坚决斗争的背景都不是基于对本国具有优势力量的自信，但这一次正是。这在共和国历史上的确是前所未有的。如果要做类比的话，我愿举外国史上的两次类似的重大斗争决心。一次是柏林危机时杜鲁门下定决心不惜一切代价保障西柏林供应。第二次是古巴导弹危机时肯尼迪决心与赫鲁晓夫不畏升级斗争到底。

决心下得这么大，我认为接下来双方要谈判相当困难，甚至连有意义的接触都不容易。而这也使得特朗普以体面的方式回撤的难度剧增。如果他一开始有极限施压获取利益的想法，现在就相当被动了。

决心下得这么大，接下来做出重击特斯拉和苹果之类的举动我不会感到任何意外。

我说过，在特朗普第一任期的斗争，疫情以及俄乌战争之后，中国肯定已经逐步积累了一系列基于底线思维而设置的对美经济斗争的激烈措施，但一直没有使用。我不确定这次惊人的反制是不是将要使用压箱底措施的标志，但如果是，我也不会感到惊讶。

## 4

等待本身就是一种力量。等待好价格买，等待好价格卖。挑选最优质资产对于投资收益的作用应当低于 30%. 其余主要来自等待。

但很多人实际操作搞反了，把 90%以上的精力用于研究选择投资标的，然后着急买入。这样往往买入价过高，但因为主观判定自己能以更高价卖出，所以不在乎。着急买入如果几个月内不能赚钱，甚至亏损，就着急卖出。然后继续循环。这样忙忙碌碌，迟早亏死，累死 。

## 5

【`中国政府关于反对美国滥施关税的立场`】

（2025年4月5日）

近期，美国以各种借口宣布对包括中国在内的所有贸易伙伴滥施关税，严重侵犯各国正当权益，严重违反世界贸易组织规则，严重损害以规则为基础的多边贸易体制，严重冲击全球经济秩序稳定，中国政府对此强烈谴责，坚决反对。

美国有关做法违背基本经济规律和市场原则，罔顾多边贸易谈判达成的利益平衡结果，无视美国长期从国际贸易中大量获利的事实，将关税作为实施极限施压、谋取私利的武器，这是典型的单边主义、保护主义和经济霸凌行径。美国打着所谓追求“对等”“公平”的旗号搞零和博弈，本质上是追求“美国优先”“美国特殊”，是以关税手段颠覆现有国际经贸秩序，以美国利益凌驾于国际社会公利，以牺牲全世界各国的正当利益服务美国的霸权利益，必然遭到国际社会普遍反对。

中国是文明古国，礼仪之邦。中国人民崇尚以诚待人、以信为本。我们不惹事，也不怕事，施压和威胁不是同中方打交道的正确方式。中国已经并将继续采取坚决措施，维护自身主权安全发展利益。中美经贸关系的本质应是互利共赢。美国应顺应两国和世界人民的共同期待，从维护两国根本利益出发，停止以关税为武器对华经贸打压，停止损害中国人民的正当发展权利。

中国作为全球第二大经济体和第二大商品消费市场，无论国际风云如何变幻，中国对外开放的大门只会越开越大。我们将继续推进高水平对外开放，稳步扩大规则、规制、管理、标准等制度型开放，实施高水平的贸易和投资自由化便利化政策，打造市场化法治化国际化的一流营商环境，与世界共享发展机遇，实现互利共赢。

经济全球化是人类社会发展必经之路。以世界贸易组织为核心、以规则为基础的多边贸易体制，为推动全球贸易发展、促进经济增长和可持续发展作出重要贡献。开放合作是历史潮流，世界决不会也不应该退回到相互封闭、彼此分割的状态。互利共赢是人心所向，以邻为壑的经济霸凌终将反噬自身。推动经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、均衡的方向发展，是国际社会共同责任。

发展是世界各国的普遍权利，而不是少数国家的专利。国际上的事情应该由大家共同商量着办，世界前途命运应该由各国共同掌握。贸易战、关税战没有赢家，保护主义没有出路。各国应当秉持共商共建共享原则，坚持真正的多边主义，共同反对各种形式的单边主义、保护主义，维护以联合国为核心的国际体系，维护以世界贸易组织为核心的多边贸易体制。相信世界上绝大多数相信公平与正义的国家，都会选择站在历史正确的一边，作出符合自身利益的选择。世界要公道，不要霸道！`跟我看外交`

## 6

美国第31任总统名叫——赫伯特·克拉克·胡佛(Herbert Clark Hoover)，他曾在清代光绪二十六年（1900年）跑到河北省唐山的开滦煤矿去上班（图①就是唐山开滦煤矿的壹佰万英镑临时股份证明书，上面有胡佛的签名），胡佛精通中文，给自己取名“胡华”。

而胡佛的夫人卢·亨利（Lou Henry）更是拥有超强的语言天赋，中文溜的飞起，自己取名为“古鹿”，

后来胡佛在1929年成为美国总统后，胡佛夫妇在白宫里为了防窃听，很多时候直接用中国话交流……

PS：美国联邦调查局第一任局长是另一个胡佛，叫约翰·埃德加·胡佛（John Edgar Hoover）任职长达48年。

PPS：胡佛本来是个来自爱荷华州的小镇做题家，他爸爸是一位铁匠和农具店店主，后来胡佛硬考上了斯坦福大学，毕业后做了采矿工程师，

他人生的第一桶金就是耍手段搞到了唐山开滦煤矿，当时直接激怒了清庭，1904年底，清朝请律师在伦敦劳伦斯法庭打了一场国际官司，最后清庭打赢了，但没有什么卵用，因为实际上没有办法强制执行。

没想到，浓眉大眼的斯坦福高材生总统是一位在逃老赖啊。

胡佛在中国期间有个同事，一天他的同事家发生爆炸，他和同事跑回去救人，胡佛抱起一个坐地上哇哇哭的小女孩跑回自己家才安全。这个小女孩就是顾维钧的第二任夫人唐宝玥，胡佛的同事就是后来的国务总理唐绍仪http://t.cn/A6KtjXsF

确实，因为他被一群政客裹挟着，最后干了和特朗普一样的事情——在1929年4月起草了《斯姆特-霍利关税法案Smoot-Hawley Tariff Act》，政客们为了竞争拉票（宣称高额关税保护美国国内的农业和工业），从一开始只是30%不到的税率和百八十个商品，极端扩大到超过20000个进口商品和60%的关税……结果1929年

## 7

现在开始放弃和美国政府任何形式的交流是最好的办法。

等他换届再说，换了还这个德性那就再等四届。中国等一万个四年都还是中华民族，美国就不一定了。

把对美贸易当成经济增长支柱就像吃水果，吃多了就会依赖会糖尿病的，现在就是糖尿病状态了。那么多企业只管把东西造出来装船运到美国去，不管产业技术升级了，天天不学习，这不是就是胰岛素抵抗么！

那些美国一加关税就活不下去的企业，就是应该在市场上淘汰掉的，你这种生存能力怎么进入二十二世纪竞争？对吧。让位，让有能力手搓deepseek的年轻人上。让00后整顿职场。谁能搞出高附加值产品，产业政策就像谁倾斜，而不是谁搞就业多就把资源给谁，这样吸收社会资源跟肿瘤有什么区别。不是合理配置。合理配置的资源应该是产业领袖带着大家向上走，而不是迷恋低附加值产业容纳大量就业人口然后跟温水煮青蛙一样最后被越南人和印尼人抢走饭碗，那个你根本干不过人家，人家吃蝙蝠和猴子工作，你能吗？

不管多少兵马恐惧是一定败绩的，勇者胜，我中华14亿儿女这么有吃苦耐劳的精神搞stem还不把美国那点白人搞残了，不可能，缺的是机会，不是人。只要产业资源一倾斜，尊重知识尊重人才，实业把美日德按在地上摩擦指日可待。你把搞房地产那个投入拿来搞科技实业，四十年后美国就是农业国家。

## 8

本来这一段就是在读书休息，还点欠债，修身养性。没想到特朗普的关税大战搅动全球，朋友们要我一定得说两句。

如果要说的话，我觉得人们常说永远不要轻视对手，特别是对过去已经多次被人低估的特朗普这个张狂易变的人来说，就更是如此。由于特朗普发动的所谓对等关税战造成的全球股市特别是美国股市这两天的剧烈重挫，现在遭到人们的嘲笑甚多。然而如果更超脱一些，从全球和长期角度看，其实无论美国每年近万亿美元的全球贸易逆差还是中国每年近万亿美元的全球贸易顺差的局面都不可能长远持续。因此从美国的利益出发，特朗普政府重构世界贸易秩序的举动无论表面上如何蛮横鲁莽，在逻辑上还未必是那么离谱和疯狂。在某种意义上，这只是巴菲特在二十多年前（当时几乎同时提出问题的还有被称为获得诺贝尔经济学奖大师中的大师萨缪尔森）就指出的美国外贸政策必须进行重大调整（见附文）的一个迟到的回应。至于这次关税大战是如特朗普所愿的的一次性冲击和阵痛，还是会演变为美国乃至全球性的经济衰退，还取决于关税战博弈的进展。根据特朗普喜欢极限施压然后再谈判妥协的特点，估计多数谈判会以互让妥协告终。还有一点可以预见，在这种全球贸易秩序的重构过程中，无论是逆差还是顺差的大国都会面临考验和挑战，对此我们需要有清醒的估计。

对于中国来说，不论外部发生什么情况，我认为最根本的还是要把自己的事情做好。去年下半年中央推出一揽子经济增量政策的组合拳时，我分析过这个组合拳可以理解和分解为四支箭，前两支箭可以稳定和形成市场的反弹，后两支箭可以推动市场和经济的反转。

第一项金融支持资本市场的政策，在贷款期限、自有资金要求和相关税收政策方面遇到了落地的障碍，所幸春节前后靠deepseek为代表的科技创新浪潮的勃起一时淡化了问题，今天克服障碍、落实到位对于我国稳定股市来说，显然是正当其时。

第二项财政化债政策在中央的高度重视和相关部门的配合落实下，应当说进展顺利，取得了相当的成效，目前还在深化中。

第三项针对充分释放市场活力、大力发展民营经济、恢复和稳定企业家的信心方面，政府也做了大量的工作，特别是不久前总书记亲自召开的民营企业负责人座谈会，效果显著，有力地改善了人们的预期、稳定了民营企业家的信心。这方面还有大量工作需要各个地方和部门去进一步落实。

第四项是要解决楼市的止跌回稳和全面振兴内需。这也是目前在关税战激烈、外需受限的情况下，如何真正发展国内经济大循环的关键。要创造出能够完全替代外部需求受阻和萎缩情况下的巨大内部需求，一般力度的措施和对策肯定是不够的，需要启动解决以几亿农民工为主体的我国当代产业工人及其家属在就业地的公租房和平等的社会福利保障待遇的大工程，在今后若干年中创造出几十万亿的巨大内部需求。这既是实施中央发展新型城镇化战略落地的重心，是解决地产市场长期繁荣的基础，也是回击关税战的根本性举措。

最后，附上巴菲特少有的一篇关于美国应当 http://t.cn/A6rI33Wp 如何解决贸易赤字的文章，其建议与特朗普政府现在采取的对等关税政策形式上有所不同，但实质上是一致的，仅供读者参考。

## 9

【一个时代的终结】

特朗普向全世界贸易宣战，也震散了风险资产价格。他的“对等关税”计划超出了几乎所有市场人士的预期，美股在两天里蒸发了5.4万亿美元的市值，并触发市场可能出现连锁反应的担忧，美元指数一度下挫1.9%。资金逃离风险，脱股入债，两年期国债收益率急降30点，十年期破4%大关。欧亚股债市场表现雷同。资金担心经济衰退，布伦特原油价格上周暴跌10%，伦敦铜价跌10%。原本避险天堂货币的黄金也出现了获利回吐。

资产价格的暴跌，使得资产的抵押价值下降，部分银行开始margin call。Margin call未必每次都触发危机，但历史上几次大的金融市场连锁反应都与此有关。

特朗普政府于4月2日对所有国家征收10%的基础关税，在此之上根据所谓的“关税非关税壁垒”对许多贸易伙伴征收高额关税。这是现代历史上最大规模的关税行动。这次行动看来有两个目的，一是以极端施压为手段重塑全球贸易秩序，双边谈判的结果将决定未来的关税体系，二是通过全面地人为地提高进口关税，促使产业链重回美国。

用超高关税、超紧时限开局，逼迫贸易伙伴迅速与美国达成双边贸易协定，符合特朗普的谈判手法。他在自己引以为傲的「谈判的艺术」一书中，介绍了“谈判前制造筹码”的秘诀，这次用的正是此法。估计部分国家会很快就范，其他国家则进入讨价还价的过程而截止日不断被延伸。如果几个大的贸易伙伴推出报复举动，则最终结果趋向复杂。财长贝森特公开警告，他国反击措施会触发美国更大的关税。

主流媒体和评论员对特朗普的疯狂政策普遍感到困惑，批评者居多。其实必须明白，美国建国至今大约两百五十年间，主要时间都是高关税的，历史上关税甚至比个人所得税更重要。这次加税如果不作调整，有效税率约为22%，其实仍然低过二次世界大战前美国历史上的平均关税。二战后美国才彻底摒弃了孤立主义，用开放本国市场来换取美式“普世价值”的推行。

特朗普推崇的麦金莱主义，恰恰是二战前的美国主流思想。同时，特朗普人生经历让他对五六十年代的美国十分留恋，八十年代的美日贸易战也给他的思维留下深刻的烙印。麦金莱主义和美日贸易战成为特朗普贸易理念的两大基石，而他的团队建立在忠诚、MAGA基础上，在大方向上没有扭转乾坤的能力和意向。

然而，世界已经变了。苹果手机整个生产过程，涉及二十几个国家的零件；一架美国生产的汽车，需要从二十几个国家进口零部件。至于在美国或近岸建设新产能，是需要一个过程的，何况许多产品对产业链完善程度和集群效应有很高的要求。美国的就业市场（从工程师到基础工人）以及电力和运输都难适应大规模再工业化的要求。

纳斯达克指数在一个星期里跌掉了10%，S&P500则跌掉9%，市场以脚投票表达了对特朗普政府关税政策的担忧和不信任。技术分析显示纳斯达克、银行股和小型股分别进入了熊市，这是疫情熔断以来最大的市场恐慌，系统性风险骤然升高。

目前时点，还难以对这场关税震荡作量化分析，一切取决于未来的双边谈判结果，取决于谈判的进展和速度。笔者估计，许多贸易谈判可能需要半年甚至更长的时间。如果属实，美国的消费物价势必上升，进一步冲击消费信心，甚至影响到明年的中期选举。同时全世界的出口受到严重冲击，企业投资计划推后，全球衰退的机会大幅上升。

更重要的是，二次大战后建立起来的贸易秩序被颠覆，全球布局生产和全球化贸易被逆转。这不仅打击其他国家的经济，最终也会反噬美国经济。过去八十年贸易繁荣带来的经济繁荣已经成为过去，几乎所有国家的潜在增长速度都会放缓。大陆型经济体（如美国、中国）的增长稳定性相对好一些，但是逆全球化中没有赢家。我们习以为常的一个时代终结了。

美国三月份非农就业数据表现强劲，新增就业228K，明显好过分析员平均预测的140K。时薪环比涨0.3%，符合预期，失业率4.2%，之前两个月的修正并不大。月度反弹和之前气候造成的低基数有关。联邦政府雇员薪水连续第二个月下滑，折射出DOGE影响，不过冲击看来不算大。新工人找不到工作的比例创八年新高。美国企业裁员不算激烈，但请人速度明显放慢。

就业数据再次显示美国经济的韧性，消费受到购买力的影响，但是多数消费者的现金流仍然健康。然而，美国经济当下的问题是“不作不死”。特朗普关税政策所带来的物价压力、供应链疑惑和经济不确定性远远大过就业和实体经济。JPMorgan因关税冲击而将今年美国GDP增长从1.3%下调到-0.3%，并预期失业率跳升至5.3%。

从实体经济角度看，笔者不认为联储急于减息。关税风暴需要时间沉淀，减税、DOGE等其他政策也未尘埃落地，按兵不动也许是货币当局当下最适合的立场。如果金融市场出现系统性风险，则联储可能需要开启另一段救援活动。恐慌指数VIX已经升破45，本世纪以来超过此数值的仅有两次，一次是2008年金融海啸，另一次是2020年疫情熔断，两次联储都被逼紧急出手。

本周焦点是关税、反制、谈判和资金恐慌，这些对于金融市场的意义和风险远超出任何数据。数据方面关注美国三月CPI、密执根大学消费信心、中国社融数据和德国工业生产。联储公布三月份会议纪要。

本文纯属个人观点，不代表所在机构的官方立场和预测，亦非投资建议或劝诱

