# 2025-06-17

## 1: 20250617-032253

幻想狂劉先生

历史博主 微博历史博主，作者，代表作《兵者不祥》 头条文章作者

关注1114 | 粉丝189万

2024/05/14 14:44

福柯说：“空间是任何公共形式的基础，空间是任何权力的运作基础”，以争取少数群体的权益为名创造新的空间，从而为自己赢得在更大的权力，以及在这一空间中的绝对主宰权，无疑是一个强有力的斗争手段和上位路径。

以白左为代表的进步主义势力最常用夺权方式，就是不断的建构一个又一个概念，然后通过制造社会事件“抗争”，迫使社会接受这个概念，进而不断的拓展其“不可侵犯”的边界，这样就获得了在此空间中主宰性的权力。

在这个过程中最关键的，就是“议题设置能力”，简单地讲，就是制造概念并将其送入舆论场成为热门话题，在最大范围内调动和吸引公众注意力的能力。

在前现代社会中，这种能力是专属于传统媒体和主流媒体的，那时候公众对他们设置的议题只能照单全收。自媒体时代的去中心化削弱了传统媒体和主流媒体的议题设置能力，让他们无所适从，而恰恰相反，进步主义势力的议题设置能力却在加强。这迫使传统媒体在转型过程中产生的那些所谓的官办新媒体，常常有意无意的成为进步主义势力的附庸。

如果你像我一样，对那些“是否允许宠物进餐厅与人共餐”“是否允许宠物上高铁”“是否允许导盲犬上地铁”这种鸡毛蒜皮的话题屡屡成为媒体报道的热门话题感到无比的厌倦，不妨思考一下我上面提到的这个问题。

## 2: 20250617-053020

早在以色列建国之前，巴列维王朝就与犹太人有一定联系。

二战期间，巴列维王朝允许犹太人在伊朗建立犹太人办事处，以伊朗犹太人社区为中心与伊朗官方和当地犹太人发展着关系。

二战后及以色列独立前，该办事处成为犹太人与伊朗联系的主要渠道。同时该办事处也与巴勒斯坦的犹太人建立了一定联系，组织安排伊朗驻耶路撒冷领事与犹太人办事处代表之间的会晤。然而所有这些零星的往来，并没有产生任何真正的政治意义。

1948年以色列建国后，为捍卫来之不易的“祖国”，认识到必须加快散居海外的犹太人回归“圣地”，增强国家的实力。以色列积极争取与巴列维王朝建立外交关系的最初动机，正是出于对犹太移民的考虑。

以色列国的建立使伊拉克的犹太人不断遭到迫害，摩萨德在获得巴列维王朝默许后，利用伊朗作为一个中转站，把伊拉克犹太人送往以色列。

1949年10月中旬，以色列外交部的目标就是与伊朗建立正式外交关系。

1950年3月伊朗在事实上承认了以色列国的地位，但伊以建立正式外交关系的努力，受到了来自伊朗国内保守的伊斯兰宗教势力什叶派教徒们的强烈反对。

1951年7月，伊朗外交部长宣布议会已决定关闭伊朗驻耶路撒冷总领事馆。1952年初，伊朗政府被迫关闭了伊朗驻以色列领事馆，伊以关系出现波折。

1953年，在美国帮助下推翻了摩萨台民族主义政权返回伊朗重新执政的巴列维国王，地位得到巩固后，重视发展与以色列的关系。

同时随着1956年苏伊士运河战争后，埃及总统纳赛尔领导的阿拉伯民族主义运动的勃兴，以及苏联势力大举向埃及渗透，巴列维国王对伊朗的国家安全深感不安，这也使得巴列维国王不得不重视发展与同样受到苏联威胁和激进阿拉伯国家挑战的以色列的关系。

1957年，巴列维国王派遣伊朗的秘密警察萨瓦克(Savak)负责人帖木尔·巴赫蒂亚里(Taimour Bakhtiar)将军前往以色列，商谈双边合作的可能。巴赫蒂亚里将军与以色列情报机构摩萨德负责人的谈判非常成功，之后萨瓦克与摩萨德之间逐渐建立了正常的工作关系，两国关系中的重大问题均由萨瓦克与摩萨德协商处理。

1957年底，伊以重修旧好，两国关系得到了较快发展。由于伊朗国内宗教势力及激进阿拉伯国家的反对，当时巴列维国王只能将与以色列的关系维持在事实上承认的框架内，这也为伊以关系确定了基本模式。

1958年7月爆发的伊拉克革命推翻了亲美的费萨尔王朝，对美国在中东的地位，甚至对美国的全球战略都是一个极其沉重的打击。

伊拉克退出了巴格达条约组织，而此时苏联与埃及的关系却得到了进一步发展。当时美国艾森豪威尔政府的指导思想就是“排除苏联在中东的影响”，伊朗和以色列被美国纳入了其抗衡苏联的全球战略之中，伊以共同面对着苏联的威胁和激进阿拉伯国家的挑战，共同的安全利益为伊以战略合作打下了基础。

以色列虽然在巴勒斯坦战争和苏伊士运河战争中取得了军事上的胜利，犹太人国家存在了下来，但这并没有使以色列获得真正的安全。

1958年，以色列总理本·古里安致函巴列维国王，提出了“外围联盟”的政治策略，希望与中东地区非阿拉伯国家结成联盟，从而在其敌对国家打入一个楔子。

这些国家包括以色列、北部的土耳其和伊朗，南部的埃塞俄比亚。它们的共同特征是：强烈反对纳赛尔的阿拉伯民族主义，并且遏制苏联在中东地区的影响。

巴列维在回函中接受了古里安的外围联盟思想，并决心发展与以色列的亲密关系。

巴列维国王认为在险恶的国际及地区环境中，伊朗的安全在外围联盟框架内能够得到最好的维护。

随着王权的巩固和50年代后期石油收入的不断增加，1963年巴列维开始推行以“土地改革”为中心的“白色革命”，实现伊朗的现代化。

但“白色革命”严重损害了宗教阶层的利益，导致巴列维与以霍梅尼为首的宗教势力的矛盾激化。

与此同时，1965年10月，叙利亚宣布，伊朗南部的胡齐斯坦省称为“阿拉伯斯坦”。伊朗的胡齐斯坦是一个富油省，对伊朗具有重要战略价值。

巴列维国王决定断绝与叙利亚的外交关系，伊朗与阿拉伯国家的关系不断恶化。

面对严峻的国内外形势，巴列维国王加快发展与以色列的关系。

伊朗向以色列大量出口石油，以色列向伊朗出口武器装备，以色列还帮助伊朗发展农业。伊朗与以色列不断密切的经济合作，成为两国关系发展的重要促进因素。

1967年“六·五”战争后，苏联与以色列断交，蓬勃发展的阿拉伯民族主义浪潮，使以色列认识到军事上的不断胜利，并未减轻其所处的安全困境。

而伊朗对苏联和激进阿拉伯国家的担忧也在加深。共同的安全需求促使伊朗与以色列合作，帮助亲西方的约旦国王侯赛因，支持伊拉克的库尔德人反政府组织。

60年代末，德黑兰一特拉维夫轴心逐渐形成，伊以联盟已成为影响中东地缘政治的一个重要因素。

以色列与伊朗的贸易额每年高达2.5亿美元，两国的情报合作，以及从埃拉特港到阿希科伦石油线路的铺设，共同抵制来自阿拉伯邻国的威胁，遏制苏联势力在这一地区的渗透，都极大的巩固了两国关系。共同的安全和经济利益成为两国关系繁荣发展的推动力。

70年代国际关系趋向缓和，虽然以色列在巴列维国王的战略思维中仍占据重要地位，但已经不像以前那么紧迫。

以色列向伊朗提供大量先进的武器装备，帮助伊朗训练军队，提高伊朗防御敌对的阿拉伯国家特别是伊拉克的能力。

相应地伊朗向以色列大量出口石油。在伊以继续保持着密切合作同时，巴列维国王逐渐使以色列领导人理解伊朗与阿拉伯邻国和平相处的重要性。

萨达特继任总统后，开始摆脱苏联对埃及的控制，并积极发展与伊朗的友好关系，阿拉伯世界出现了新变化。

随着埃伊关系的缓和及伊朗石油收入的激增，巴列维国王开始谋求伊朗的地区大国地位。

虽然巴列维国王仍保持与以色列的特殊关系，但他开始运用阿拉伯策略实现其“波斯湾警察”的梦想。

1971年10月，巴列维国王为纪念波斯帝国建立2500年，举行了盛大的庆典活动，彰显波斯民族复兴的宏伟梦想。

1973年第四次中东战争爆发，伊朗不仅继续向以色列供应石油和武器装备，而且也向阿拉伯国家直接提供援助。

战争期间阿拉伯国家运用石油武器使巴列维国王对阿拉伯国家的力量有了进一步的认识。

巴列维开始意识到，伊朗国家的长治久安和“波斯湾警察”地位的实现，必须获得阿拉伯国家的承认，否则不仅伊朗的国家安全无法得到保障，而且伊朗也不可能在波斯湾地区发挥主导作用。

因此，巴列维在继续加强与以色列传统关系的同时，开始重视培养伊朗与阿拉伯国家的友谊。

另外，巴列维还认为，运用阿拉伯策略能够对伊朗国内反对现政权的宗教势力形成牵制。

在巴列维的主导下，伊朗的外交政策出现了新的变化，其中最值得注意的是，1975年，巴列维国王在未通知以色列盟友的情况下，与伊拉克签订了《阿尔及利亚协议》，暂时缓和了与伊拉克长期争执的阿拉伯河主航道问题。

伊朗与阿拉伯国家关系的逐渐缓和，使以色列深感不安。

但当时伊以所面临的地缘政治环境并未发生根本性变化，巴列维改善与阿拉伯国家的关系，也并不希望以牺牲与以色列的关系为代价，而以色列也不敢因伊朗与阿拉伯国家关系的改善而淡化与伊朗的战略合作关系。

因此伊以不仅继续保持战略合作，以色列的几乎所有军政领导人都访问过德黑兰，并且大多数与巴列维进行过私下会晤。

同时伊以还开辟了新的合作领域。

1977年伊以安全战略合作发展到核领域，两国共同制定和实施了联合开发核计划的“花儿行动”。该计划是伊朗核计划的开端，对伊朗影响深远，直至今日。

然而，随着国际局势及中东政治气候的变化，伊朗国内宗教势力占了上风，1979年初巴列维政权倒台，伊以关系陷入低谷。

## 3: 20250617-095214

虽然对伊朗挖苦、讽刺很多，但其实我对于他们，还是同情更多一些。

中东国家（或许以色列除外）面临一个共同的难题：除了石油天然气，他们都是资源贫乏国家，土地荒漠化严重，水资源尤其稀缺。发展工业、农业，都很费劲。整体上离现代化很远。

这种环境条件决定了，他们不能接受西方自由主义、个人主义、消费主义的生活方式。这些东西如果大量引入，很多中东国家必将道德堕落、社会失序，乃至彻底崩溃。在沙漠里生活，团结互助，有饭大家吃，不是高风亮节，而是生活刚需。在这些地方玩个人主义、自私自利，那离人吃人就不远了。

不能接受西方的生活方式，那么怎么办呢？只能是回归传统，于是，原教旨层出不穷、此起彼伏。从同情的角度看，这是中东人保卫社会的无奈之举——不回归传统，不依靠本土宗教，你让他们怎么办呢？他们还有什么其他解决方案呢？

现在有人说，霍梅尼革命以前，伊朗这也好那也好，简直就是个现代化的文明社会。这种说法离现实差之千里。

现实是，那时的伊朗，虽有表面上的一些繁荣，但那只是一个薄薄的“金边”。实际上当时伊朗社会矛盾非常尖锐。城乡之间、穷富之间、精英和民众之间，乃至老年人和青年人之间，种种矛盾，又深又重。人们普遍已经忍无可忍不必再忍。巴列维国王确实打造出一些现代化建设，但代价是伊朗社会面临崩溃解体。否则，为什么霍梅尼振臂一呼，就一呼百应呢。

伊朗对西式现代化的抵抗尤其激烈，其实表明，伊朗的“国家力”“传统力”反而是中东国家里最强的。霍梅尼革命，可不是谁想弄就能弄成的。而且，伊朗人口众多，不能像“海湾石油国”那样，靠石油收入把人民“养”起来，把社会矛盾掩盖起来。伊朗只能直面这些矛盾，能力不足也只好勉力而为。

像我国这样，有悠久深厚的文明史，有积淀千年的政治智慧，有辽阔的国土，有丰富的资源，农业时代是全球第一，工业时代还是全球第一的国家。全世界去找，还能找出第二个么？

可见，对那些面对西方观念冲击，自身没有坚强基础对抗的国家和人民，要同情。他们的处境，确实要难得多啊。

~

## 4: 20250617-101648

`继父强奸案时隔10年无罪改判8年`这案子其实就是法院和检察院系统典型的互相角力。法院坚持要证据原则，搞疑罪从无，判无罪；检察院坚持用“非亲历不可知”说有罪。这几年大家去看很多地方的认罪认罚率已经达到了100%，那么背后就是整个法院系统被架空了。等于是检察院已经把案子全搞定了，法院盖章就行。

里面争议最大的，就是这类性侵案。

而这个继父性侵的案子，为什么会成为检察院和法院互相角力的典型案件，一争十年呢？

简单说就是这个案子里面，女孩子不太服从管教。有次和继父和家人吵架，她就说她被继父性侵了。后来报警，只有这个女孩子的口供，说被继父性侵。没有其他的物证和证人。

这里面就涉及到一个争议极大的“非亲历不可知”的问题。简单说，就是原则上推定未成年人不懂性，所以不会就涉及性的问题撒谎。他们说被强奸性侵，那么就是可以只用未成年人的证言就推定强奸成立。

检察院用这个思路来定罪。但是法院不认。因为类似这种思路定罪之前出的冤案比较多。最有名的就是写进教科书的房洪彪案，开始时用“非亲历不可知”重判，写进教科书做典型案例。最后就是被确定是妈妈教唆女儿，为了离婚分钱，让女儿诬陷爸爸强奸。

所以在案发地的北京法院就硬顶着检察院，一审二审全都定无罪。

大家看数据就知道，类似这样检察院提起诉讼，最后被定无罪的刑事案件，只有万分之三。

而这个案子因为争议太大，所以争论持续了十年。最后是最高检介入，最高法把案子从一审二审都判无罪的北京改到了天津审理去定罪。算强奸罪成立，判了8年。

这类案子背后不是说法院或者说检察院有什么问题。而是双方的判案价值观不同。“非亲历不可知”和“疑罪从无，孤证不立”是完全对立的两种思维。最后这个案子从北京转到天津审理，也算是把争议换了一种特殊方式去解决。`热点解读`

## 5: 20250617-112836

中产是最在意什么学历造假、品牌造假、各种穿搭牌子的。

为什么呢？

因为这些造假，在稀释他们的价值。

别人辛辛苦苦考一个大学，结果你特么学历造假，搞的泛滥成灾，那他的努力不是贬值了吗？

辛辛苦苦混个中产，穿名牌，买个名牌包包，你特么造假，别人不是白花钱了吗？

有钱人对这个，没有那么在意。

你要真能打，你没学历都行。

有钱人穿衣服也比较随意，怎么舒服怎么来。

没看广州房东，经常是一个大裤衩拖鞋的形象？

因为他有钱，他穿什么，也没人瞧不起他。

重要的是，没人管他。

除非参加什么活动，仪式，还是要注意一些的。

中产，你要随意穿搭，上班的时候，同事议论，老板还说你。

你也就只能给他们一样。

说这个的意思，希望大家早点达到这种状态，不以物喜，不以己悲，不要太在意别人的看法。

## 6: 20250617-134627

巴列维的白色革命

巴列维的父亲李查汗时代就力推伊朗的现代化和世俗化和妇女权益的平等，巴列维时代更是推出雄心勃勃的白色革命计划，目的是推进伊朗成为世俗的现代化国家。

白色革命最重要的废除封建土地制度，政府从地主处以合理的价格购得土地并以低于市场价30%的折扣售给佃农，用于购买土地的贷款以低利率在25年内付清。这使150万的曾经只比奴隶好一点点的佃农家庭可以拥有他们曾耕种一生的土地。每个佃农家庭的平均人口为5人，土地改革计划能带给九百万人自由，占伊朗人口的40%。

森林与牧场的国有化：为了保护资源并停止森林与牧场的破坏，更是为了进一步地开发与耕种它们。国家出钱从地主手里购买森林和牧场统一管理。

国有企业的私有化：工厂将其股份出售给个人，从而创建了一个全新的工厂主阶层，帮助国家工业化。

分红制：给在私有企业工作的的工人以企业的净利润20%的股份，并保证他们的奖金发放，扶植工人阶级。

给女性以选举权：女性原本没有话语权并受传统压制。这个政策广泛地被神职人员所批评。

成立类似农村支教的识字军团：有高中文凭并需要服义务役的人员，可以选择在山村从事扫盲以代替兵役。 1963年，伊朗约2/3的人口是文盲，其中1/3的文盲位于首都德黑兰。

以上6项计划在1963年1月开始实行，其后又推行了13项政策：

建立医务人员下乡的健康军团，成立了4500个医疗下乡团队为农民提供医疗服务。

建立复兴建设军团下乡推广现代农业技术，使得1964-1970年六年间粮食产量提高了80%。

乡村成立公共议事组织，每村选出5人处理轻微的违法和纠纷。

乡村的现代化建设，建立公共浴室学校图书馆，水电到村。

教学内容改革，推行现代世俗教材

企业股份改革，国有企业99%私有企业49%的股份被要求优先销售给企业工作的工人，这个政策受到私有企业主的反对。

稳定物价，哄抬物价的公司和个人将被制裁，期间一些外国跨国公司受到严厉制裁。

义务教育，从幼儿园到14岁都提供义务教育并保证每天有一餐免费。1978年时，25%的伊朗人都受过中学教育，185000人读过大学，10万人留学国外其中5万人留学美国。

给全国贫困母亲及所有两岁以下幼儿提供免费食物。

给工作的伊朗人上社保保证退休工资。

国家控制房屋买卖和租赁的价格，不得炒房炒地。

成立反贪腐的帝国监察委员会。

这些政策不可谓不好，但是很多触及了地主和企业主的利益，巴列维没有足够的手腕处理这些矛盾。在改革过程中官员的腐败又被底层厌恶，王室行事奢华高调。这一切都被霍黑袍加以利用，造成了最后巴列维王朝的倒台。步子太大又走不稳难免扯到蛋。

图1下乡支教识字军团，图2巴列维向佃农颁发土地证，图3女性1963年第一次参加选举，图四巴列维视察乡村新建的学校。

`伊朗##哈梅内伊`

## 7: 20250617-180541

航空公司的市场份额，名字非常重要，国家航空公司优势巨大

刚出大事的印度航空，市场份额高达73%。日本、法国、中国的国家航空公司份额在50%以上。美国市场份额最多的是American Airlines。

其实American Airlines是私人企业，多家合并的，1934年取了个不错的名字。也许这就是它成为市场份额第一的最大原因。

取名的时候，要尽量往大里整。中国企业，取名可以带华、中、国等字，容易做大

