# 2025-01-11

"江西南昌再通报李某雪情况"【邻居反映李宜雪常一丝不挂在楼道走动拿取快递外卖】

1、早在2020年，江西电视台都市频道就报道李宜雪楼下邻居投诉：李宜雪不在卫生间洗澡，要在厨房洗澡，一洗就是几个小时。脏水滴楼下，楼下邻居只能打伞坐马桶。

楼下装修被破坏。迫于李宜雪精神问题，邻居敢怒不敢言。“我们怎么住呢？我们根本无法生存在哪里。和她谈也谈不通。报警也没有用。”

2、李宜雪把装有粪便和卫生巾的袋子等垃圾扔到她门口楼梯上。楼外的树上、车棚顶上，也挂满了李宜雪扔下的尿袋和各种生活垃圾。

李宜雪还将装有钢筋的垃圾从楼上扔下，砸中一名孩童头部，导致孩子受伤；

3、8楼的邻居因向社区反映她的不良行为，李宜雪就采用震楼器骚扰和镰刀恐吓。“她是24小时震楼神器，声音就是恐怖片、鬼片那种鬼哭狼嚎，好恐怖好难受的声音。我们这个是预制板的老房子，声音穿透就更大。”

有一次我老婆带小孩下楼，李宜雪就拿尿袋子丢到我老婆身上。后来恐惧到什么程度呢？就是我小孩到了5楼半，就不敢上楼。就一句“妈妈，我害怕。”有一次她直接把镰刀拿出来，嘴里说“我捅死你去”。

最后令8楼邻居一家有家不敢回，只能在外租房度日，妻子因此还患上抑郁症。

4、视频中有李宜雪原声：破口大骂“我不要看到扫把，操你MDB。。”要捅死搞死保洁女工，“我巴不得这栋楼的人都死光。。”

更炸裂的是：李宜雪还要求社区工作人员和保洁女工，互相用脏扫把扇脸并拍摄视频，才肯善罢甘休。

5、视频里，邻居反映李宜雪经常一丝不挂在楼道走动拿取快递外卖。“就在过道上面，裸体站在那里”；

6、李宜雪父亲则称“她已经是成人了，她成年人要我管干嘛？她所做的都是她自己的事情，难道要我一个老人来管吗？”

7、看着李宜雪长大的403住户说：“她清醒的时候，录一段。不清醒的时候，没人看到她负面的东西。”

附："李某雪有严重精神障碍""李宜雪已出院"

【情况通报（精简版）】

李某雪，女，33岁，2012年毕业于江西科技师范学院理工学院。

1、李某雪楼上楼下4户邻居被迫搬离：

2019年至2024年，公安机关共接报李某雪相关警情34次，主要涉及扬言自杀、侮辱诽谤、情感纠纷及房屋漏水、高空抛物、音响扰民、堵邻居锁眼、震楼器扰民、故意泼污水等邻里纠纷，其楼上楼下4户邻居被迫搬离。

（李某雪自2019年以来，从所住6楼高空抛钢筋伤楼下儿童。李某雪微信转账赔付3000 元)。

2、2019年4月，李某雪因盗窃被西湖公安分局处以行政拘留5日处罚。 

3、李某雪称2022年3月14日，在丁公路唯尚KTV被陈某某用扫把打到，事后经公安机关调取视频证实，陈某某的扫把并未触碰李某雪；

4、2022年4月4日至21日期间，李某雪先后4次在公共场所扬言自杀并有疑似自杀举动。 

4月14日，李某雪在西湖区丁公路盈石广场3楼扬言跳楼自杀(4次扬言中的第3次)，丁公路派出所及时出警处置后，安排辅警赖某某陪同李某雪做核酸。后赖某某私自帮助李某雪预定酒店，并将其送至酒店。

4月15日，李某雪为寻求赖某某帮助处理3月14日“扫把纠纷”，2次电话主叫赖某某到酒店房间，赖某某于4月15日17时进入李某雪房间，至次日7时离开。

5、2022年4月21日23时，李某雪到丁公路盈石广场3楼扬言自杀(4次扬言中的第4次)，丁公路派出所接到报警后，迅速出警。面对紧迫的疫情防控形势，及当时李某雪极不稳定的精神状况，出于对李某雪本人和周边群众人身安全的综合考虑，出警民警赵某带领民警林某某依据《中华人民共和国精神卫生法》第二十八条第二款等规定，于4月22日凌晨将李某雪送往江西省精神病院诊断，经门诊诊断为“精神分裂症？人格障碍”，需住院治疗。

赵某先与李某雪父亲李某电话联系，未能接通；随后与其舅舅李某某取得联系，其舅舅明确表示管不了。如果放任不管，一旦其自杀或发生伤害他人的危险行为，将产生更加严重的后果。

由于李某雪家属都不到场，出警民警赵某权衡利弊并请示丁公路派出所所长王某某后，在医院《住院治疗告知书》《保护性约束记录单》《入组临床路径知情同意书》等医疗文件的家属签字栏签署了自己的姓名。

6、4月22日早上7时38分，江西省精神病院主治医生与李某雪父亲李某取得联系，将李某雪的病情告知了李某。李某对李某雪入院未提出异议。4月24日，江西省精神病院对李某雪作出诊断结果为“强迫性障碍和人格障碍”。 

7、治疗期问，李某雪经常与医院工作人员和病友吵架，多次扬言杀掉对方全家，并在病房角落随意大小便。

8、2022年6月17日李某雪出院，其父亲李某接其出院时对主治医生表示感谢。6月24日， 江西省精神病院将其信息录入江西省严重精神障碍信息系统。

2023年2月20日，丁公路派出所所长王某某、出警民警赵某因处置该警情不严谨，受到诫勉谈话处理。 

9、李某雪出院两周后，7月1日拨打110报警称自己两个多月前遭辅警赖某某猥亵，西湖公安分局依法开展调查。

8 月，李某雪在抖音，微博等平台反映遭辅警赖某某猥亵。根据对李某雪、赖某某及宾馆工作人员张某某、王某等人的询问，赖某某与李某雪“短信记录、通话录音，在酒店房间内2人对话录音等”相关证据材料，西湖公安分局认定赖某某没有对李某雪实施猥亵，于2022年12月14日作出不予立案决定。

西湖区人民检察院于12月27日提前介入， 并作出“未发现赖某某对李某雪实施强奸或者强制猥亵的行为”的结论。由于辅警赖某某私自会见“扫把纠纷”当事人李某雪，违反工作纪律， 丁公路派出所对其作出通报批评并予以停职。 

10、2022年8月16日，李某雪向青山湖区人民法院提交诉状，要求确认江西省精神病院收治、治疗，护理存在医疗过错，赔偿其损失5万元。目前，青山湖区人民法院正在依法审理。 

11、2024年3月11日，湖南网民罗某某向西湖公安分局筷子巷派出所报警，称2023年11月以来。李某雪在网络直播时多次侮辱、诽谤其本人和家人。

2024年4月1日，经筷子巷派出所调解，李某雪向罗某某道歉并作出书面保证。

4月2日，罗某某再次向公安机关报警，称李某雪仍在网络上对其进行侮辱。筷子巷派出所遂多次传唤李某雪， 李某雪均拒绝接受传唤。

11月8日，筷子巷派出所办案民警依法开具传唤证，前往李某雪住处将其传唤至派出所进行询问，李某雪意识到自己的行为违法，并【主动写出申请】，要求聘请北京权威机构对自己的精神状况和行为能力进行司法鉴定。 

11月20日，筷子巷派出所依法向首都医科大学附属北京安定医院提请委托。11月26日，北京安定医院受理委托， 医院专家于12月13日上午来到南昌，筷子巷派出所联系李某雪，其称不在家，后电话关机。

2024年12月13日22时40分，李某雪主动联系社区民警称在家，民警立即到其家中，告知专家已到，请其到派出所进行鉴定，李某雪表示不愿去派出所，要求在本人家中鉴定。

经告知其父亲李某，筷子巷派出所5 名民警(其中女民警1名)、1名社区干部(女) 陪同北京安定医院3名专家(其中女性专家2 名)，于当日23时45分至次日0时55分，在李某雪家中对其进行鉴定，依法依规全过程录音录像。 

12月14日 1时26分至2时26分，北京安定医院专家在筷子巷派出所就李某雪的精神状况对其父亲李某进行了谈话问询。

12月14日11时05分，李某雪在抖音平台发布两条视频称“筷子巷派出所所长带10余人直闯我家”“救救我，他们太可怕了，十几个男的对付我”。

2024年12月21日，北京安定医院作出鉴定意见:被鉴定人李某雪诊断为强迫性障碍、人格障碍，实施违法行为时辨认、控制能力完整，评定为完全责任能力(该违法行为指李某雪实施侮辱诽滂湖南网民罗某某及其家人时的行为)。

目前，筷子巷派出所已经查清湖南网民罗某某控告李某雪侮辱诽谤案的案件事实，将依法作出处理。

12、李某雪2024年12月14日11时05分发布两条视频后，未再更新动态，被传失联，引发网民关注。 

由于李某雪独自一人居家，精神状况不稳， 且长时间闭门不出，出于对李某雪的关心，街办社区每天给她送去牛奶、饼干、方便面、辣条等食品，12月18日还给她送去被子。因工作人员去时李某雪均拒绝开门，工作人员只好将食品和被子放在其家门口。 

13、2024年12月17日起，街办社区连续5天从人文关怀、父女亲情、法律责任等方面做其父亲李某的工作，苦口婆心劝李某履行法定责任和义务， 李某仅给李某雪打了电话和微信联系，没有上门探望。 

14、2024年12月19日，李某雪在与社区干部林某通话时大喊大叫，扬言要从其居住的6楼跳下、捅死社区干部诸某某和负责其楼道卫生的保洁人员胡某某，社区干部林某立即将此情况向街办社区报告。

15、12月21日，社区干部林某考虑到李某雪多日未领取社区干部送至其家门口的食品，且此前邻居反映，李某雪家中藏有一把开刃的长柄镰刀，李某雪经常把刀尖伸出门外威胁邻居，担心李某雪有伤害自身或伤害他人的危险，遂拨打110 报警。 

16、鉴于李某雪自2019年以来，从所住6楼高空抛钢筋伤楼下儿童(李某雪微信转账赔付3000 元)、多次扬言自杀、多次扬言捅死他人、用电动车头盔砸人及用污水泼人等扬言极端、异常行为，南浦街道办事处和筷子巷派出所评估认为， 李某雪有伤害自身和危害他人安全的行为或危险。 

2024年12月22日，南浦街道办事处组织公安、消防救援、社区、卫健、妇联、民政等部门人员，依法依规将李某雪送往江西省荣军优抚医院就诊。 

17、李某雪入院就诊后，医院专门成立了病情诊断及评估专家组，对李某雪进行全面细致的病情检查、评估及心理辅导，其父亲李某6次前往医院探望。

街办社区主动做好对李某雪的人文关怀， 为李某雪聘请护工，每日为其提供换洗衣物并购买零食和生活用品。 

18、通过对李某雪全面细致的检查以及近两周的医学观察，结合李某雪既往病史和多方提供资料反映的情况，2025年1月4日，江西省荣军优抚医院专家组形成最终诊断及评估结论:李某雪患强迫性障碍，特定恐怖障碍，人格障碍；判定病情属于“严重精神障碍”；危险性评估3级。医院已按程序如实将诊断评估结论及相关权利，向李某雪及其父亲李某做了详尽告知。 

19、根据上述诊断评估结论，江西省荣军优抚医院向李某雪及其父亲李某建议李某雪住院系统治疗。李某雪及其父亲李某均不同意住院治疗。 

2025年1月6日，李某雪父亲李某向医院书面申请将李某雪接回家。医院依法依规对李某雪及其父亲李某关于选择出院的相关要求、风险管控、紧急救济办法等进行了知情告知。2025年1月10日， 李某雪父亲李某为李某雪办理出院手续，并将李某雪从医院接走。 

按照《中华人民共和国精神卫生法》第三十一条之规定，属地街道办事处精神卫生综合管理小组将要求李某雪父亲李某履行好看护管理责任。 

南昌市公安局西湖分局、西湖区南浦街道办事处

2025年1月11日

. http://t.cn/A6uncHKr
