# 2025-08-13

## 1

FT发了一篇爆款社论，官网和社媒的评论区都爆了，我粗略看了一下，强烈赞同和完全反对的差不多五五开，足见争议之大。

这篇社论的标题是「年轻人的责任心在持续下降」，基于一项长期统计数据的发散，我翻译过来，看看你们如何评价。

影响我们生活质量的因素有哪些？社会环境、认知能力、甚至是父母是否有钱。但还有一个常被忽视却同样重要的因素是：人格。

事实上，很多研究都发现，像是责任心——可靠、自律的品质，以及稳定的情绪——与一个人的职业发展、社交关系和个人寿命之间的关联，要比单纯的智力或是经济水平更加突出。

在所有的人格类型里，有责任心的人在各项关键指标上都表现得最好，调查显示，这类人活得最久，在事业上最成功，也不太会离婚，尤其是在经济衰退的周期里，他们相对最容易保住工作。

这是符合直觉的，驾驭生活不仅仅意味着是否知道应该做什么，更重要的是能够坚持完成，责任心属于一种巨大的助力。

而且具有责任心的优势还会随着时间变得更为显著，这是一个充满刺激的时代——从随时弹出提醒的App，到各种抽卡式赌博的游戏——能够克服这些诱惑并将长期满足置于短期快感之上，真的可以说是超能力了。

AI的流行更是会拉大差距，一个对自己负责的学生会把AI当作私人导师来不断强化对于新知识的摄取，而他那些不太有责任心的同学则会让同一个AI替他们写作业，完全放弃个人成长。

理解了这样的背景，才能理解为何在社会调研里发现责任心的普遍下降是多么令人担忧。

来自南加州大学的统计数据（图1）显示，和10年前相比，几乎所有年龄段的人都在被侵蚀责任感，尤其是16岁-39岁的年轻人，他们下降的速度最快，也最容易承认自己容易分心、不够坚强、以及不愿意制定并履行承诺。

责任心的大幅下降并非数据里唯一的性格变化，年轻人的焦虑感明显上升，同时变得不那么外向了。尤其是在经历了疫情之后，越来越多的e人变成了i人，这或许是因为年轻群体承受了最为高昂的管控代价。

虽然要对这些变化做出解释必须提供更为彻底的研讨，而且必然会是多种原因的相互作用，但互联网作为变量所带来的影响只会越来越深，和在线世界的便利比起来，现实生活实在是凌乱糟糕，连面对面的交谈都被认为会造成压力。

人格的塑造有其科学依据，而这10年来的变化趋势指向一个不太乐观的未来：生活依旧充满挑战，而这一代计划性更差、连接性更弱、且更容易受到惊扰的年轻人，将应对那些挑战。

当然，性格和基因不同，它是可塑的，已被侵蚀的也有机会得到重建。责任心会把那些只是想要躺平的人和愿意做点事情的人区分开来，我们每个人都可以决定自己处在哪个半区——只是需要一些投入和付出。

source:ft点com/content/5cd77ef0-b546-4105-8946-36db3f84dc43

## 2

作为农二代，我小时候感觉农民太苦了，特别是1997年开始粮食流通体制改革禁止私人买卖粮食，农民的粮食只能卖给粮库，所以包括我家在内的粮农靠种粮食已经没法养家糊口，只能出去打工了，但在1997年以前靠卖粮是能维持全家温饱生活的。之前我说这个有网友质疑，于是花点时间找点资料介绍一下。

究其原因，就是因为1993年政府开始推进价格市场化改革（ http://t.cn/A6sXzSLA ），取消对部分商品的价格管制，导致粮价一度上涨50%，带动了农民增收，但大幅提升了城市CPI（ 图3 ）。所以后来政府快速出台进一步粮食流通体制改革政策，禁止私人粮贩到农村收购粮食（ 图1 ，聂振邦2009第51页）。这个政策非常有效，从此CPI下降，粮食价格稳定，然后农民就只能兼职种地全职打工了。

作为这些政策的结果，湖南城乡居民可支配收入对比（图4 http://t.cn/A6sXzSLw）也可以反映，因为湖南农村几乎没有乡镇企业（离码头港口太远运输成本太高），农民可支配收入主要是粮食。

[1] 聂振邦：《中国粮食流通体制改革30年(1978-2008)》. 北京：经济管理出版社，2009年.

