# 2025-04-12

## 1

谷歌前董事长 Eric Schmidt 在温哥华 TED2025 上的对话主要内容，仍然是较多的中美 AI 对抗视角，仍然是较多的「暴论」，由 Tibor Blaho 整理：

【AI 的潜力被低估了 】

- 人们过分关注 ChatGPT 写出漂亮文章，但真正的转变在于 AI 现在能够规划、推理、串联任务，并在无人干预的情况下运行工作流程。

- 智能体（Agents）已经可以用英语协同工作，我们正进入一个企业可能通过这些智能体实现完全自动化的阶段。

【AI 智能体与自主性风险】

- 担忧的不是智能体的存在本身，而是当它们开始使用自己的内部语言或在无监督的情况下进行递归学习时会发生什么。

- 有些特定的界限不应被逾越，例如递归式自我改进、获取武器权限或系统试图自我复制。解决方案不是停止研究，而是要定义并执行“护栏”（guardrails），以便在必要时能够关闭系统。

【巨大的计算和能源需求】

- AI 现在依赖于巨大的计算能力，而当前的能源容量将无法满足需求，仅美国就需要额外的 90GW 电力，这大约相当于 90 座核电站的发电量。

- 他对这种转变发生的速度感到震惊，整个软件行业正被直接访问模型（例如MCP）所取代。因此，如果你不使用这些系统，你很快就会落后。

【开源与国家安全】

- 开源是这个行业建立的基础，但一旦模型变得危险，就无法控制它们的去向和使用者。

- 目前开源模型仍然落后，但中国正倾向于开放权重（open weights）。如果这种情况持续下去，美国可能会陷入试图控制那些已无处不在的技术的困境。

【核战争与轰炸数据中心】

- 他举了一个例子：如果一个国家确信另一个国家将率先达到超级智能，那么阻止它的唯一方法可能就是轰炸对方的数据中心。

- 这类先发制人的场景已经被核政策领域的人士认真讨论。

【AI 与科学发现】

- 科学突破通常发生在有人发现一个领域的模式并将其应用于另一个领域之时，而目前的 AI 还无法做到这一点。

- 目标非稳态性（non-stationarity of objectives）问题是阻碍 AI 开创新的思想流派的技术障碍之一。

【医疗保健与疾病 】

- AI 已被用于消灭主要疾病，一家非营利组织正试图在两年内绘制出所有可药物化的人类靶点图谱，并将其公之于众。

- 他举例说，有初创公司在削减三期临床试验成本，也有 AI 工具可以支持世界各地的护士和本地医生，但他表示，尽管技术可行，我们尚未实现这一点。

【人格证明与零知识证明】

- 我们将需要一种方法来在线证明某人是人类，同时不暴露其身份，这可以通过使用零知识证明或类似的加密方法来实现。

- 更大的警示是，出于好意的工程师可能仅仅因为试图优化安全性，而在无意中构建出限制自由的系统。

【律师与政治家 – 工作更复杂而非更少】

- AI 不会取代律师或政治家等工作，但会使他们的工作变得更加复杂，例如出现更大规模的诉讼和更复杂的政治信息传递。

- 社会的法律和政治层面保持不变，但工具在变，挑战将变得更艰巨，而不会消失。

【中国、美国与全球竞争】

- 美国和中国是唯二愿意为领先的 AI 投入巨额资金的国家，而包括欧洲和印度在内的其他国家要么无力承担，要么不愿投入。

- 紧张之处在于，中国正在走向开源，而美国正在走向封闭。开源的发展速度快得多且在全球传播，这使得控制变得更加困难。

【人口结构变化与生产力】

- 真正的问题不是 AI 取代工作岗位，而是社会生育率不足，我们将需要年轻劳动力来支持老龄人口。

- 我们现在构建的工具必须大幅提高生产力。他提到了一个模型，在该模型中我们可能看到每年 30% 的生产力增长，这是经济学家没有模型可以解释的。

【人性与孤立】

- 尽管这些工具旨在连接我们，但我们常常感觉比以往任何时候都更加孤独，就像每个人都在自己的船上航行。

- 这个问题可以解决，但前提是我们开始构建注重连接而不仅仅是功能的系统。

【马拉松而非冲刺，保持每日势头】

- 把这一切当作一场马拉松，养成每天使用和学习这些工具的习惯，而不是偶尔才涉足。

- 变化的速度如此之快，以至于人们甚至忘记了两年前的真实情况。如果你不能每天适应，你会在不知不觉中变得无足轻重。

链接：x.com/btibor91/status/1910981871057457200

## 2

`纪委回应商户招牌被禁用红蓝黑三色` 

从舆情角度看，三河这事稍微有点特殊。

一般地方，尤其是像这种县级单位，遇到舆情，不管是真心认错还是虚与委蛇，总是要出来回应的。

但三河的应对方式很特殊，政府部门似乎不打算出来认真解释这到底是怎么回事，接下来是否要恢复旧例，或者向公众道歉。

舆情持续了好几天，从一开始热度不高，缓慢升温到了现在。

如果一开始就光速认错，舆情不会到现在这种程度。

为什么呢？因为这类事情此前已经在全国各地出现过多次了。公众虽然不满意，但也有点麻木了。

如果光速认错，整改，哪怕低调一点、隐晦一点地认错，舆情是不会升高到现在这样的。这点从舆情爬坡的缓和程度也能看出来。

然而三河那边保持沉默，给了舆情充分发酵的时间，结果陆续又被扒出来，连红十字都变成了绿十字，社会主义核心价值观也能涂成绿色的。

哪怕仅仅是从舆论传播层面，这事性质比之前可更加严重了。

既然有一个撞到枪口上的，纪委也已经介入调查。那不如就利用此次契机，办一个典型，以儆效尤。

老百姓非常反感这类粗暴干涉商家店铺招牌外观的事情，这是典型的扰民，有些地方的领导想出一出是一出，不调查不研究，也不知道是出于什么奇怪的目的，群众就要跟着做毫无意义的行动，劳民伤财。

这样做，损害的是党和政府的形象，满足的是少数领导不知道什么样的奇怪思维。

领导拍脑袋，基层工作人员也要跟着忙活，群众更是不满。

郡县治，天下安。县一级领导的权力是相当大的，应该更加谨慎运用，并接受监督。

什么是营商环境？首先就是一个稳定的预期。今天拍脑袋搞这个颜色，明天拍脑袋搞那个颜色，而且是毫无价值和意义的纯折腾，这成本，不还是出在群众头上吗？

基层领导干部要从唯物主义思维出发，不要随意滥用动员能力。更不要动不动就拍脑袋——不管是出于什么动机，否则还不如去加入川普团队大展拳脚。

## 3

中国人民也该享受琳琅满目和物美价廉的商品了，因为我去美国包括其他发达国家超市的时候，第一反应就是——他们的同一种产品的品牌怎么如此丰富？按照购买力计算是物美价廉，并且很多都是中国生产（相当于我们中国老百姓拼命内卷生产，补贴给美国老百姓享受各种美好产品）……而我们中国的超市呢，除了高级商场的精品超市里才有相对更多的商品选择，其他时候，货架产品其实不够多样化，多少年了，来回就那么几个品牌和产品……

为什么不够多样化？因为中底层老百姓的购买力被收入水平+纺贷困住了，硬推行出口转内销，中底层老百姓也买不起，所以提高中底层老百姓的消费能力刻不容缓了，消费意愿就别特意提升了，因为但凡是个脑子正常的消费者，谁不想买别墅豪车？问题是没钱啊。

怎么提高中底层老百姓的收入，才是中国破掉104关税的关键，也是中国升级为全球第一大巨型消费市场的关键核心。

美国现在肆无忌惮的核心就是——他随便印绿纸，就能收割全球，撑起第一大消费市场，还能把通胀转嫁出去，或者说转嫁能力独步全球（但现在几十万亿美元的印钞后遗症也顶不住了，所以它搞104了）。

我们现在随便印红纸，达不到这个效果。

那我们该怎么办？

我记得看过一本《都市末世异能系统》小说，主角从末世重生了，并且拥有横穿异界的能力以及一个体内超级大空间（可以用来储藏末世需要的水食物药品燃油等生活物资），他开始把异界的黄金倒卖到地球，然后得到无数财富，再然后，疯狂的购买各种物品。

结果呢，他的疯狂消费和囤货，硬生生把一家濒临倒闭的面粉厂干上市了，无数家困难企业也是红光满面，开始招人生产物品。

大家发现了吗？这里的关键就是异界的黄金，这是一种不可人造，外星人来了也造不出的物质（只能超新星爆发和中子星碰撞），它是一种突然冒出来的人人认可的锚定物，和印钞机不一样，不会引起通胀。

那我们也没有穿越异界搞黄金的能力啊，所以我们需要找类似黄金的锚定物，来让红纸爆发式流动起来，水活了，鱼就活了，也多了。

这类锚定物，就是“电力”。

为什么是电力？

因为前阵子，我们已经能够做出电力+水+二氧化碳=淀粉了，有了淀粉，就可以继续进行微生物和昆虫蛋白，进而解决畜牧业的饲料问题（绕过豆粕）。

衣食住行全部一力解决，彻底没有后顾之忧。

这在其他国家眼里，就是最大的金主，拥有在末世活下去的无限资源能源（光伏板就是丐版核聚变戴森球）的金主。

`伯爵聊江湖` 此时，红纸也就被其他国家认可了，愿意接受和均摊其通胀。

所以，继续扩大水电和光电（沙漠都铺上），东南亚和印度不听话，直接上游大建特建巨型水电站，一举两得。

此时，有了电力的锚定，红纸就可以直接发给中底层老百姓了，他们不会像中产和富人那样（拿到红纸搞金融空转套利）。

俺们中底层穷人，拿到红纸，直接就是衣食住行的消费，因为之前被压的喘不过气了。

当然了，也不能多发，发多了，大家都躺平懒了。

把握好其中的度就好。

反正现在每家每户都有电子账户，后台直接给穷人发吧。

适量发点，消费的水立刻就活了。

因为我们不是天生的牛马，我们也想吃点好的，用点好的，开个好点的车……也想去看看珊瑚礁旁边游过的小鱼🐠。

## 4

何同学可能没有听过什么叫 white lie。

我也不建议大家不坦诚，但是我还是很小就学会了因为没有这个东西，你是真的没办法对付你妈。。。

当她和你说早饭一定要来点小粥暖胃的时候，你第一次可以说升糖太快的问题，但是如果第二次还发生这种情况，而且概率是非常高的。。。

你就必须使用 white lie 了，就说您放心记住了。

说实话我是不能想象没有 white lie 你是如何能在你妈的唠叨下存活的。。。

不过这也是小问题了，谁不是慢慢学习的呢。。。

## 5

显然，虽然特总统来势汹汹，但对中国来说，特总统及其团队，比民主党那些变态，相对要好很多。

这是因为，我国现在对美国，实力和发展势头，是强项，而意识形态，是弱项和短板。

特总统现在这么玩儿，和中国斗实力，是以己之短对人所长，而且，特总统及其团队，明显缺乏执政经验，比较稚嫩，各种贻笑大方，相对好对付。

民主党那帮变态，却会充分利用他们的意识形态优势，大词频出，各种新概念。结果就是，我们自己这边会有很多人被迷惑，动摇，成了他们的工具。这就增加了我们的困难。

特总统这么干，搞得我国的公知、慕美派都哑口无言了。我们内部的困难，就少了。

~

## 6

孔子曾经说过，你的工业产能只有全球百分之十五的时候，就要虚心向发达国家学习。到了百分之三十，就是一个独立的大国了。到了百分之四十，就不再有什么困惑。到了百分之五十，你就知道自己是天命所归，可以带领全人类实现世界大同了。到了百分之六十，你的耳边就全是其他国家恭维你的声音。到了百分之七十，你就可以想干啥干啥，没人敢给你定规矩。早上听到有谁对你说三道四，晚上就可以弄死他。甚至都不用你自己动手，只要一个眼神就会有人替你解决，你只需要坐在河边，静静的看着敌人的尸体从上游漂下来，不舍昼夜。`工业产能决定国际地位` `师说新知`

## 7

`互联网考古` 

在美国马屁是倒着拍的 (http://t.cn/A6rlDhVL)

2011年03月30日 13:33:39

美国人不兴尊重师长这一套。最明显的是给学生开大会时，学生先坐，没座位了，老师全靠墙站着，一站就是几个小时。累了你可以走，但别指望这帮学生让座。理由很气人：“你又不缺腿少脚的，干嘛要我让座？”我笑着对同事说：“我好怀念在中国当老师啊，虽然没权没钱，起码还有座。”

美国学校害怕学生转学，因而学生特“大爷”也就不足为奇了。前几个月的亚利桑那州枪击案，嫌犯就痛骂让他退学的学校：“我交钱却没有得到服务（指教育），学校骗了我。”然而他却只字不提自己如何破坏课堂秩序。他的言论颇能代表一些美国学生的态度：我交了钱，你就得把学位给我。全然不管教与学是相辅相成的。

最好笑的是，不但美国老师得捧着学生，下属竟也没有巴结上司的意思。我们老板过生日，他本人没吱声，他的秘书几天后想起来了，叫大家一起凑份子给他买生日礼物。我给了10美元，秘书还面露难色：“你给的太多了……”后来我买了一盒巧克力，老板还给大家分着吃了。出去吃工作餐，要不就是老板买单，要不就是AA制，绝对没有下属争着付款的现象。不过，老板每次出国，倒是不忘给每个下属带件小礼物，过新年还送我一瓶香槟酒。敢情这美国的马屁是倒着拍的！

还有一位兼职老师，因为和本专业的全职老师相处不来，缺乏合作精神，人家授意把她的课砍到只剩一门。她当然不能善罢甘休，直接找领导。谈完了看没有希望，干脆让工会出面，再三骚扰，最后领导无奈只好把新老师的课分给她一门。美国人就是这样，仗着有理（有时也不是真的有理），真不怕撕破脸皮。

在美国做领导真没什么意思，压力大，老被人骂，不能独断专行，还没人送礼！除了那么点物质上的鼓励，可能只有一些真正想做事的人才会主动请缨去遭这份罪。我尽心尽力帮助过许多学生，给他们省了很多学费，至今收到的最“贵重”的礼物是4张动物园的免费门票。前几天有位学生破天荒送我一盒巧克力，感谢我多次帮他写推荐信，竟让我在同事面前臊了个大红脸：我只是在做我分内的事情，为什么要额外给我送礼？

http://t.cn/A6rOmgSf

## 8

`模型时代` 看吴恩达博客这么久，就看到两次谈及非技术内容的。第一次是加州AI法案（后来纽森没有批准，不然硅谷大模型公司就歇菜了）；第二次就是现在，他刚写了一个对关税的看法。

***

吴恩达4月11日博客：

关税让美国和全世界都更加贫穷，人工智能不是解决一切问题的灵丹妙药。

我非常遗憾地看到，美国正在让我们的朋友和盟友失望。大范围的关税不仅针对对手，也同样打击那些一直以来的坚实盟友，这将破坏数十亿人的生计，引发通胀，使世界变得更加分裂，并让美国和全球都更加贫穷。人工智能并不是解决一切问题的灵丹妙药，但即使在这种充满挑战的环境下，我希望我们的社区依然能团结在一起，继续跨越国界建立友谊，继续分享想法，继续互相支持。

关于为什么对进口商品征收高额且范围广泛的关税是有害的，已有许多讨论。本文想重点谈谈它对人工智能可能产生的影响。新的关税政策中有一点好处是：目前它主要针对实体商品，而非数字商品和服务，包括诸如 AI 研究发明和软件等知识产权（IP）。对知识产权征税很困难，因为每一项知识产权都是独一无二的，因而难以准确估值，而且它们还能通过互联网几乎不受阻碍地跨境流动。许多国际化的 AI 团队跨越国境和时区进行协作，而软件——尤其是开源软件——正是分享想法的重要途径。我希望，哪怕实体商品的跨境流动受到限制，思想的自由流动依旧不受阻碍。

然而，人工智能离不开硬件，而征收关税会通过限制硬件获取来减缓 AI 发展。尽管在最后关头半导体被豁免，但对太阳能电池板、风力涡轮机以及其他发电与配电设备征收关税，将削弱美国数据中心的电力供应能力。对服务器、冷却设备、网络设备等的进口征税，也会抬高建设数据中心的成本。而对笔记本电脑和手机等消费电子产品征税，则会让公众的学习和使用 AI 的门槛更高。

在数据中心的建设方面，另一个（有限的）好消息是，随着生成式 AI 的崛起，数据“引力”效应有所下降：现在计算处理成本远高于数据传输成本，因此不再需要把数据中心都建在离终端用户非常近的地方，可以在世界各地布局。尽管许多地方缺少足够数量的专业技术人员来建设和运营数据中心，但我预计关税会鼓励数据中心在全球分散建设，从而在世界各地创造更多就业机会。

最后，这些关税会加大对本土制造业的需求压力，这也许会对机器人和工业自动化带来一些微弱的助力。正如美国副总统 J.D. Vance 在 2017 年所说，美国应该聚焦在自动化（和教育）上，而不是关税。然而，美国既没有足够的专业人手，也没有相应的技术和供应链来生产许多目前依赖盟友供应的商品。机器人技术也许能在这个庞大的挑战中解决一小部分问题。就生成式 AI 在机器人领域的进展来看，其发展速度远落后于文本、视觉、音频和推理方面的处理能力。虽然关税可能会在一定程度上给 AI 赋能的机器人行业带来利好，但我认为影响不会很大。

最近，我四岁的儿子已经抱怨了好几周，说他的鞋子越来越挤了——他还为此感到骄傲，因为这意味着他长高了。上周日我们去给他买了新鞋，花了 25 美元。结账时，我停顿了一下，心里想着自己真是幸运，能负担得起这双鞋。但我也想到了很多月月结余很薄的家庭，如果关税导致同样的鞋子涨到 40 美元一双，他们只能让孩子继续穿不合脚的旧鞋。我还想到了在亚洲和拉丁美洲服装制造厂里工作的人们，如果需求减少，他们的工作机会就会减少，带回家养活孩子的钱也会更少。

我不知道美国的关税下一步会如何变化，而很多国际贸易就算没有美国参与也会进行下去。但我依然希望我们能回到一个有活力的全球贸易时代，美国能够基于规则体系积极参与其中。在那之前，希望我们在 AI 领域能继续维护全球的友谊，继续让数字想法顺畅流动——特别是开源软件的共享——并继续互相支持。让我们尽己所能，让这个世界保持尽可能的互联互通。

（我在 90 天关税缓冲期宣布之前就写好了这封信，但鉴于未来局势仍不明朗，这里分享出来，因为其中许多观点仍具有参考意义。）

出处：www.deeplearning.ai/the-batch/issue-296/

## 9

提出一个“哗众取宠”、很多人不会同意的观点：市场经济内含反生产的力量。

市场经济，顾名思义，以市场为核心，以满足消费者需求为最高目标。

这个看上去很好，可问题是，这个逻辑贯彻到底，必然就要剥夺生产者，最终就是反生产。

反生产，有两种形式。

一、无全球化，那就用低价格压榨生产者，迫使他们陷入没有尽头的激烈竞争，过度内卷，最终阻滞了社会整体发展。

二、有全球化，那就抛弃本国生产者。为追求低价，为更好地“服务”消费者，企业把工厂迁到“成本洼地”国家，结果就是本国脱实向虚，空心化。

所以，回看历史就会看到，市场经济在世界各地都引发生产者的反抗——工人运动。

市场经济，因为内在的反生产力量，不足以维持国家的长治久安，必须有“促生产、保生产”的力量反制，才行。

重农抑商的高级版本，其实就是社会主义。殊途同归，不谋而合。

-

