# 2025-04-07

## 1

大约在5年前，有个千万粉丝的网红来杭州找我聊产品，我很重视，专门在一家很贵的餐厅弄了个包厢，这个大v网上号召力很强，但是本人一点架子没有，而且非常诚恳，那时我做自媒体不久，就跟他请教自媒体，喝了点酒，我夸他厉害，他就说流量越大越害怕，得收敛一点了。

我说你平时做的，都是人畜无害的内容，人设那么好。慌什么呢？他说即便如此，如果不正确引导，也会发展成粉圈，类似宗教，细思极恐。我当时觉得他在讲笑话，粉丝多不好么？

我是新人，哪里想到自媒体还有这杀伤力啊。但是后来我发现大到某些总统，小到明星、带货主播，都有这种倾向。甚至有的粉丝利用爱豆的影响力群起网暴别人。这是ip时代的弊端之一。当然我不是说爱豆不好，只是形成粉圈以后，万一失去理性，容易失控。

现在我感叹这个大v真的是好人，言行一致，这些年一直是无私帮助大家，不仅豁达而且低调懂分寸。这样的网红太少了。就不透露他的信息了，避免打扰。只是发出来给大家参考一下。 理性追星。

## 2

绝大多数985的结局。

我已经工作二十几年了，后半段是家里蹲。我认识的985，大概98%都没混好，包括我。

我读书工作期间认识的985，应该有两三百个了。

分行大总副总的3-4个。

当然，其他人也是运气好，基本都是在好单位，70-80%混成了老师傅，还有一些是银杭小队长，中队长。

211的相对985，成功率大概只有985的一半。

一本的，有零星小队长，二本的，基本没有。

为什么985也基本混不好？我的观察是性格脾气不好。绝大多数985，是以竞争的心态看待别人的。你不给帮忙，别人也不喜欢你，超过35岁就边缘化了。

我年轻时候，经常比大胡话，惹人烦，醉后混的一塌糊涂。

小结，

1，混单位，能力只是很小的一个因素，主因是让人高兴。

2，若三年没有发展，你就反思一下自己。我年轻时候不相信这个论述，现在相信了。

3，如果你的部门经理，对你永远是一副严肃认真的样子，没有说说笑笑，那你基本完了。

4，如果你的副总对你经常假客气，你也完了。副总不会隔一层批评你。假客气还是真热情，你有感觉的。如果是假客气，你就不要多想好事了，除非他调走。

5，混单位，不必畏畏缩缩，不行赶紧走人，如果你家有经济来源，例如老婆月入两万。

6，找老婆看脾气性格，不要看姿色。以后你混好了，你会发现，你周围美女特别多。

7，买纺很重要。

## 3

在这些关税之后，您的生活将永远不会相同

纽时的文章。关税痛苦会是特朗普第一任期的50倍。上次加的税不多，但已经有影响了。这次等着吧。

====

4月 4， 2025

贾斯汀·沃尔弗斯

沃尔弗斯博士是密歇根大学（University of Michigan）的经济学和公共政策教授。

这些关税会带来伤害。好多。根据我的计算，这一轮关税的痛苦可能是唐纳德·特朗普在第一个任期内实施的关税的50倍。这意味着他们将以更根本的方式重塑您的生活。

为了说明如何作，让我们看一个平淡无奇的例子：您的洗衣机。2018 年，特朗普相对温和的关税导致洗衣机价格上涨了近 100 美元。因此，许多家庭选择使用老化的机器的时间比原本可以延长。但这种选择带来了一系列新的成本：不平衡的负载带来的深夜砰砰声，一团团皱巴巴的布料在循环后仍然湿漉漉的，以及更高的能源和水费。

换句话说，关税的总成本不仅仅是从您的支票账户中扣除的。您花在重新排列洗衣机里的东西上的时间是一种成本。你花在拧干湿 T 恤上的时间是一种成本。关税成本高昂，不仅因为它们提高了价格，还因为它们迫使您做出不同的决定，随着时间的推移，这些决定会从您身上提取不同类型的成本。

小关税会产生小问题。高额关税造就了高额关税。以特朗普对汽车征收的 25% 关税为例，预计这将使汽车价格提高约 4,000 美元。许多家庭，就像我一样，可能会决定不买第二辆车。这会产生比老化的洗衣机大得多的问题。现在，我们一直在努力解决如何让我们的孩子参加他们的所有活动，让我们自己去工作，只有一套轮子。

而且不仅仅是汽车。这些是全面的关税，因此它们几乎会扭曲您的每笔购买。在每种情况下，您都必须停止您生硬的计算，重新校准并找到一种方法来凑合——也许用冷冻蔬菜代替新鲜蔬菜，用效果较差的药物代替价格更高的进口蔬菜，或者用玉米糖浆代替糖。在每种情况下，你的情况都会变得更糟。

顺便说一句，关税不仅会扭曲您的购买决定;它们还扭曲了企业的收入。正如关税导致你购买不太理想的替代品一样，它们会导致企业将劳动力和资本引导到不太理想的活动中，即生产力较低的活动。

周三宣布的关税大约是大多数其他工业化国家的 10 倍，高于臭名昭著的斯穆特-霍利关税（因大萧条而闻名）。

特朗普的最新关税将引导人们重新考虑是否要更换洗衣机——就像2018年那样——还要重新考虑更换他们的烘干机、冰箱、炉灶、杂货、衣服、汽车，甚至日常必需品。

我们将要进行的许多替换将非常痛苦。如果 1% 的关税导致您从真正的鳄梨酱转向以豌豆为基础的替代品，那么您真的并不那么关心鳄梨酱。但是，如果需要 20% 的关税才能让您转换，那肯定表明没有真正的东西是一种严重的困难。这就是为什么更高的关税会产生更大的痛苦。这些力量并不是彼此独立的。他们互动。或者，在数学上，它们相乘，这意味着它们的成本与关税率的平方增加。这导致了一些非常痛苦的算术。

就在 2016 年特朗普当选之前，平均关税税率约为 1.5%。随后，他提高了对来自中国的钢铁、铝、洗衣机、太阳能电池板和许多商品的关税，但其他大部分经济领域没有受到影响。总而言之，到 2019 年，他将关税税率大约翻了一番，达到 3% 左右——因此实际上将 2016 年关税造成的痛苦翻了两番。（是的，2 乘以 2 等于 4。

乔·拜登（Joe Biden）保留了其中的一些关税，但特朗普先生的最新一轮关税将我们目前的税率推高到2016年水平的15倍左右，因此，它的痛苦程度要高出225倍。这是特朗普第一任期加税成本的50多倍。

也许选民们用对经济好时光的温暖回忆拉动了特朗普的杠杆。但他第一个任期的现实是，关税的谈话远多于行动。他们只不过是道路上的一个颠簸。这一次，他们是一座山。因此，这种影响将更像是一场撞车，而不是上次的舒适颠簸。

## 4

这么简单的道理，这么多人看不懂，就不说原因的大仙一般说“结论”。

说错了是自己“出口气”

说对了，自己变神算？

川普这是显然的“漫天要价”，等着大家“就地还钱”。

降低关税是肯定会降低的，但是有条件的，要积极和美国协商，要让利给美国，

开始高价，之后降低，让各国外交官们都容易有业绩交差。

对全球都加税，那么谁加得少，谁得利多。

少加的反而可能赚（会从该国转运）

这一招也是逼迫各国明确表态选边站队。

因种族和文化，欧洲国家要站队中国极难。

中国本身目前也是非常困难时期，是否进口，影响的是本国百姓为主。

是否出口，是大幅度影响中央财政和社会经济。

中国对等加税，可以较少的挽回一部分财政收入。

表面对等，伤害结果显然不对等，所以中国以表姿态为主，实际是希望美国“迷途知返”。

川普这些做法，显然不是什么昏庸，反而是高明。

即便杀敌1000，自损800，都是赚，何况可能是杀敌1000，自赚300。

舆论骂川普，是希望川普“尽快改正错误”。

但骂川普的人，是为川普好的人吗？

这些乡愿，未免太天真了。

批评不一定是给对方听的，很可能是要说给旁人听的。

欧洲人并没有把美国视为敌人看待，他们普遍只会觉得“他国内政，没有办法”。

他们的物资出口美国也不多。大家差不多的文化，差不多的生产力，差不多的状况，没那么大必要漂洋过海去进口欧洲商品。

所以真正伤得深的，最主要的应该就是中国。

美国的执政党，就好像两种人。

一类是一个傻缺公主，整天要给你装扮，要拉你女眷出去和她鬼混疯玩，说你家男人不怜香惜玉对女人不好。

另一类，是冷酷公子，尾张大傻瓜，野蛮霸总。

作为和对方敌对竞争的世家，你希望对方当家者是谁？

你支持傻缺公主，自己家也被他们带坏，她也经常攻击你。

你支持冷酷野蛮霸总，她维护的是他家利益，也清楚知道他家对手是谁。

只可惜自家没有强力霸总。

川普的关税肯定会降，只要你来谈，带着善意，送美国好处，他就会降，多少的问题，都来谈，这就是生意。

一切都是在他盘算之中。

包括各种反对，难道没预料到吗？

川普的对手们人人都预料到了，川普那无一人预料？

欧美老牌资本主义国家，虽然“进步成社会主义国家”，但资本主义思维还是都很熟悉的，就是开价等你换家。

关税，不是卖东西，而是买东西。

就好像团购平台那样，自己收高手续费，逼得卖家让利。

团购平台客户还可以选择去其他平台，美国人民会因此选择移民其他国家吗？

就算人能选择，土地能跑吗？

中国显然在这里吃亏了，但这就是对手的目的。

用批评对手，很难让务实的商人就范。

川普和马斯克看起来是像怕被骂的人吗？

现代社会找那么多美女生孩子的人，怕你这些骂？

这些基本都看不懂，说不去出道理就“预测”，实属气话。

别说那些和美国没什么积怨的国家。

就算最大的对手，也必然是希望积极去协商。

对等反制是表面对等，结果没有对等，也是讨价还价的姿态和手段而已。

生产大于需求，那么把东西卖出去，就是赚。之前赚到了，很得意，自己是清楚的。所以必然希望去谈，可以未来少赚点。

大仙们故弄玄虚不说逻辑的预测，当然都会失败。

我说的也不一定对，但至少有逻辑。

至少敢说逻辑。

