# 2025-05-01

## 1

如果性和生育不是婚姻的义务，而仅仅是女性的权利话，那么婚姻关系到底包含的是什么权利和义务呢？这一点在法理和伦理上都说不通。

排除性和生育的义务，婚姻只剩下财产关系。用婚姻来处理财产关系显然是非常被动、非常不方便的，财产关系用合伙企业或有限公司处理最方便。换言之，婚姻双方不需要结婚，只需要注册一个有限公司或者信托公司就可以了。这正好与西方右翼加速主义精英史观下的处理一致。

事实上，婚姻关系之所以诞生，正是处理性和生育问题的社会学答案。将性和生育从婚姻的义务中排除、单纯表述为女性的权力，这是反社会主义的、反群众史观的、反宪法人人平等的。

女拳叛国组织各类表面正确的观点，都和将性和生育从婚姻排除一样，具有典型的反人类和反社会主义特征。女拳是渣女、罪犯、汉奸、叛国者、吸血鬼。女拳汉奸的反人类主张与其上线犹太反人类资本的价值观一脉相承。

## 2

聊一个冰山下的江湖冷知识——在武侠世界，各大门派甚至各国朝廷（比如韩国）都无可奈何的势力是➠药王谷。

在修仙界，各大巨擘都惹不起的势力是➠丹盟。

为什么？因为医学界涉及到了生与死，乃至寿元的秘密，绝大部分人和族群在这些面前，都选择了迷茫的妥协和绥靖。

硬查？彻底快速清洗？太难了，这可是真盘根错节的婆罗门，任何锦衣卫南北镇抚司指挥使，乃至六部尚书的顶头上司或者家族老爷子，最后年龄到了，都会变成病房里的老人，亦或者平时的头疼脑热，命脉都被药王谷捏的死死的。

无法硬查，也无法彻底快速清洗，只能徐徐图之。

所以……我这些年不停的分享各种最前沿的医学知识，让大家自己学会药王谷的知识，对药王谷祛魅，减少被某些害群之马坑宰的几率。

## 3

历史周期律有望成为社科新范式。

现行的社科范式，是基督教单向发展的“历史终结”模式。很多人讥讽福山的“历史终结论”，但其实他们秉承同样的范式，只不过他们设立了不同的终结点，同样都是达到完美、永恒不变的天堂。

也正因此，他们把历史周期视为悲剧乃至闹剧，认为历史不应有周期，制度不应有衰亡。只要正确努力，就可以避免和超越历史周期。

历史周期律范式则认为，历史周期不可避免，不可能有永恒的政治秩序。中国传统的“公羊学”就提出了把历史分为据乱世、升平世、太平世的“三世说”。

在这个范式下，社科要研究的，不是怎样才能找到“通往天堂之路”，而是社会正处于“三世”也就是历史周期的哪个阶段，以及转变到来时如何应对——气数、天命等等，是相关的核心概念。

这是在主动面对和迎接，而不是一厢情愿自欺欺人地逃避历史周期。

个人以为，这反而是更乐观、豁达的态度。相反，基督教那个历史终结范式，虽然看上去是通往天堂，但其实是悲观阴暗的底色，而最主要的，就是不符合历史事实。

那不是真正的历史学，那是神学的变种。

真正的人的历史学，只在中国。

-

## 4

引用三联生活周刊当年的一篇报道：

朱令中毒后，被送入北京协和医院，当时做了各项检查均查不出病因。1995年刚刚有互联网，朱令的同学们把她的情况翻译成英文，发给各国的权威专家和学者。

根据当时的临床表现，国内外的专家们纷纷提出一项怀疑：“铊中毒”。可当朱令的同学们把翻译的邮件拿给协和看时，却被傲慢的拒绝了，继而接着做各项其他检查，有时一天抽血就高达12次。

最后协和的医生还告诉朱令的父母：“基本排除铊中毒。”

还是朱令的父母自己联系了北京职业病治疗所的医生，很快就确认是严重致死量的铊中毒。最后，解药就是三十支普鲁士蓝解毒，才仅仅花了几十块。而协和却开出了含住院费和ICU等高达50w的账单，当时是1996年。

虽然中毒症状消失，但协和的漠视和拖沓却使朱令丧失了最佳治疗时机，于是朱令和父母度过了生不如死的后半生。

当年朱令的父母还起诉过协和的不作为。可作为权威医疗机构，不太会有律师去接手这个案子，官司一审败诉，二审也不过让协和赔付了10w。不知后期是否执行了…

不可否认协和有无数优秀的好医生，且大部分医术精湛，人品贵重。可里面是否也插入了董小姐之流，傲慢之辈，比例又有多少呢？

## 5

董袭莹可能是那种偷偷去打高潮针的人，因为她既没有脑子，也不懂医学。

昨天看董袭莹事件，当时我的第一反应是：被宠成这样，大概率是有背景的家族里的第三代。

今天又刷了一会儿微博，果然就是第三代，她爷爷辈是医学某领域的厉害人物。

姑且称这样【有背景且喜欢骚操作】的家族为门阀。

为什么我当时就觉得是第三代呢？

如果仅从父辈才开始发家，很多小孩其实还比较收敛（相对）。父辈深知发家不易，就算平时没空管孩子，也会时不时敲打几句“别特么给老子惹事”。

如果是爷辈就发家了，那么到了第三代，接的地气就会弱很多，甚至在认知上就直接脱离群众了。

爷辈本来就对孙辈格外宠溺，而父辈大概率也是踩着爷辈腾飞的，一家人呼风唤雨几十年没有出问题， 所有人都已经习惯了“想得到什么就运作一下”。

如果仅仅是安安稳稳过日子倒也没事，但如果野心大，或者在外面好勇斗狠，就比较危险了。

脱离群众最大的问题就是失去对危险的感知。

光干坏事，不做风险管控，在坏人领域也是不合格的。

门阀意外翻车，基本上都跟小三或者孩子不懂事有关。

董袭莹把两者结合起来了：这孩子是不懂事的小三。

其实门阀给自家小孩找个好工作，在人类社会挺常见，但凡稍微拎得清，都会低调做人，认真做事。

但是董袭莹想要的绝对不只是一份稳定的工作，她的成长路线是先要攒资历，以后转行政，最后是要奔着更高的位置去的。

苦是一滴不肯吃，蛋糕是想吃最大最好的。

她偷岗位，偷前途。我们普通人只能偷偷努力了。

她哪怕努力把事情做好一点呢？我也敬它是半条汉子。

又不聪明又不努力，还爱捅娄子，恁弄啥嘞？还是去特朗普的白宫团队上班吧！那里有很多这样的人。 ​​​

回顾我以前写过的一条段子。

“对不起，你没被录用。”

“没关系。”我感慨家里没有那层关系。

## 6

这瓜，从中日友好医院开始吃，现在已经吃到协和，接下来会继续吃到美国的教育和人才选拔机制。

在大家的印象中，美国教育，各种高大上，简直完美，望之弥高，高不可攀。

可后来先是发现，美国基础教育其实不咋样，高等教育还比较厉害。

再后来继续发现，所谓美国高等教育强，主要是他们能吸收各国优秀留学生。不算外国学生，美国人自己的高等教育，也就那么回事。

到现在又发现，美国高等教育，很大一部分，实际上是为各国权贵服务的“镀金机器”。全世界的权贵，把孩子送到美国，镀个金，回国仗着“留学美国”的经历，打造“饱学之士”的人设。

美国高等教育，为各国权贵子女，从招生到上课，提供优质服务。只要您爹妈掏够了钱，我们包您全家满意，名校排行榜等“软实力”建设，都考虑到了——咱这是全世界前几名，但您甭操心学习的事，您高兴最重要。文凭学历，烫金的、小牛皮封面的，早就给您准备好啦……

前些年就听某留学生说过，美国一些顶尖名校的毕业合影，相当一批学生是戴墨镜、口罩的——身份不能公开。

“镀金机器”看上去很好，轻轻松松名利双收，校方学生都皆大欢喜，但代价其实很大。这代价就是，美国教育越来越丧失“教育、选拔美国人”的功能。

国家的教育体系，初等，形同放羊。高等，致力于服务各国权贵。

事实就是，美国的教育和人才选拔机制，光鲜亮丽的表面之下，远远落后于中国，甚至落后于古代中国。

我要是美国老百姓，我也选特朗普。该 TM 掀桌子啦。

-

