# 2025-10-14

## 1

🔻特朗普刚刚表示，他已向哈马斯开了绿灯，允许其清除加沙地带的伪军。

🔻——或者按照特朗普的话说，“而且他们对此一直很公开，我们曾在一段时间内予以批准。我们正让他们见证这里不会发生重大犯罪或类似区域被彻底摧毁时常见的那些问题。要知道，那里有两百万民众，虽然实际数字可能略少，但近两百万人口正重返已成废墟的家园。许多悲剧都可能发生，因此我们希望，迫切希望确保安全，我觉得一切都会好起来的。”

🔻伪军：？

🔻via snapsteam 新闻服务

`加沙战争结束##热点现场##海外新鲜事` `特朗普在以色列议会演讲被打断` http://t.cn/AXzYiyiN

## 2

为什么重稀土离不开中国？明清在这方面的贡献是什么？

案例via越红尘：“中国重稀土的绝对霸权是因为南方的离子型稀土矿蕴含几乎全部的重稀土，且开采容易，提纯出来的纯度可以直接用于军工。而氟碳铈矿（轻稀土矿），独居石提纯出来的重稀土只能用于民用。800万吨离子型稀土矿全在中国南方，之所以说是88%，是因为面甸也有一些，离中国边境挨着，基本都是送到中国提炼，不送那就要上眼药了，全球上亿吨的轻稀土矿中也蕴含一些重稀土。

离子型稀士矿的土壤是花岗岩经受亿万年的侵蚀形成的土块状砂石，重稀土以离子的形式附着在上面。

你要从氟碳铈矿，独居石里面提取再提纯到军工级，成本百倍上千倍吧。

就这么跟你算吧，中国提取一吨重稀土，由于重稀土元素比较全，且开采容易，平均下来300万一吨。

其他地方要提取重稀土，由于重稀土成分单一且初始纯度极低，军工级3亿一吨不算夸张。

而2025中国重稀土的配额一年只有2万吨，几乎全部自己用了，出口占比不到5%，算算值多少钱。”

————————————

`伯爵冷知识` 明清两朝在这方面是有功的。

花了几百年时间，坚决把羁縻推进为改土归流，重稀土所在地成为实打实的中华版图。

后来，英国从缅甸方向掺沙子，法国从越南方向掺沙子。

英法在中南半岛小偷小摸埋了不少搅屎棍和雷。

少年伯爵

## 3

绝大部分人没出息的原因让人细思极快！ 

刘晓光

请问大家在年少时候，尤其是高中时期，有没有接受过这种教育：

一个老师开班会，在台上告诫大家，如何努力，如何学习，如何思考：

每天睡前，认真想一想，今天学到了哪些新知识，新题型，过一遍，

第二天早上起床，认真想一下，规划一下，自己还有哪些不足，今天如何开展自己的学习。

我在苏北，几乎每个月，遇到的每一个老师，包括我爸，

都对我开展过这种教育。

我并不是嘲讽这种教育方式，恰恰相反，

在苏北县城土八路老师传授的这个方法，其实是鼎鼎大名，有来源出处的，不过他们是凭经验摸索，并不知道这个方法的来源。

曾经震惊美国管理学界的：伯利恒Schwab效率方法。

每天列出重要的事项，然后认真完成。

他们用这一招极大的扩充了公司实力，最高点曾经是美国第二大钢铁公司。

苏北老师和苏北老爸传授给我的这个方法，有什么不足呢？

有。

他们只要求学生这么干，

但是我在苏北生活这么多年，没有见过任何一个有工作的成年人，这么干过。

成年人参加工作后，思考最多的是：

怎么还不下班，

下班吃什么，

得回去看一下。

对于工作本身，基本不投入任何思考。

但事实上，用一样的方法，投入工作，比投入学习的收益，要大很多倍。

投入学习，殚精竭虑，最多考个985，毕业了找不到什么好工作。

但是投入工作，认真思考自己还有什么不足，今天如何规划自己的工作，对哪些重点出击。

不需要像读书那样，要痛苦坚持3年，10年，才能看到考上985的回报，即便考上了，也找不到什么满意工作。

而是只需要坚持几个月，半年，一两年，立刻就可以升职加薪，每个月收入增加很多，前途更加广泛。

但是我身边所有人，对于升职加薪这件事都不热衷，没有兴趣，尽可能维持现状，稳定收入，并且尽量少干活，多悠闲，这是第一位。

这让我对江苏有一个非常糟糕恶劣的印象，这是一个成年人集体懈怠，然后像奴隶主挥鞭一样，逼着小孩子努力奋斗。

成年人的庸俗懈怠，小孩的痛苦勤勉，这就是这个省份的风气。

## 4

祸从口出很容易毁了自己的人生！ 

刘晓光

有个女生参加公务员考试，最后5道题没时间做，打铃了还在召集涂答题卡，随便瞎涂的，没想到过了。

这个行为本身无足轻重无伤大雅，类似的事情大家都做过，不值得上纲上线。

但是她事后跟闺蜜说，考试时间不够用，打铃了我还在涂答题卡，吓死我了，幸好我过了。

然后闺蜜转手就实名举报，当局调监控一查，发现真的打铃了还在涂卡，直接就成绩取消，不予录用。

这个事件和当初刘慈欣被人传自己上班时候摸鱼写小说一样。

这个世界上所有人上班都摸过鱼，不存在不摸鱼的人。

但这件事闹的非常大，网友天天讨论，无数人激烈的攻击，要把刘慈欣审判致死。

最后大到发电厂，国企，xx团，各种官方机构都下场了，说没摸鱼，没这回事。

包括刘慈欣本人也说没摸鱼，那是误传。

实际上到底怎样，只有他们自己知道了。

这个就是社会经验的基础：

无伤大雅的小事，人人都做，但绝对不能公开。

哪些事可以做，但是绝对不能对外说，一定要自己心里有数。

哪怕是对最好的朋友，最亲密的伴侣也不能说。

这里举个例子，苏X享的死，都和这件事有关。

一般男性被女友威胁，气急败坏下，不会选择跳楼。

跳楼是因为觉得羞耻，侮辱，没有脸面对社会，只能选择死亡。

这个羞耻，侮辱从何而来？

把自己工作的细节，过度的告诉了女友，让对方掌握了很多不能对外言说的细节和证据。

自然就容易落人把柄。

上班工作不规矩，打擦边球，基本上有钱人都会这样。

但具体什么是规矩，什么是不规矩，

有证据就是不规矩，没证据就是规矩老实人。

自己主动对外说，可能是向对方展示自己的厉害，打下的江山，如此的精彩刺激。

但这个就是落人话病，把证据展示给了别人。

这个世界上不存在100%一定完美无缺的人。

上班一定不摸鱼，上课一定不走神，一定不会YY幻想同班同学，内心完全没有任何猥琐龌龊念头，工作一定不会嫉贤妒能，铃响了一定会放下笔。

做不到完美无缺，不强求，那么就一定要做到：

明白什么事可以公开，什么事不能公开。

这是家长对孩子的教育，以及普通成年人进入社会，最基础的一课。

也是最重要的一课。

任何可爱的小缺点，当它被放大，接触到了官方以后，

都可能会变成重罪。

不要因为别人也做，我也做，所以我说出来就没事无伤大雅反而可能显得我挺可爱的。

恰恰是那些都做过的人，因为你说了，可能判你重罪。

一定要警惕。

## 5

优质信息源 涨粉赚钱 

全球最大的开源平台：github

全球最大的视频平台：YouTube

全球最大社交新闻平台：Reddit

全球最大AI平台：chatgpt

国内有网墙，全球知名大平台基本都被屏蔽了。

一些人反对信息屏蔽，并为此抱怨，哥哥曾经也是如此，但有一天突然悟了。

关我屁事。

屏蔽又怎样，反正影响不到我。

大多数人看不到，但少部分能看到，信息屏蔽对我们这部分人反而是竞争优势。

各行各业越来越严格，创业门槛明显增高，这并不是好事。

反向思考，门槛高关我屁事，竞争者就少，反而有益于我们。

以往我们总是习惯站在多数人利益的角度思考，认为信息要开放，管理要宽松，但大多数人其实热衷于屏蔽，支持于严管。

反对不但没有意义，反而招恨。

拥抱现实，不要反对，从自身利益出发，一切豁然开朗。

哥哥关注了一批外网顶流。

平时刷小红书，总感觉许多爆款内容似曾相识，真相很简单，这些爆款内容的选题来自外网。

自媒体，将外网的爆款内容，用国内的风格做一遍，就是优质原创。

独立开发者，将外网商业化比较成功的细分领域工具，进行本土化开发，成功率暴增。

具体做法很简单：

1、根据所处的行业，建立优质信息源。

2、使用AI工具，进行数据清洗，生成结构化数据，更利于吸收。

3、将优质信息本土化，商业化。

## 6

上个月娱乐圈有个很有意思的离婚案，是女星孙菲菲离婚手撕前夫。她是本人在微博上发帖，讲述前夫和她婚姻中的各种问题。她讲的很委屈，大家看的也很同情，但是你要是了解媒体行业就会发现一个很奇怪的事情：这么劲爆的离婚案，怎么没有一家主流媒体跟进报导，反而全部集体消音了呢？

绝对不是因为她前夫的美籍华人身份，最典型的比如之前王力宏离婚，大家都知道他前妻的诉求就是不想按照在美国根据美国法律签署的婚前协议拿钱，而是想要两亿人民币的离婚补偿。当时是几乎所有媒体全部下场帮助女方向王力宏做舆论施压要他给钱的。

换到孙菲菲，为什么待遇就不一样了？是因为我们的媒体不帮本国女性吗？

当然不是啊。反过来是因为她的案例太过典型。这是一个因为婚姻矛盾太过典型反过来被迫消失的一个离婚案例。

我们先来梳理下，他们夫妻离婚到网上互撕的核心矛盾是什么？

离婚就是分钱分孩子，双方没有抚养权争议，核心问题就是离婚财产问题。

那核心问题在哪里？

是孙菲菲比男方有钱啊。

孙菲菲是知名女星，遇到了娱乐圈最好的时候，这些娱乐圈明星的收入大家都看得见。而男方是个福建到美国的移民，虽然学历很高，但是也就是个高级打工人。

打工人和娱乐圈明星，谁更有钱？

美式婚姻大家只要关注娱乐圈的都很了解。最典型的比如小甜甜布兰妮，找了个比她穷的舞男结婚。签了婚前协议，离婚的时候是男方要额外补偿1亿美元，结果布兰妮作为女性出了5000万美元补偿给男方才顺利离婚。

是有钱人给没钱的钱啊。

你发现问题了没有？

接着你再去看孙菲菲所有的抱怨，就是讲她老公特别抠，不肯给家用。问题是在这段婚姻里，是女方比男方有钱。一个打工人和明星在一起，该花谁的钱？

孙菲菲是站在传统男女关系的角度，认为这段婚姻中应该是男性来承担主要的经济支出。同时站在一个逐步退出演艺圈的明星位置上来说，她年龄到了之后确实会收入减少，她不乐意拿出积蓄来也能理解。

但是我们国家从立法到舆论，起码牌坊上还是要讲男女平等的。遇到这样女明星很有钱的案例，还怎么去批判男方不肯出钱？

哪怕是走上法庭，要去根据夫妻双方的财产情况分钱。虽然孙菲菲的大量财产都是婚前演艺圈收入所得，但是也没办法说是男穷女富，还要男方补贴女方啊。

孙菲菲的这个离婚案其实核心矛盾很简单。她作为女性，是认为男性应该承担家庭的开支，觉得男方这样做不对。但是真的走上法庭，这是一段很典型的有钱知名女星和高学历打工人的婚姻。女方太有钱了，不管是在美国还是中国，怎么依法弄都不可能是倒过来让男方去补贴女方啊。

你觉得能怎么声讨穷人不肯通过婚姻给富人钱呢？

所以这个事情到最后就是大家一起网上骂骂渣男，但是媒体上是真找不到发力点去谴责啊。

sven_shi

孙菲菲离婚的事情其实很有意思。她手撕前夫，媒体不跟进报导还特别冷处理，让她“吃亏”真不是因为男方美籍，而是这个事情找不到发力点。她后来也意识到问题了，所以后面也是把之前手撕她前夫的东西全删了，就彻底冷处理了。

## 7

接到了一个北京电话

她说：我是美团总部的，恭喜好鲆成为大众点评口味棒第一名。

我问：有什么好处吗？

她说：上榜餐厅属于优质餐厅，打电话的目的是想知道好鲆为什么不上团购和优惠券。是出于什么原因考虑的，我这里好做个备注。

我说：没什么原因，就是不想上，我做回头客生意的，没必要。

她说：如果上了团购和优惠券，会提升你的生意，为什么不上呢？

我说：我忙不过来，不想人多。

她无语了

我现在出门吃饭，如果这家餐厅美团点评没有任何套餐优惠券，我会有好感，这个餐厅大概率不会太差。

我想搞一个活动，大家把那些不上优惠团购的好商家推出来，让更多的人看到。

渔老板钓鱼

## 8

`考公前必须懂得的公场话术`

我考虑考虑——基本上没戏了

我尽力而为——别抱太大的希望

我对事不对人——就是针对你

不是钱的事——就是钱的事

吃亏是福——该给你的但不想给

最近过的怎么样——有事找你

看情况吧——基本不会同意

我说句公道话——站在别人那边

我可没这么说——就是这个意思

下次一定聚——大概率没下次了

他还年轻不懂事——其实是不想管

我这人说话直——就是要戳你痛处

不是针对你——专门针对你

这事我听说了——就等着看你笑话

以前我也这样——现在我过得比你好

我没别的意思——就是看你不顺眼

`国考##26国考##国考公告` ​​​​`决战公考` ​

## 9

中国今天公布的外贸数据强烈震撼了美国，乃至整个西方舆论。在中国8月出口同比增长4.4%（美元计算）之后，9月又大幅同比增长8.3%（美元计算）。要知道，中国9月对美国出口减少27%，连续第六个月出现两位数降幅。而对欧盟、东南亚和非洲的出口分别增长14%、15.6%和56.4%。

这是一个非常强烈的信息：中国有能力通过扩大自己对其他地区的出口，弥补对美出口的减少。美国现在只占中国直接出口的不到10%，这是中国摆脱对美国市场依赖，出口彻底多元化的里程碑式成就。它不仅是经济上的，而且极具地缘政治震撼力。

特朗普团队对华施压最大的关税牌基本上被中国瓦解了，今年9月是一个历史性的月份。

另外，中国9月的进口额也大大高于所有预测，增加了7.4%（美元计算），为 2024 年 4 月以来增速最快的一个月。美国《财富》杂志引用荷兰国际集团宋琳的话说，“这种韧性表明，在美国贸易保护主义的背景下，中国加强了与世界其他国家的贸易往来。”中国近来没有购买任何美国大豆，购买美国芯片也下降了，9月中国自美进口同比下降16.1%。

中国海关公布的这些数据肯定会沉重打击华盛顿的贸易战气焰。《金融时报》的报道说，强劲的数据将成为北京方面与美国贸易谈判的信心来源。

与此同时，几乎所有西方媒体都认为，特朗普及其副总统万斯周日新发布的调子对中国“变软了”。特朗普在周日新发的帖子中说“别担心中国（的事情）”，还说“美国想帮助中国，而不是伤害它”。万斯在接受采访时说的话绕来绕去，但反复使用了“理性”这个词，他的基本意思就是中国人常说的“谈，大门敞开；打，奉陪到底”。这被认为是美方愿意通过谈判与中国达成妥协的清晰信号。

所以，华尔街在上周五经历了惨跌之后，周日重新开始转向乐观。周一美股期货全线上扬，实际开盘后，到老胡发稿时，纳斯达克指数上涨1.68%，道琼斯指数上涨0.85%。

周一美国和西方舆论中，充满了特朗普关税对中国作用有限的调子。《金融时报》的报道称，在最坏的情况下，中国能够承受 100 个百分点的关税上调，因为中国对美国的出口已经大幅下降。

另外，美国和西方舆论普遍深信稀土是特朗普完全迈不过去的一道坎。《金融时报》的另一篇报道称，中国在稀土领域的进展不仅非同凡响，其影响力更是具有“跨地域”的全球属性。中国稀土管制凸显了其凭借在稀土开采和精炼领域的垄断所拥有的巨大影响力。报道还称，即使是在美国工厂生产的美国人工智能芯片，运往美国人工智能实验室也需要获得中国的许可。9月中国稀土出口较8月下降30.9%，为连续第三个月下降，同时创下今年2月以来新低。

从特朗普到拜登再回到特朗普，都拿芯片做压制中国的工具，但芯片的力量越来越低。毫无疑问的是，芯片能够制造的紧迫性与稀土的完全不可取代性，如果针尖对麦芒，稀土的力量要大得多。

华尔街和美国媒体全都预测，中美在本月底韩国APEC峰会上的会晤很可能还会举行，中美达成阶段性贸易协议的几率相当高。《财富》杂志说，“特朗普喜欢达成协议，尤其是在能够面对面的情况下。”而且更多人认为，与中国达成协议，对他来说是好处不可取代的选择。

尽管如此，中美最新紧张显示了两国关系的脆弱性。路透社引用一位野村证券分析师的话说， “我们认为这种紧张、升级和休战的循环是中美关系的新常态。”路透社的报道还说，随着中美竞争加剧，投资者可能不得不习惯这种不确定性。

在老胡看来，2018年贸易战以来，中国卧薪尝胆，以及过去十几年长期战略布局取得的厚实成果，在中美今年以来的角力中大放异彩。西方舆论纷纷谈论中国在这轮对美贸易战中取得的“优势”，虽然做这种评价的心态非常复杂，但如此看待中美实力格局，无疑是前所未有的。

时间在往前走，中国在与时俱进，一步一个脚印，没有什么能难倒我们。这些天来，世界的惊讶不失为我们自我认知的镜子之一。

胡锡进

