# 2025-06-29

## 1: 20250629-032109

【`王宁亲手戳破LABUBU的泡泡`】`LABUBU将推出动画和大电影`LABUBU价格崩盘引发的股价震荡，终于在补货一周后趋于稳定。

截至6月27日收盘，泡泡玛特股价报收257.8港元，与上周单周累计跌幅12.11%相比，跌幅明显收窄。

而社交平台上，则有人欢喜有人愁。一边是等等党发帖庆祝终于抢到“人生第一只LABUBU”，另一边，则是高价购入者在社交平台后悔不迭。

从溢价10倍到30倍，再到隐藏款拍出百万天价，LABUBU从情绪玩具变成了新的“投资标的”，甚至上演了“全员皆黄牛”的一幕，LABUBU带来的财富神话每天都在社交平台上上演。

创始人王宁却以一场百万量级的补货，亲手刺破了这场狂热“造富神话”的泡泡。

据“虎嗅”报道，泡泡玛特创始人、CEO王宁前不久在公司内部针对LABUBU的火爆现象进行了一次分享：“从产品层面看，我们的目标不是让LABUBU成为一时爆红的流行符号，而是打造一个具备长期生命力的IP”。

全面放货正是在这次分享后不久，补货量达到了百万级，创历史新高。

“在5月到6月的全球高热集聚爆发下，二级市场过高的溢价，让泡泡玛特必须出手，避免过度炒作而让LABUBU这个IP因此早衰崩坏。”产业时评人张书乐表示。

王宁的这一刺同样挤掉了泡泡玛特的估值泡沫。补货后七个交易日内，泡泡玛特股价累计跌超15%，市值蒸发近600亿港元。资本市场担忧其过度依赖单一IP炒作，且补货策略可能削弱品牌溢价能力。

但主动挤掉泡沫，总比被强行戳破来得稳妥。

从上市以来，泡泡玛特的股价和市值就一直如走钢丝一般剧烈波动。除受经营指标影响外，更与IP的周期性密切相关。

2020年，泡泡玛特上市便获得千亿市值，盲盒玩法和其核心IP Molly是支撑其高估值的关键。但当2022年Molly的收入占比从巅峰期的40%降至17.4%时，其股价也一度跌至每股10.2港元的历史最低点，市值更是蒸发90%。

LABUBU的爆火曾助推泡泡玛特股价半年涨超500%，可一旦泡沫破裂，难保不会重蹈2022年的覆辙。主动挤泡沫虽导致股价短期跌超15%，却规避了未来被动崩盘的风险。

但戳破泡沫只是序幕。泡泡玛特市盈率超100倍，远超传统玩具企业，支撑高估值的并非泡泡玛特的盈利水平，而是持续造IP的能力。

为续写高估值故事，王宁正在疯狂补课。近日，王宁宣布成立电影工作室，首部动画剧集 《LABUBU与朋友们》即将推出。和之前建乐园、上线游戏一样，王宁正在补上内容的拼图，试图延长IP周期。

但以“形象IP”为基因的泡泡玛特，从一开始走的就是一条无内容的轻资产路线，这些基于原有IP框架下的修修补补，或许能延长IP的生命周期，却很难真正孵化出具有生命力的新 IP。

而资本市场给出的高估值则建立在泡泡玛特“持续造星”的想象之上。对于王宁而言，真正考验在于，下一个爆款IP能否在资本市场耐心耗尽前到来。

一

一场突如其来的大规模补货，给这场疯狂的“LABUBU造富神话”降了温。

与其让泡沫膨胀到无法收拾，不如主动戳破。创始人王宁意图明显：实现IP更健康、长远的发展。但代价随之而来，话题“LABUBU价格崩盘”冲上微博热搜。

补货虽然冲高了销售额，却动摇了泡泡玛特赖以为生的稀缺逻辑，一旦消费者意识到不必溢价也能买到，溢价体系就很难再构建回来。

这个道理王宁自然懂，但还是亲手戳破了LABUBU的泡泡。

从泡泡玛特自身的商业模式来看，0.69%的隐藏款抽中率，几乎注定了品牌和黄牛的相爱相杀。

但失控却来得比想象中猛烈。自2024年爆火以来，LABUBU系列始终处于全球性缺货状态。在中国内地，门店通常只展示样品，消费者必须通过官方小程序抢购，但系统常因高并发流量崩溃。在韩国和英国，因黄牛雇人抢购引发冲突，泡泡玛特被迫暂停线下销售。传导到国内，浙江杭州西溪天街泡泡玛特新店当天开业，但仅两小时商品就被黄牛买完，提前关门。

社交平台上，“官网根本买不到”的帖子随处可见，黄牛倒卖引发的口碑问题也让泡泡玛特在消费者心中的观感持续下降；盗版LABUBU屡禁不止，“义乌版”LABUBU的售价仅为LABUBU的十分之一，但销量却能轻松过万，并且随买随有。

黄牛疯狂抢购，二手市场溢价，从短期看带来了销量增长和持续的话题度。但由此而产生的冲击，王宁也无法视而不见。

更重要的是，过热的LABUBU逐渐脱离了玩具属性，变成了一种“投资标的”。

甚至LABUBU爆火后，上演了“人均黄牛”的戏剧性一幕，LABUBU的交易早已从二手平台蔓延至各大社交软件，年轻人的第一场造富梦，每天都在社交媒体上疯狂上演。

这样的失控，把泡泡玛特推向了舆论的风口浪尖，这显然不是王宁想要的。在2024年业绩说明会上，公司管理层明确表示，“SKULL PANDA（泡泡玛特旗下另一个人气IP）的温度系列，（二级市场上）每个价格都低于原价，但该系列是我们卖得最好的潮玩产品，我们希望卖的是好的产品，而不是理财产品。”

当产品被黄牛异化为投资品，便会阻碍其与更广泛消费群体的连接，最终导致品牌和IP失去生命力。

“在5月到6月的全球高热集聚爆发下，二级市场过高的溢价，让泡泡玛特必须出手，避免过度炒作而让LABUBU这个IP因此早衰崩坏。”在产业时评人张书乐看来，泡泡玛特选择补货，是围绕LABUBU热度来协调自身产能实现的效果，也是确保IP不成为流星，能够长期存在并有更长生命周期的一种市场选择。

换句话说，王宁如果不亲手戳破泡沫，自我降温，LABUBU的IP价值或因过度炒作而消耗殆尽。

二

事实上，站在资本市场的角度，王宁同样需要挤掉泡沫，以稳定股价和市值。

从泡泡玛特上市以来，其股价和市值就一直如钢丝行走一般剧烈波动。除受经营指标影响外，更与IP的周期性密切相关。

2020年，泡泡玛特上市便获得千亿市值，盲盒玩法和其核心IP Molly是支撑其高估值的关键。但当2022年Molly的收入占比从巅峰期的40%降至16%时，其股价也一度跌至每股10.2港元的历史最低点，市值蒸发90%。

眼下的这轮增长与LABUBU的爆火密切相关。2024年上半年，泡泡玛特股价还在低位徘徊，随着LABUBU在海外明星带货效应下热度持续攀升，从海外出圈后火回国内，其股价也一飞冲天，从去年7月至今年6月涨幅超过500%。

“全民皆黄牛”的市场热情不断推高股价，泡泡玛特在6月12日盘中股价涨至 283.4港元的最高点，总市值约为3806亿港元。

从长远看，一旦泡沫破裂，对泡泡玛特股价和市值的打击将是毁灭性的。根据2024年泡泡玛特的财报显示，LABUBU所属的THE MONSTERS系列营收由上一年的3.68亿元，同比增长726.6%至30.4亿元，其占泡泡玛特总营收比重也由上一年的5.8%大幅增长至23.31%，一举跃升为泡泡玛特第一大IP。

与此同时，在影响力上能与LABUBU比肩的新IP还没诞生，过度依赖单一IP的风险正不断累积。若LABUBU的IP价值被提前透支，而新IP又无法及时填补空白，泡泡玛特或将重蹈Molly 热度消退后市值暴跌的覆辙。

另一方面，黄牛大量囤货的行为也会对生产经营造成影响。

对于任何一家消费企业而言，库存资产负债表上的关键指标，尤其依赖潮流趋势与IP热度的潮玩企业，库存管理要在新品铺货与旧款消化间平衡，稍有不慎就会陷入库存危机。

泡泡玛特从上市初期就采用DtoC的商业模式，为的就是通过大量数据判断市场规模和用户偏好，黄牛囤货行为无法代表真实的消费需求，削弱了品牌对用户偏好的实时洞察，打乱产品的生产和上线节奏。

2022年，泡泡玛特就曾爆发过库存危机。泡泡玛特财报显示，2020年存货周转天数为78 天，2021年增加到128天，到了2022年上半年，库存周转天数已经增加到了160天。

为此，泡泡玛特不得不采取线上福袋等激进的方式清库存，直接影响了产品利润和品牌形象。

王宁显然不希望重蹈覆辙，选择主动下场挤掉泡沫。

但在打击黄牛、优化消费体验的同时，无形中也削弱了IP的稀缺性，导致短期股价承压，做空压力加剧。

补货后一周，泡泡玛特股价累计跌超15%，市值蒸发近600亿港元。做空规模从4月初的143.8万股，增至目前的369.2万股，激增157%。

但主动挤掉泡沫，总比被强行戳破来得体面，且可控。

6月24日，瑞银重申泡泡玛特为中国零售业首选，予其“买入”评级及目标价329.2港元。给出的理由则是因公司通过补货打击黄牛、遵守盲盒法规及海外扩张推动增长。

截至6月27日收盘，泡泡玛特股价报收257.8港元，较前一交易日上涨1.9%，总市值为3462.1亿港元。与上周单周累计跌幅12.11%相比，跌幅收窄。

三

戳破泡沫只是第一步，对于王宁而言，想要维持住3000亿以上的高估值，更大的挑战在于IP的持续性。

当下，泡泡玛特的动态市盈率突破100倍，远超传统玩具行业均值。显然，支撑起泡泡玛特高估值的并非其实际收入水平，而是基于其IP经营能力的想象空间。

王宁不仅需要向外界证明泡泡玛特的盈利能力，更要证明这是一家能够持续创造IP且能把IP长久经营下去的公司。

泡泡玛特显然没有躺赢的资本。

只做形象IP，不依赖故事内容意味着泡泡玛特不用像迪士尼一样在内容上重投入，但同时IP的生命周期也短。

今年4月，王宁在年度业绩沟通会上表示，“（孵化新IP）我们比迪士尼快。我们像抖音，尽量把资源切碎，我们看销售的表现去决定对一个IP的投入，以最快速度发现这个IP是不是值得投入更多资源，或者把它降权，所以我们每年营收最高的IP都在变化。”

作为一家IP运营公司，泡泡玛特更擅长把IP当作明星来经营，自己则做好经纪人的工作，以短平快手法打造爆款IP，在社交媒体上掀起一波又一波情绪高潮。

这种打法的优势是投入少见效极快，但也意味着生命周期短。

相比之下，迪士尼则要斥巨资打造影视作品，以漫长周期和丰富内容，成就了米老鼠、唐老鸭等经典当家IP，或花大价钱通过并购等手段，成就漫威、星战等爆款，用叙事和角色建构一个完整的IP生态，但好处是，一个IP的红利能吃几十年。

更重要的是爆款IP不易得。泡泡玛特虽然签约了超过200位艺术家，试图用IP矩阵撑起品牌护城河，但现实是：真正能爆红的，屈指可数。营销费用也在上涨，财报数据显示，其2024年内营销费用达到5.68亿元，对比上一年度几乎翻倍。

LABUBU现象级爆火的偶发性更加剧了这种不确定性。LABUBU是泡泡玛特2019年签下的IP，但直到2023年，这个丑萌的玩偶一直不温不火。2024年4月，在社交媒体上拥有过亿粉丝的全球顶流K-POP明星艺人LISA在其个人账号上发布了一条“日常拆盒视频”，并高调“示爱”，这才有了后来LABUBU东南亚火遍全球的故事。

面对近期外界对泡泡玛特的质疑，6月20日，泡泡玛特创始人王宁宣布公司已正式成立电影工作室，计划通过影视内容拓展IP表达边界，首部动画剧集《 LABUBU 与朋友们》即将推出，尝试布局玩具以外的领域。

叠加此前开乐园、做游戏，显然，王宁近年来有意在内容上“补课”。但即便投入影视化，也只是在既有 IP 框架下修修补补，或许能延长IP的生命周期，却很难真正孵化出具有生命力的新 IP—— 除非彻底转变为迪士尼式的重资产模式，这显然与其“短平快”的经营策略相悖。

泡泡玛特的高估值建立在“持续造星”的想象之上，对于王宁而言，真正考验并不在于能让LABUBU火多久，而是需要在资本市场耐心耗尽前，找到下一个“LABUBU”。（字母榜）

## 2: 20250629-053234

Reddit问答版：对于那些在智能手机普及之前长大的人来说，有什么是现在的年轻人无法体验的？

- 那种能够彻底消失的自由。我的意思是，你现在当然可以一天不带手机的出门，但这并不符合当代社交礼仪，当你回家时会发现一堆未接来电和未读消息，大家会以为你出事了。在90年代，「消失」一整天不仅是可以接受的，甚至是理所当然的，如果有人联系不到你，他们也只会觉得很不凑巧。从人们视联系到你是一种幸运，到假设你随时都可以被联系否则就是一种冒犯，这种互动方式的变化，太大了。

- 上厕所时看洗发水瓶上的说明。

- 工作间隙时能做的事情，会闲聊，或是读杂志，大家身边总是带着一本书，有时候也会分享随身听里的歌，我不是说老一代的东西都比现在好，只是那会儿随身携带长篇读物是很正常且被鼓励的。

- 挂断电话时猛地摔下听筒的满足感！那不仅是「咔哒」一声结束通话的声音，你摔下去的时候会发出真正响亮的「砰」的一下，非常解气。

- 和所有人同时观看一部重要的剧的最后一集，然后第二天在学校讨论它。必须在规定时间回家看节目，并在广告时间安排上厕所。把你最喜欢的广告从杂志上剪下来装饰你的储物柜。

- 纸质地图。

- 有人在聊天时问了一个随机的问题——比如尼加拉瓜有没有秃鹰——如果身边没人说出答案，那你就只能继续不知道，即使有人声称知道答案，也没法验证他们的话是否正确。

- 脑子里记着十几个甚至更多的电话号码。

- 那是一个有权不被记录生活的时代，能够犯错，同时这些错误不会在网上伴随你一辈子，而且欺凌只存在于学校里。

- 给男朋友/女朋友打电话，需要和他们的父母尴尬的聊一会儿之后才能和他们说话。

- 没有压力。我在80年代长大，现在经常对孩子们说，希望他们能过上一个1986年的夏天，这样他们就能体验一下没有社交媒体、信息流广告、短视频如同洪水般涌来的生活……没有必须不断刷新主页并更新自己动态的期待。如今的孩子们过早得承受了巨大的社会压力。

- 不会有游戏内置一个按钮，然后告诉你按下去，充钱就能变强。

- 预测未来，我是说，如果你坐在电脑前，你能提前知道有人会打电话给你，准确率高达100%，懂的都懂。

- 贪食蛇，一部从3楼掉下去依然能用的手机，充一次电可以管一个星期的电池。3210，我想你了。

- 你只能通过电视、电台或报纸来了解世界各地发生的事情，也就是说，除非主动去寻找新闻，否则你什么都不会知道。如今，我们不断被信息、新闻、广告和宣传轰炸，我确实认为那时候的生活压力和抑郁感要少得多，部分原因就是这个。

- 无聊。听起来很糟糕，但其实并不是。

- 听数学老师训话：「你们总不能以后总在裤兜里装一个计算器吧？」

source:r/AskReddit/comments/1kycl8z/for_people_who_grew_up_before_smartphones_what_is/

## 3: 20250629-085640

今天早上在Guan的🍠评论区留言还收到回复，过了两小时后想重看她的一篇笔记，却发现笔记都被不见了。挺失望的，因为我平时时不时重读她写的东西，很多很有共鸣，尤其喜欢最近几篇她关于AI的看法，后悔没截图。（这里借友邻的截图用一下）

我回忆一下Guan写的几篇关于AI专业的看法。大概就是未来99%的脑力劳动会被替代，因为AI才发展4年，高考分数已经接近700分。如果你是AI从业研究人员的前1%，未来开发的潜力很大，前0.1%更加是能圈到很多资源。至于剩下的99%，就很可能逐渐会被AI取代。

这段话我印象太深刻了，因为最近的几个事情我时不时想起这几句话。某天我要做数据分析，很久没做了，以前读博的时候经常要做。然后我发现cursor在几分钟内凭着几句指令写好了整个数据分析pipeline，以前我人手敲要大半天，熟练的时候复制粘贴自己的代码也要一两个小时。我发现我以前做的很多数据分析已经没有太多技术含量。然后最近看见YC最新的投资方向，第一位是解决Vibe Coding风险问题的产品，我心想这个能解决后，再提供一些代码优化的产品，基本上就没有中级码农什么事了。

再说说Guan比较推荐生物专业，因为有很多动手的实验还是要靠精细的人手操作。我留言说Wet Lab还是比较难代替，但是也有可能以后需要更少wet lab的人。我们之前一直想搞一个wet lab机器人项目，搞Robotics的那位小哥后来跑去startup赚钱了，最近他又跳出来说想试试这个项目。我记得有网友给我留言说有些公司已经在做，我觉得做就做呗，正如做自动驾驶的公司也很多家，能够拿到funding就肯定值得做。

还有Guan提到以后有钱人不会死，因为他们总有适合他们的药。我想说我在斯坦福的时候，precision medicine的机器学习研究是很重要的一块，每个人用药的剂量和长度治疗方案都可以用机器学习做预测，以后的预测会越来越准，不治之症也越来也有希望。斯坦福和哈佛在precision medicine这块的研究都特别多，想做这个方向研究的网友可以考虑看看他们的项目。不过这两年NIH funding都被撤得差不多了。评论区可以顺便聊聊你觉得有哪几家大学可以申的。

还有一篇说的是AI是最好的老师，比很多不怎么会讲课的老师都好。而且便宜，20刀一个月。20刀一个月能用最好的老师，以后还有那么多人花2万刀一年去拿个学位吗？老师最大的用处可能就是提供情绪价值了。（这个观点我去年也写过，我说我觉得以后学校可能更偏向给学生提供一个社交活动场地，老师提供指导和情绪价值）

PS：Guan教授如果你偷偷看我写微博的话，你也到这边开号呗，微博这边是鼓励写AI话题的。希望你应该是被禁几天吧，就像我之前喜欢看的那位德国博主，她被禁一次后就时不时改名了。然后只有互关的才能看见她的笔记了。 

`宝藏大学安利计划`  `科技AI行业报考`

## 4: 20250629-184635

说说我开小米su7的体验吧。上周我开了两天小米Su7，两天时间大概开了300公里，开市区，高速，送娃去补习班，弹射起步，Boost模式。全方位体验了整整两天。

说结论吧。

1，这个车肯定不适合家用，开着坐着都谈不上舒适，开着时间长一点就腰酸背痛。座椅太低，即便调到最高，也不舒适。

2，这车肯定比特斯拉Model 3强多了。这两个车都不适合家用，是偏跑车的定位。但是model3比小米su7更不舒适。

3，这个车的外观，对很多年轻人，还有小男孩，吸引力太大了。很多女性也着迷它的外观，很多买这个车的，都是家里的女性特别喜欢。外观是这辆车成功的关键。

4，说说操控。这个车的另一个亮点是操控。我觉得操控确实不错，底盘趴的很低，高速过弯和变向，底盘都很稳。

不过这个车的加速超快的性能，意义不是很大。电车现在很多能做到5秒左右的百公里加速，就已经很快了。再往上的意义不大。

比如我玩了几把弹射功能，还有boost功能。真正的车主，这个东西玩两次就腻了。

如果你用的是运动模式，其实开起来就很不平顺了，真正经常用的还是舒适模式。所以特别快的加速真的没什么实用性。

5，说到操控，我要说它的一个弱点：轮胎的抓地力，还有刹车的能力感觉不好。激烈驾驶的时候我出现过打滑。

6，这个车做的还是有点粗糙。不管是内饰还是其他一些工艺。比如升降玻璃，就不是很静音和平稳。按钮的手感也不精致。

7，我再说两个很粗糙的点：晚上的时候倒车影像很暗，倒车的灯不够亮。前排的空调出风口，是不能关风的，也就是前排必须一直对着吹。唉，这一点真是不舒服。

8，这个车很容易玩腻的，因为开着也不是很舒适，智能驾驶也很弱。真正的家用，或者平时实用性都不强。所以新鲜劲过了之后，就感觉不爽。

9，我会不会被喷？

以上完全没有广告因素，纯属爱好。

## 5: 20250629-192335

`10月龄婴儿在展馆内喝奶瓶被赶出`  

首先，我真的不推荐2岁以下婴幼儿去动物园，5岁以下去博物馆。

真的啥也看不了，看不出，大一点的三四岁的孩子还特别闹腾影响别人

但是，人家已经去了，上海动物园的人就真特么能这么干的出这种事？？？

现在外面这个温度，人带着10个月孩子，想在附近唯一有空调的室内场馆里喂个奶休息一下。

就真能给人赶出去？？？？？？？？？

马的，有时真的不想提日本对比

要不看看日本各个动物园，水族馆里的母婴设施有多全面吗？

好，就不谈设施了，要不看看服务呢？？？

上海动物园这些人是特么从来自己没小过么？？？

10个月婴儿啊，你们他吗怎么能板个脸对十个月婴儿说你在展馆里用奶瓶喝奶是在场馆内饮食的不文明行为？？？

你们他吗对着十个月婴儿说这个？？？？？？？

事后上海动物园还是坚持，不管他多大，不管外面什么天气

反正你不许在展馆里饮食，要做个文明人。我们没错~~~

真的，就是得亏中国现在还是个对婴幼儿没有什么友好政策配套的发展中国家。没有任何能对这些杂碎惩戒的政策

哦，对了，如果今天上海动物园是把一只流浪狗流浪猫撵出去，怕是现在已经跌软致歉了。。

文明。。。。。把人不当人的也好意思说文明。

又去问了下CHATGPT，在欧盟和美国这个事会怎么样

回答是，这在欧盟和美国都是不可容忍，涉嫌违反《欧盟基本权利宪章》和美国残疾人法案 (ADA)，场馆会被以歧视性原因收到投诉及处理，更可能引起法律后果。

不知道上海动物园觉得自己足够文明了不？

