# 2025-07-09

## 1

路透独家：如何绕开中国监管买稀有金属

[星星]嚯！

路透北京 7 月 9 日 - 根据海关和航运记录，自去年中国限制稀有金属发货以来，异常大量的锑（一种用于电池、芯片和阻燃剂的金属）从泰国和墨西哥涌入美国，这些记录显示至少有一家中资公司参与了这种贸易。

美国海关数据显示，12月至4月期间，美国从泰国和墨西哥进口了3834公吨氧化锑。这几乎比过去三年的总和还要多。

数字货运审查平台 Publican 的联合创始人兼首席执行官 Ram Ben Tzion 表示，虽然有明确的转运证据，但贸易数据无法识别涉案公司。

总部位于美国的 Gallant Metals 的首席执行官兼创始人 Levi Parker 告诉路透社，他每月如何从中国获得约 200 公斤的镓，但由于潜在影响，他没有确定参与方。

路透社查阅的此前未报告的航运记录显示，[星星]中国锑生产商 Youngsun Chemicals 的泰国子公司 Thai Unipet Industries [星星]近几个月来一直在与美国进行活跃的贸易。

根据贸易平台 ImportYeti 和 Export Genius 记录的 36 份提单，Unipet 在 12 月至 5 月期间将至少 3,366 吨锑产品从泰国运往美国。这大约是 Unipet 去年同期出货量的 27 倍。

[星星]上次发个稀土永磁靠美国企业举报，有人说我没证据瞎扯

[星星]这回没人说我瞎扯了吧？

`海外新鲜事`

## 2

刚才和一个抖音知识付费的头部博主吃饭，是一位微博网友介绍我们认识的。他属于常青树了一直做得还可以。我说你们这个赛道好，成本低，我们电商太卷了。

他说哪有，知识付费赛道，只要你卖课，现在平台已经完全不给自然流了，逼你付费投流，而付费卷到什么程度了呢，roi已经0.8了，就是说投100块钱只能卖80块钱，我说那不是铁亏吗？

他说主要赚二次变现的钱，就是那个便宜课只是个钩子，买了以后再推荐更贵的课，但是转化率很低，刨去各种开支人工，也在盈亏边缘了。

所以比我们更卷。而且知识付费抄袭更严重，都是抄来抄去，没有知识产权，你卖99，我卖89，然后你公司出去一个员工，卖59，东西都差不多的。

最可怕的是，某多多上许多人把你的课录下来，只要9.9。所以今年许多知识付费博主焦虑的不行。某头部不是被封号了吗，就是没流量太焦虑了导致动作变形。包括他老婆也是一样，不是不知道风险，而是她的号只有炫富才有流量，铤而走险结果被封。

## 3

昨天和一个刚从大厂出来的老同事聊天，几点总结：

1、一个人进入职场，就像是一个人为了生计不得已卖身青楼，应该做的事是努力工作尽快攒钱给自己赎身，而不是努力在青楼里争当头牌，很多人，赎身钱早就攒够了，却依然选择继续笑委曲求全，只为一个头牌的名声。

2、在产业上升期，比如2010年到2020年前后的移动互联网行业（以及现在的新能源汽车产业），虽然说工作的主要目的也还是为了收入，但也确实能在建设一个新世界的过程中，掺杂很多个人的想法和意志，在执行老板意志的时候，让成果也带点个人色彩，这是最舒服的状态，可遇不可求。

3、就这个行业而言，一开始是解决用户需求，后来是解决客户需求，2020年往后，用户增长到了天花板以后，几乎所有的APP都在负优化，一切为了收入，一切为了时长，一切为了缓解老板焦虑，大家的主要工作都是，把别人APP上的功能（包括商业平台）平移到自家APP上。

4、钱的本质是交换介质，是调动资源的能力，在解决了基本的生存恐惧后，钱的数字意义不大，更重要的是，你希望用它来交换什么，你希望它调动什么资源为你服务哪些方面，钱不是目的本身，钱不是目的，花钱才是。

5、比如B站的影视飓风，从赚钱的角度，这家公司的人效比是非常低的，营收和利润跟公司人员数量很不匹配，但是这家公司就是潘天鸿本人的放大版，有了收入，他就能继续买更多的器材，招更多专业的人，调用资源的能力更多了，更好的实现自己的想法。其实最完美的状态就是，每年赚到的每一分钱，都花在自己的兴趣点上，结果上就是0利润，从股东利益上，这肯定是不划算的，但是站在个体的角度，这是最爽的模式。举一个不很恰当的例子，潘天鸿和李佳琦，后者会比前者有钱得多，但如果是论自由，谁更自由一些？

6、如果你挣的钱，换的“自由”也好，换的“阶层跃迁”也好，你如果在60岁前后还没有“变现”到自己身上，这些东西就毫无意义。

7、最小闭环很重要，很多打工人终其一生，没体验过闭环，闭环是掌控感的起点，而掌控感就是心理安全感，是普世性的人一生值得追求的美好体验之一，很多大厂员工，即使是收入颇丰，但在这方面的满足感是相当差的。

8、还有其他，忘了。。。

