# 2025-12-06

## 1

回复 X 网友 Yangyi 的推文：

> 我认识的比较厉害的开发，无一例外都在用cursor，因为他们惧怕AI带来的代码失控感。Claudecode这种东西更适合非程序员，甚至很多产品细节都可以不关注了。出了问题之后再问AI 你是咋做的？

———

你可能没认识真正厉害开发，真正厉害的恰恰会用codex和Claude code，辅助用cursor或者vs code。

好的engineering manager靠的不是微管理，不怕任务交给下属会搞砸，因为他们了解下属能力边界，擅长把任务拆分成下属能力范围内的粒度，还能对下属的结果进行验收，不仅省力还能充分利用团队的力量。

糟糕的manager不敢把任务给下属做，怕下属搞砸怕下属抢了自己的饭碗，到处微管理，自己累团队效率也不高。

使用 Coding Agent 编程你就是engineering manager或tech

leader的角色，靠的不是掌控感不是微管理，是你的技术能力和管理能力！

## 2

律师这个行业，有些人最喜欢的就是法律模糊不清漏洞百出。因为只有法律足够模糊，有足够多的漏洞，他们才有发挥的空间。

比如说：刑法规定强迫引诱他人吸毒是犯罪。得判有期徒刑。

这规定非常明确，律师发挥空间就很小，顶多为罪犯争取量刑轻一些。

但是，如果在刑法之外，在行政管理处罚法里面，也加一条对强迫他人吸毒的处罚条款，规定拘留罚款就可以。那律师们马上就会财源滚滚。

因为，同样是强迫吸毒，什么情况下动用刑法，什么情况下用行政管理处罚法，这里面有巨大的操作空间。

而这个巨大的操作空间，也必然成为律师的利润空间，和执法者的腐败空间。

花高价找个有路子的律师，你可能只需要拘留15天。而找个没路子的律师，则可能判10年。那些毒贩子还不拼了血本的给律师送钱？

## 3

在写感谢 Pichai 的推文时，我写了一段话，大意是：

> 真正的“魔法时刻”，发生在你将 Nano Banana Pro 的可视化能力、世界知识，与 Gemini 的实时联网能力融为一体之时。Nano Banana Pro 不仅能将你天马行空的创意变为现实，让我们每一个人能自由的去创造。

然后有位网友问我：

> 在整个工作流中，你觉得最难的部分是什么？

这里面最难的部分不是提示词，甚至不是创意，而是你得知道AI的能力的边界，模型擅长什么不擅长什么，再在模型的能力范围以内和你的想法之间找到一个最佳的结合点。

比如说这个城市天气预报的例子，我在 GPT-4o Image 的时候就写过类似的，那时候它就能生成很不错的效果，但是它不能自己去获取日期和天气再去生成图形，所以我得要写一个获取天气的API，把它做成GPTs，这就限制了它的可玩性。

所以当Gemini 集成了 nano banana pro 之后，我马上就重新测试了这个想法，发现Gemini模型现在能获取当前日期和天气然后生成图像，那么这个想法就可以很容易实现。

另外一个难点就是你的作品不应该只是单个的场景，不是只有作者自己为了展示自己的提示词多牛，而是应该让读者能参与其中，是一个提示词模板而不是提示词，每一个人都可以结合自己的场景、兴趣去尝试，去修改，这也是很有挑战的事情。比如说像这套城市天气的提示词，每个人都可以测试自己的城市，不同的日期，甚至可以衍生出很多好玩的版本，比如穿越回过去，把地方放到火星、虚拟的游戏地址。

## 4

`美国战略方向出现重大转变`今天看到这份报告被不少老师和朋友转载，一个个微信群微博号颇有山呼海啸、洛阳纸贵之感。

我的观后感可以浓缩成一句话：这份报告及其后续报道要么不懂金融，要么无视金融。所以把纸面上的“巨变”当作了不得的大事。

这个口径之所以偏差和幻想的关键要害在于，只是把美国放在一个正常国家的角度来看待这个问题，认为要战略收缩，矛盾点不在中俄，认为要搞特朗普版的门罗主义。

问题在于咱一直讲的“两个美国”，另外还有一个被金融控脑的霸权美国。他必须维持全球化部署的架子，必须靠全球霸权的存在才能维系自己的预期，进而靠着预期去托举美国、去强化美元、去引导美债、去推动他国资本外流到美国。

一旦全球霸权的预期被打破，就等于做空自己的霸权，将迎来疯狂的反噬，届时将是自由落体，欲做正常美国而不得。

由此我们将看到这一历史阶段的美国，它所存在的根本矛盾：作为一个正常国家，为了避免虚耗国力，必须战略收缩、整顿内政。与作为一个霸权国家，必须维系预期，保持全球存在。

美国上一次战略收缩成功，得益于以下几个因素：一是国内经济结构，金融资本还没有凌驾于产业资本，实体经济没有过度金融化、全球化和空心化；二是欧美产业与技术都处于领先并蓬勃，且刚从殖民体系中脱离的广大南方国家白纸一张、市场广大，全球化1.0叠加第三次工业革命对冲地缘退却；三要好好谢谢苏联，另一个超级大国的存在反而减轻了美国退却预期的难堪，毕竟两强攻防胜败兵家常事；四则是越战等干涉战争的一塌糊涂让美国国内形成战略收缩的空前共识，而尼克松、基辛格这批老狐狸同时兼备了经验丰富、人脉扎实、意志坚定、勇于背责。

还有一点非常重要的因素，那就是国际政治大三角之一的中国，还愿意把美国想得好一点，虽然叫了二十几年美帝国主义，一见面还说的是“我喜欢右派”。

如今这些条件都已经不存在，我们只能看到美国在上面说到的矛盾里越陷越深，并且像个重度瘾君子那样，脾气不可控、表情不稳定、行为不可测、心智不健全。

极端行为只会越来越多。

但历史的辩证法也正微妙在此，正因为美国会不断豹变，间歇性切换自己的嘴脸，所以反而在特定时间、特定议题里，中国和美国可能达成间歇性的合作，那时候条件会比平时更为宽松。

并且与中国关系的稳定，关乎日益力不从心的地缘霸权的稳定。换而言之，在它们眼里，我们又是要捅破窗户纸的挑战者，却又是要有求于不捅破窗户纸的维护者。

而对于中国来说，我们就没有兴趣当替代美国的全球霸权，在面向全球提供公共产品、标准和秩序，以及配套的叙事上，我们还有很长的路要走，因此我们不会迅速掀桌子去颠覆美国霸权。

由此导致中美关系进入一个长周期的加速变脸期。这是一段相当长的量变等待质变的过程。

因此不要幻想美国有什么“根本”转变了。从林肯到罗斯福，把美国送上全球帝国的根早没有了。MAGA更是一段浮于表面叙事的失意者、投机商大联盟，行不成逻辑严密、理论深度、令行禁止、带头人坚定的一套组织体系。

长远就是一个退不得的帝国在不得不退中消解，欲求一西太大国而不得。

这个进程，我相信还在纠结延迟退休长啥样的朋友们都会看到的。

## 5

美国发布最新版国家安全战略，确认美国退守西半球，盟友负责对华死磕

美国最新版国家安全战略文件已经发布，下载：http://t.cn/AXy6xSvX

省流：战略意图重新聚焦西半球（即美洲）。该文件明确将此确立为美国的首要任务，称美国现在将“主张并执行门罗主义的‘特朗普推论’”。`热点解读` 

这意味着“重新调整美国的全球军事存在，以应对西半球的紧迫威胁，并远离那些在近几十年或几年中，对美国国家安全相对重要性有所下降的地区”。

根据文件的结构和重点，美国的首要任务可以概括为：

1）国土安全和边境（打击润人、毒贩等）

2）干涉西半球（门罗主义复辟）

3）经济安全（再工业化、供应链）

4）中国与印太地区

中国不再被定义为“主要威胁”、“最严重的挑战”、“关键威胁”或以前此类文件中使用的类似表述，而是主要将其定义为：

1）经济竞争对手；

2）供应链脆弱性的来源（但也是贸易伙伴）；以及

3)一个“理想情况下”应该被阻止获得区域主导地位的参与者，因为它“对美国经济有重大影响”。

文件称，这场中美竞争是为了“赢得经济未来”，经济是“最终的赌注”。

“遏制围绕台湾的冲突，理想情况下是通过保持军事优势，是当务之急”： “理想情况下”显然是指理想状态，但并非必然实现。他们仅仅将遏制围绕台湾的冲突称为“当务之急”，这也表明，从定义上讲，它不再是首要战略要务或至关重要的利益所在。

关于台湾，他们还明确暗示，如果美国的“第一岛链盟友”不“加大投入，更重要的是增加集体防御支出”，那么可能会出现“对我们极为不利的力量平衡，以至于保卫台湾岛成为不可能”。

他们仍然坚持“美国不支持单方面改变台湾海峡现状”，但显然，美国声称反对的事情和它实际愿意做的事情之间的差距越来越大。

值得注意的是，与以往类似文件不同，这份文件在涉及中国问题时完全没有意识形态色彩。既没有“敏朱与砖之”的对立框架，也没有需要捍卫的“基于规则的国际秩序”，更没有基于价值观的讨伐。中国被视为一个需要管控的现实问题，而非一个需要击败的意识形态对手。

该文件中承认了贸易战的失败，描述的新战略是建立一个对抗中国的经济联盟，该联盟能够比美国经济单独发挥更大的影响力——这实际上承认了美国单凭自身力量已经不够强大了。然而，矛盾之处显而易见：一方面要建立对抗中国的经济联盟，另一方面又要对联盟伙伴发动贸易战，要求他们承担更多国防责任，并将每一项盟友关系都视为一项需要重新谈判以利于美国的协议，这究竟是如何实现的？

在某个时候，这些“盟友”会提出一个非常显而易见的问题：为什么要牺牲我们的经济利益来扶持一个已经无法独立竞争，并且给予我们的回报越来越少的美国？

## 6

美国最新发布的国家安全战略，有意思的几点：

1，战略聚焦出现重大调整，军事部署将侧重在西半球，确保门罗主义的实施；

2，亚太地球维持现状稳定，希望亚太盟友提升军事投资并承担更多责任；

3，不再强调意识形态斗争，而聚焦在经济竞争中获胜，确保在AI，生物技术，能源，太空等领域保持竞争优势；

4，2025年美国预计经济规模30万亿美元左右，2030年的目标为达到40万亿美元，并且确保关键和重要经济产品的供应链自主或安全；

5，聚焦国家利益，拒绝 “泛化国家利益”，视边境安全为国家安全核心，防移民引发资源紧张、犯罪、社会分裂。

## 7

说一下最近逍遥散人，米哈游，vivo连续被冲的事

这应该是西式政治正确在国内舆论场扩圈的标志性事件，可以看得出来各家企业对这种新式政治正确打法没什么应对办法，包括大众层面，对这个事情的前因后果也并不知情，偶尔有人知道也喜欢和稀泥，所以我详细的科普一下这件事的前因后果，对这块了解的小伙伴可以直接跳过本文。

事情的起因是米哈游旗下游戏《星穹铁道》新出角色，大丽花

因为其靓丽的外观设计被指控“媚男”，由此打响了政治正确第一枪。

但媚男的指控不足以下架该角色，于是一段时间后，理由从媚男升级为消费死者

为什么呢？

因为该角色名为“大丽花”

而美国一百年前有一个谋杀案叫“黑色大丽花谋杀案”，且死者为女性

同样是女性，同样叫大丽花，这难道不是影射吗！消费死者的帽子立马就扣上了

抛开事实不谈，你消费死者，你还有人性吗！！必须下架！

离谱吗？非常离谱，连老美都觉得这跨时空外加跨太平洋执法过于夸张，你们根本不在意当事人，只是不满意该游戏出了一个讨好男性的女角色，老美自己都把该案子改编成电影上映，演员还是老熟人，黑寡妇演的，难道看电影的全有罪？

但这还只是开胃菜，甚至连开胃菜都不算，

冲完星穹铁道，接着被冲的是米哈游，因为米哈游是星穹铁道的制作公司，这个容易理解吧。

那逍遥散人怎么被波及到的呢？

因为逍遥散人作为视频博主，播了新游《Varsapura》的宣传片。

对，不是播星穹铁道，而是播了《Varsapura》

你可能又好奇了，播《Varsapura》怎么又有问题了呢？

因为该游戏是米哈游旗下的新游戏。

离谱吗？

因为一百年前美国的案件对国产游戏角色出击已经够离谱了

因为A游戏的争议，出击同公司旗下B游戏也很离谱

现在是A游戏的争议，播了同公司B游戏的博主也出击，这已经是离谱的三次方了

但这还没完

有人可能问了，那vivo怎么被波及了？

因为vivo这两天刚好投放了逍遥散人

现在你们知道这究竟有多离谱了

相比之下，封建时代诛九族的算法，简直是法治之光

这些年的文化行业，国内也好，欧美也罢，一个共同趋势就是越来越难做，越来越容易冒犯人。

这个趋势在社交媒体上最先出现，比如之前我提过，Facebook他们发现，新一代人越来越容易被冒犯，并且会打着政治正确的旗号讨伐不同意见。

过去卢浮宫着火了，先救猫还是先救蒙娜丽莎可以作为一道辩论题。大家讨论要救猫还是救画。

而现在，这种问题被认为是高度危险的，为什么

你认为该救蒙娜丽莎，好，爱猫群体指控你宣扬仇恨动物的思想，你居然敢说不救猫！

对此，Facebook全球事务官的评价是什么呢？

“有些话在电视或国会上都能说，在我们平台上却不被允许”

也就是网络上的道德标准，居然比传统媒体，传统电视台，甚至国会这样的公共场合还高。

这种无限拔高的道德标准并不是因为道德本身，而是因为人们无法容忍不同事物。

你可以穿体操服去全球直播的奥运会，但你在网上却会被喷擦边，这很魔幻。

最终结果就是，整个文化领域，乃至经济领域都被冲击。

作为企业，产品做不好被骂没话说，毕竟技不如人，也可以回头再改进，并且产品层面的问题并不会无限上升。

但因为出了一个女角色，直接就开启政治正确道德审判，并且是有组织的舆论攻击，无限上升价值，对于文化行业来说，无疑是一种灾难。因为这意味着，只要你推出作品，就可能被冲，甚至越是体量大群体多的产品，越容易被冲。

当然，有人可能会说，那你就不出漂亮女角色，

有人试过，没用，迪斯尼算是全球文化巨头，法务部名震天下了吧，最后被整到什么样了呢？疯狂动物城一个兔子都被出警。

道德攻击的问题就在于，只要想找，倒查三十年，肯定能找到。

所以扎克伯格马斯克他们最终的决定是，干脆取消这个政治正确机制。 也就是宁可放弃一定的“正确”标准，宁可让一些错误的，攻击性的言论保留在平台中，也要提升用户发声空间。

反正无论如何都会被骂，那就宁可你们激情对喷，也不要大家都说一堆“绝对正确”的场面话。

而现在这个现象在国内也开始冒头，比如这次就是典型，一个女角色设计，最终跨到手机圈去执法，谁看了不说一句离谱？

并且国内各公司对于这种道德层面的政治正确攻势普遍还没什么经验，遇到了往往也只能选择避战

大众对于这块的经验也不太多，经常被一个冠冕堂皇的旗号带着走

这是不合理的，我们不能照着欧美的坑一个一个踩过来

大家还是要早早认识到，这种随时随地改变标准的政治正确攻击，会限制文化创作和市场经济活力。

