# 2025-04-24

## 1

一款超逼真的文本转语音生成模型：Dia-1.6B，号称超越 ElevenLabs 和 Sesame。

仅仅只有 1.6B 参数，能直接从文本生成高度逼真的对话，还支持控制情感和语调，甚至可以生成笑声、咳嗽等非语言声音。

GitHub：github.com/nari-labs/dia

模型下载：huggingface.co/nari-labs/Dia-1.6B

测试page: https://yummy-fir-7a4.notion.site/dia


主要特性：

- 通过 [S1] 和 [S2] 标签控制生成多角色对话；

- 支持生成笑声、清嗓子、叹息等非语言表达；

- 提供声音克隆功能，可复制特定声音风格；

- 实时生成，A4000 GPU 上约 40 tokens/s。

提供 Gradio UI 界面，操作简单易上手，同时还可以在 Hugging Face 上在线体验。



## 2

今天好多人说小明剑魔，其实小明剑魔本身是没什么可聊的，你看他过去发言

他完完全全明白问题在哪，也非常清楚男生要拿住自己钱，为自己而活，你能讲的所有道理他都明白

问题在哪？是许多人说的知行不一吗？

NO，不是的

真正的难题是，爱自己

爱自己这件事，比大家想的要难的多的多

不是说爱自己这个行为难，而是支撑“爱自己”背后的一整套叙事理论

女性这边，是有一整套叙事支撑的。

一个女性嫌老公没本事不赚钱，要离婚，媒体会怎么报道，大众会如何评价？电视剧电影又回如何刻画？

答案是，全方位无死角一致赞成。媒体会高声支持，大众会发声鼓励，电影电视剧甚至会直接拍部电影“出走的决心”，这就是“出走叙事”。

娜拉逃离贫困家庭出走，一定是对的，责任一定是原生家庭的。

女孩大骂生物爹没本事给不起留学费，很多博主是一面倒支持女孩的

还有人发明了什么家庭托举理论，好的家庭就应该托举女性，给不了女孩托举的家庭就是不合格的。

包括当初出走决心的讨论，你们可以去翻一下，男性这边的反对，非常密集的集中在，老公也有难处，原生家庭没那么坏上。但几乎没有声音说，出走是不对的。

而男性这边呢？一个男性嫌老婆穷出走，媒体大众会是什么反应？陈世美被骂了一千年吧。

如果按照女性叙事标准，那陈世美完完全全符合出走叙事

女生考上公务员上岸第一剑了，你说没问题，她在进步，你呢？

那陈世美可是货真价实的考中了状元，这理由是不是比你大一万倍？

你是不是以为我又要批判媒体双标了？

错，在这个问题上，媒体还真不是全锅

因为当代男性其实明白什么是错的，但问题在于，不知道什么是对的。

反馈到社会舆论上，就是魔法对轰。

女性出走时，媒体也好博主也罢，他们的支持是发自内心支持的，很多博主甚至会站在道德高地上大声高呼，这是自由，这是觉醒，女性就应该自由的决定自己命运，谁反对谁就是老封建，对吗？

但男性出走，你会发现，哪怕是支持者，最多也在喊“对面也干了”

当代男性并不是发自内心的认可出走叙事，男性从小接受的教育体系，价值观都是子不嫌母丑，儿不嫌家贫。

之前寒门男生带着残疾母亲参加成人礼，你会看到，所有男性，神兔左皇，不分立场不分流派，所有人的评价都是，man，这是真正的男人。

包括庞众望等寒门子弟，很多人是发自心底的钦佩的，一双拳脚踢破家徒四壁。这才是真正的骄子。

甚至，报君黄金台上意，提携玉龙为君死，本质也是这个价值观的延续。

如何描述一个大众认可的坏人，对于中国文学来说，这太简单了

——祁同伟坏事做尽，但他永远记得自己上大学时同村人凑的500块钱。

多少贪官新闻大家恨的咬牙切齿，但只要一提他对家人对父母不错，那个画风简直是180°的变化。

包括东哥，你看京东因为杨笠的问题被集火多少波，但只要提起东哥报效家乡76个鸡蛋的事，最强硬的反对者，也会说句东哥够男人。

大家为什么嘲笑小明，因为把钱交给一个不爱自己的人

但如果女方真的爱男方呢？很多人可能就会觉得这没问题。

从孔子孟子到马克思恩格斯，男性的底层价值观从来没变过，这是如此坚定，以至于我认为，这可能不是价值观叙事的问题，也不是媒体导向的问题，而是基因层面的原因，男性就是会更加认可故土。所以古人几千年下来的经验就是把家族故土交给男性，当了贪官都要带老乡发财，这价值观你要怎么说？这总不能是教育教的吧？

千帆阅尽，最后你发现古人是对的。

所以男性是不可能去践行出走叙事的，女性那边的什么无祖国理论，觉醒理论，托举理论，什么自己第一，爱自己，在男性这边绝对无法普及。

很多女性先是精致利己，然后才是为精致利己找了女权理论这一套理由

而男性，很可能发自心底就不认这一套。古人说贪官经常有个词，鸡犬升天~

也就是男性哪怕自己爽了，也会发自内心的认为，也要带家人爽。家人爽了我也就爽了。

对，就是这么神奇，女性是自己爽了就行

男性居然是发自内心的认为，自己爽了也要带家人爽

你飞升成了斗帝，如果不能带着家族一起飞升，那终究是差了点。

网文是最直观反应社会思潮的，

女频网文一个常见设定是，女主血脉高贵，父母兄长都是天潢贵胃，核心是突出女主本身的高贵。

男频网文有没有类似设定，有，但这只是一般爽

男频最爽的，是父母兄长全是草根，但是我白手起家成为天潢贵胃，让家族全部阶级跃迁，我本淮右布衣，对吧。

但男频还有终极爽中爽，爽文中的爽文，

——遍地哀鸿满城血，无非一念救苍生

自己爽是小爽，家人爽是中爽，天下人人都爽才是大爽

爽文都是这个导向，你说咋办？

甚至不止爽文，也不止中国，EVA的奄野秀明，最后一画叫什么来着？

《致所有的福音战士》

御宅族，平成废宅次代，原子化典范，废柴男主开创人，被称为痞子的动画创作者，在最后一课，给你来了个致所有的福音战士

你要我怎么说呢，东京湾上潮信来，今日方知我是我是吧？

所以对于当代男性来说，“爱自己”是不太可能实现的

不是物理层面无法做到，而是价值观层面，当代男性无法像当代女性那样构建一套切割原生家庭全盘精致利己的理论。男性的“爱自己”里，这个自己，就是不单有自己，还包含父母家人，以及所有爱自己的人的。

你给他3000块钱，他自己吃好喝好。

你给他三万块钱，他就会想着照顾父母家人了。

理解这些，你也就理解了孔孟朱熹，还有尼采。

很多哲学没有那么复杂，不需要念一堆文绉绉的经文，当你亲身经历的时候你自然就会明白，啊，原来古人说的是这个意思。

什么叫上帝已死，不说说上帝在神魔大战里陨落了，人家说的是，自中世纪以来围绕上帝和宗教建立起来的这一整套价值观体系道德体系，崩塌了。

对应到中国，其实是“孔子死了”

贤妻良母变成一个骂人话了，新一代女性已经形成了以利己为核心的“觉醒”叙事价值观，但新一代男性还没找到自己该去往何方

大家知道白羽毛肯定不对，但拿破仑的光辉，依旧是如此璀璨，如此令人神往。

## 3

问题是只需要一代人就能把根深蒂固的价值观给消除掉。如果男人也学会了自己爽就完事了哪管其他，这个社会得多刺激啊。就好像司马懿违背一次洛水之誓，一千多年以后的李善长都要跟着不得好死，连君臣相得如李世民与李靖都差点不能善始善终。消灭掉社会共识容易，重建它可能就需要几百年，尸积如山，流血漂橹，生活在南北朝和五代十国乱世的人应该懂我什么意思。

## 4

有时候，人心是非常复杂的——有一种人是纯单细胞式的、不识好歹的、不停的想白瓢外界的一切能量和物质

案例via刘渲东：“我做粮油批发的时候，会经常把一些临期挂面送给员工。就经常送，有段时间没送，就有员工主动冲我要，说家里面条吃完了。我说现在没有临期挂面，几个人就背地里说我坏话。有更甚者，直接偷拿好的…说了他们几次，好嘛，不拿好的了，就想办法把好的包装弄破，然后对我说，你看，这都破了也不能卖了，干脆给我们拿回家喂狗吧。”

`伯爵聊江湖` 所以我们一定要学会识人，以及识己，学会看人下菜碟……

有的人，就是有感恩之心的良善之人，你对他好，他会滴水之恩，涌泉相报，不会贪得无厌。

说句实话，这种好人，在80亿人里，不能说少，但绝对不多，真的不多，因为这种人的底色是坚定，威武不能屈，贫贱不能移的那种坚定。

遇到这种好人，就多对他们好一些，让善良尽可能传递下去。

————————————

而有的人，则是纯“人不为己天诛地灭”，纯自我为中心，你不给他临期挂面，不给他图1爽快的馒头，他就嫉恨你……严格来说不能说他纯坏，因为这种人的脑子里根本没有好坏之分，说句不好听的话，这种人不识好歹，纯单细胞式的、不停的、想白瓢外界的一切能量和物质。

遇到这种人，那就得大棒给的多一点，因为他们很吃“畏威不畏德”这一套。

这样才可以与他们正常相处，避免被他们耗干。

————————————

但是在日常生活中，我们遇到的大部分人，其实是非常复杂的，他们是好坏量子纠缠态的那种，我们把他们好的一面勾出来，那么他们就会变成好人，如果我们不小心把他们坏的一面勾出来，那么他们就会变成坏人。

比如接下来这个案例via祭酒郭嘉：“2019年，小区外面开了一家生鲜店，叫「钱大妈」。可能有南方的朋友知道，这个钱大妈，主打的是肉菜蛋等食材的新鲜劲儿，号称不卖过夜菜。

怎么能保证它卖的不是过夜菜呢？钱大妈有一个特别绝的政策：晚上7点，全场九折，之后每隔半小时，全场商品降10%，直到11点半全场免费。

是不是很大胆，这家伙，整个区域都轰动了。

自打钱大妈开业那天起，每天晚上都是门庭若市——白天却是门可罗雀，一群弱不禁风的老头老太太仿佛重新唤醒了人生的目标和希望，摩肩接踵地在店里面挑挑拣拣。

其时正值夏天，天气炎热，却也热不过老头老太太们的热情。他们通常会在每天7点左右出现，把还算新鲜的、还没有被人挑走的菜捡进篮子里，继续在店里闲逛—全程挎着菜篮子。

就这么逛啊逛，一逛就是三四个小时，逛到店员都疲惫不堪想要下班，可这些老年人就是不走，一直要逛到11点半，逛到篮子里的菜免费才算完。

大概过了一个星期吧，楼下的这家钱大妈，关门不干了。”

——这就是赌错了的策略，勾出了坏的人性，我们不能赌人性，不能指望“人不为己天诛地灭”会突变为坚定的“圣人”。

因此很多热心青年最后大多转变为了“冷血”的老油子，而且是“看人下菜碟”的老油子。

为什么还要“识己”？嗯，看看自己的血条够不够厚，能不能扛得住耗，要时刻牢记——理想的善良没有错，但前提是要保护好自己。

最后大家会发现，没办法，我们凡人的血条实在不厚，经不起耗，只能变成这样（冷血的看人下菜碟），才可以行走江湖。

