# 2025-03-13

## 1

卢诗翰

叙利亚这个现状并不让我震惊

倒是一堆人对此震惊这个事，让我特别的震惊

这个剧情几个月前不就能看出来吗

合着你们真就只能看到眼前啊 ​​​

## 2

【`最不能点的外卖盘点`，你的内心OS是？[苦涩]】`后浪小数据` 

外卖员推荐最不能点的外卖种类主要有以下几种：

1. 黄焖鸡：个别商家可能会使用冷冻肉、僵尸肉等不新鲜的肉类食材，并且配菜清洗不彻底。

2. 炸鸡：炸鸡店质量良莠不齐，很多使用的是半成品，保存不当容易生虫或变质。

3. 麻辣烫：需要准备的菜品繁多，商家购买的食材通常比较平价，质量难以保证，而且卫生情况也不容乐观。其汤底由多种香料和调味品混合而成，可能含有一些对人体有害的化学物质。

4. 盖浇饭：部分商家为节省成本和时间，不会对食材进行充分清洗和处理，烹饪过程中可能使用大量的油和盐，不利于健康。甚至还有可能使用地沟油或劣质大米。

5. 饺子：外卖的饺子大多不是手工制作，而是商家购买的散装速冻饺子，其馅料可能使用了低廉的肉类或边角料等，食材的新鲜度无法保证。

6. 粥：有些商家为了使粥看起来黏稠，会添加增稠剂等添加剂，而不是经过长时间熬制。

7. 烤肉拌饭：价格便宜但肉质一般使用的是速冻肉，质量难以保证。

8. 轻食：部分轻食商家为降低成本，会使用合成肉等劣质食材，这些合成肉可能含有大量的添加剂和激素。

9. 料理包快餐：即预制菜，很多外卖商家提前买好相应的菜包，有人下单时加热即可出餐。这类食品含有大量添加物，常吃对身体有害。

10. 水果捞：水果成本较高，一些不良商家会用坏掉的水果来制作水果捞，由于添加了酸奶等，顾客很难判断其是否新鲜。

11. 烧烤：部分商家为追求效率和降低成本，会使用油炸的方式制作烧烤，这样的烧烤不仅口感油腻，还可能含有多种有害物质。即使是真烧烤，由于烧烤过程中产生的烟雾和高温，也可能导致食物中的营养成分流失和有害物质生成。

12. 汤品：有些商家为节省时间和成本，会使用粉冲的方式来制作鸡汤、骨头汤等汤品，这类汤品口感差且营养价值低。`外卖员从来不碰的外卖有哪些`  http://t.cn/A6BcpUdN

## 3

`大模型将吞噬一切` OpenAI发布的Responses API，以及Anthropic发布的MCP协议等让类Manus等应用构建门槛变得越来越低。

前一段Manus爆火，虽然创新方面没有宣传的那么夸张，但却给很多人普及了大模型应用的好思路；加上manus邀请码机制（可能由于其服务容量限制）一码难求，也催生了很多开源平替；核心思想就是做大模型和外部工具Tools的连接器，感觉大模型应用终于找到了正确的路径。

然而没几天，OpenAI发布了Responses API，包括Web Search Tool，File Search Tool，Computer Use Tool，以及Agents SDK，这些常用的Tools集成，方便开发者更低门槛的构建自主完成任务的AI Agent，让类似manus的产品失去了进入门槛，甚至降低了价值。

对应的大模型公司Anthropic之前也推出了MCP（Model Context Protocol），也是在试图建立AI Agent生态的统一开放标准协议，也是要解决大模型和外部服务或Tools的连接能力，扩展大模型的能力边界；

综合来看，目前虽然大模型公司主要精力还在于大模型智能深度提升，然而，在大模型应用层面，大模型公司一点没有放松，毕竟这关系到大模型未来的生态和商业价值。

大胆预见一下，等到大模型智能深度发展到达一定瓶颈，大模型公司必然会向上卷，应用层也会逐步被大模型所包含和吞噬。

## 4

发条张的野馄饨摊儿

其实不生孩子不结婚是没问题的，现在活在世上的人类，顺着家族树往上数三十代，也就一小撮人，古往今来大部分都没有最终留下子嗣，否则现在地球应该有几千亿人口。

为了民族存续什么的生娃既不科学也没必要，不差你一个也不多你一个，家族长青什么的只是个梦幻泡泡，任何有机体都会死亡也应该死亡，死了再重组重生，凭什么你长青，太贪心。

主不在乎。

在个体可以独立选择的时代，我只认可一种生娃理由，希望看到一个生命从无到有到长大，并陪我走一段路，他/她的存在本身就是全部意义。


李子暘Lee

广泛的家庭解体、大量不婚不育因而心理畸形的个人，造成整个社会责任伦理的涣散、缺失，这是很严重的社会问题，甚至会导致社会解体。这不仅仅是个生育问题，这是事关社会基础的大问题。

## 5

格陵兰岛变天了，特朗普干了件大蠢事

土豆说：

昨天格陵兰岛大选结束，反对被美国吞并的（格陵兰岛）民主党赢得大选，当地居民反美情绪高涨。

CNN说特朗普吞并的威胁主导了这次大选的情绪。

这下好了，特朗普又傻眼了，购岛的野心完蛋了，竹篮打水一场空。

坏土豆 作品

首发于头条号 一个坏土豆

陪我的国一起逆袭

特朗普到底为啥要吞并格陵兰岛？我告诉你真相是什么，绝对是独家视角，不过这里要先说乌克兰。

我上次说美国和乌克兰的矿产协议完全就是扯蛋的，乌克兰根本就没有矿，很多人非和我犟，说乌克兰有矿。

我就这么说吧，你知道不知道中国的铁矿石储量是全球第4，我们地底下有丰富的铁矿石，虽然比不上澳大利亚，但我们的储量远多于巴西，但是为啥我们还要从澳大利亚和巴西去买?

因为成本太高，中国的铁矿石全部都深埋地下，我们开采一吨铁矿石成本高到82美元，而澳大利亚只需要20美元。

理论上，任何一个国家只要不计成本，往地下深挖一万米，那矿都多得用不完，别说5000亿美元的矿，5万亿美元都能给你挖出来，但一算成本最后是然并卵。

现在采矿技术那么先进，各个国家能开出矿来的，早就开出矿来了，开不出矿来的，那就是开不出来了。

所以乌克兰为啥一夜之间有了矿？因为采矿协议就是纯粹的政绩工程，为了给特朗普做业绩，去证明特朗普的“伟大”。

真签署了这个协议，就等着特朗普去耍宝吧，中国提炼一吨稀土成本17美元，到乌克兰没300美元根本搞不定，300美元还是算的少的，因为前面还要投入一大堆的基础设施和产业链........1000年成本都收不回来。

聊完乌克兰，我们再说格陵兰岛。

特朗普为什么想吞并格陵兰岛?有各种大棋局........

特朗普的说法是格陵兰岛上遍地是宝，到处都是矿，尤其是稀土矿很多。

可惜这又是一个然并卵。

格陵兰岛上的矿确实很多，那为啥丹麦政府和格陵兰自治政府从来都不开采？难道就是他们蠢？

到现在，格陵兰岛的经济主要依靠捕鱼业，占据了总产值的90%，根本就没啥工业，这地方绝对算不上有钱，丹麦每年还给这个地方给补贴。

为啥不开矿?

因为根本就没法开！

格陵兰岛的地形崎岖，绝大部分的地带被厚达一英里的冰层覆盖，你就说吧，这地方怎么开矿？

同时基础设施非常落后，除了首府，那确实是交通基本靠走，连接定居点的路都没修，劳动力极其短缺，不仅开个矿连人都找不到，连稍微大点的码头都没有。

自然环境极其恶劣，动不动就是大风暴，温度经常在零下60度左右，最冷的时候零下70度以下。

你就说吧，这开个卵的矿？

别说下面埋着稀土，有黄金都没人过来挖.......因为太费劲了，你送快递都比这里挖黄金要挣钱得多，至少不会被冻死。

还有人说特朗普是搞房地产的，他是打算过去搞旅游业.......我就这么说吧，他要真的过去，那不是在搞旅游，那是在扶贫.......

还有人说是因为格陵兰岛地理位置非常重要，是美国以后的北极战略。

可拉倒吧，所谓的北极战略只是一个猜想，要等北极变得适应航运，至少还要等20年，那个时候特朗普一百多岁了，美国那个时候还在不在都两说.......

特朗普现在操心的是2年以后的中期选举，他连两年以后的事情都搞不定，哪里有心思去搞什么高瞻远瞩的大棋局。

特朗普要吞并格陵兰岛，和他在乌克兰的开矿计划是一样的，又是一个面子工程，就是为了增加自己的业绩，让自己的伟大有说服力，好能支撑自己称帝。

特朗普说我都开疆拓土了，这难道不是让美国再次伟大了吗？

其实他开拓了个屁啊.....

格陵兰岛最有军事战略的位置上本来就有美军基地，从二战时期就修建了，F35战机也有部署。

只要美国愿意，在格陵兰岛上修100个军事基地都没人管他，当地居民还会很高兴，因为这地方真的没人愿意来，只要美军来的多，愿意买3000美元的咖啡杯，对当地经济肯定是有好处的。

那美国要过来开矿呢？

那这是有史以来最成功的招商引资，当地会张灯结彩的进行欢迎，但是从来没人过来，谁愿意做冤大头啊。

所以你就说吧，美国占领不占领格陵兰岛有啥区别？

只要他乐意，他派100万美军过去驻扎都没人管他，这不就是事实上的占领吗？

但是特朗普偏偏说他要侵吞格林兰岛。

这个行为没有对美国没有一丁点的好处，而且伤害极大，是带头在破坏二战后的雅尔塔秩序，让所有的盟友对美国充满了不安全感，让自己的盟友体系崩得更快。

特朗普的这个搞法，相当于美国在他的盟友体系里面本来就是皇帝，普天之下莫非王土，他想割韭菜随便割，想薅羊毛随便薅，这就是所谓二战后的美国秩序。

可皇帝偏觉得薅羊毛太慢，直接把盟友的羊给抢到皇宫里去了......

本来可以收税订规则的人，非要去拦路抢劫。

他这么干的原因，我们已经一再说过了，就是好大喜功，为了增加个人功业不惜损害美国的国家利益。

说是开疆拓土，其实搞了个屁，就是穿了件皇帝的新衣，因为那个疆和土本来就是他的。

其实原来特朗普好歹是个成功商人，还是有些基本的判断力的，但是现在被万斯他们一包围，马屁一拍，早就晕得忘乎所以了。

现在美国官场拍马屁都拍到啥程度了，马斯克说特朗普的雕像一定要上总统山，我要亲自上去轮锤子。

你想马斯克贵为全球首富都这样了，其它美国官员还能好到哪里去。

其实吧，美国官场拍马屁，是有历史传统的，只是在特朗普这里突然就发扬光大了。

在中国古典故事中，高俅因为球踢得好，最终攀附上了宋徽宗，这仅仅是故事，和历史是不符合的，高俅原来是苏轼的书童，不管咋说，人家文笔功夫那是真好，被苏轼给推荐上去的。

但是美国历史上，这是有真事的。

马丁范布伦原来是个家境贫寒的美国人，因为一次偶然的机会在小酒馆碰到了美国第6任总统麦迪逊，范布伦一门心思的开始拍马屁。

麦迪逊军人出身，非常喜欢马，范布伦就说自己对马术非常精通，从此就在私底下每天苦练疯狂学习马术和各种相关知识，成为了这个领域的专家，终于有了和麦迪逊交流的共同语言，又开始帮麦迪逊养马和挑马，让麦迪逊龙心大悦，每次骑马出行必然叫上范布伦。

接着就安排他从政了，范布伦当了官，更是对麦迪逊唯命是从，凡是麦迪逊的指令，那都是真理，必须无条件的执行。

麦迪逊对范布伦极其满意，在自己任期满后全力支持范布伦竞选总统，范布伦最终成为美国第7任总统。

拍马屁拍成了总统，这可是美国的正史，现在万斯就是以范布伦为榜样，全力以赴跪舔特朗普，也要舔出一个美国总统来。

所以在各种场合梦夸特朗普，国会会议上疯狂鼓掌.......

泽连斯基对特朗普不满意，万斯立马忠心护主；

特朗普一个眼色，万斯跑到欧洲慕安会上痛骂所有的欧洲政府；

特朗普听了频频点头，说这个万斯真的太忠诚了，是朕的肱骨之臣。

所以特朗普就是被一群马屁精包围，一点判断力都没有了，以后的糊涂事会越干越多，反正周围的人都是阿谀奉承，特朗普说要抢了乌克兰的矿，万斯说吾皇英明；

特朗普说要吞了加拿大，马斯克说皇上万岁！

白宫网站上说特朗普到白宫50天，带领美国人民胜利了50次，其实特朗普唯一的胜利就是把墨西哥湾改成了美国湾。

可这东西管啥用啊，以后也就嘛噶党自己的地图上印着美国湾，全世界的地图上还是墨西哥湾........

上次我们说加拿大，加拿大本来就是美国的后院，美国对这里各种盘剥，加拿大想修到西海岸的输油管道，给中国卖石油，美国一声令下，加拿大马上就搞不成。

结果特朗普想瞎了心，非要在各种场合说要吞并加拿大，导致现在加拿大反美情绪高涨，选出了自己的强势总理，把各种美国商品全都下架了，要和美国硬钢把贸易战打到底。

你就说特朗普这样做图了个啥？

结果现在好了，玩砸了.........

接着说回格陵兰岛，开篇说了，美国只要愿意，往岛上派100万军队都没人管，结果特朗普非说要吞并了格陵兰岛，现在好了，格陵兰岛一样的反美情绪高涨。

最近的民意调查，是85%的格林兰岛居民强烈反对特朗普的购岛计划，9%的居民是无所谓，只有6%的居民表示同意。

因纽特人共同体党一直是格陵兰岛上的最大政党，长期执政，特朗普说要吞并格陵兰岛，因纽特人共同体党态度暧昧，和特朗普的团队做了多次交流，说要快速推进格林兰岛的独立。

这一下子就引起了当地居民的不满，说你这是要干嘛，是打算快速独立然后投入美国的怀抱吗？

结果昨天的大选，格林兰岛的民主党获得了胜利。

CNN说：特朗普的吞并威胁影响了选民的投票，主导了这次选举。

民主党之所以能赢，因为民主党的纲领是说，我们格陵兰岛是要独立，但一定是缓慢的脱离丹麦独立，成为一个主权国家，特朗普要购买格林兰的企图绝对不会得逞。

特朗普又玩砸了一次。

其实我们都知道，美国所谓的盟友，就是美国的殖民地。

但是知道归知道，有些话是不能当面说出来的。

拜登就聪明得多，策划了俄乌战争把欧洲整得欲仙欲死，还干脆炸了北溪管道，让欧洲陷入了能源危机，不得不咬牙去买美国更贵的天然气。

但是欧洲却还感激拜登，因为拜登任何时候说起欧洲，都是言必称盟友，高呼共同的价值观。

面子真的是给足了！

拜登心里很清楚，你就算拿人家当狗，你也不能说出来啊。

但是特朗普根本不搞这一套，他认为狗就是狗，非要把实话说出来，让马斯克和万斯出面，对欧洲政客各种嘲讽和辱骂，没有任何的尊重可言。

打人偏要打脸，骂人偏要揭短，这个后果是很严重的，好比乌克兰本来一心想做美国的殖民地，结果泽连斯基到美国去开会，硬刚美国总统之后支持率飙升，激发了乌克兰的民族情绪，美国想换他都换不掉，现在只好捏着鼻子和他继续合作。

就这么说吧，特朗普不说吞并，往格林兰岛上派100万军队，那都没事，格林兰岛还觉得美国是在保护他们。

结果一说吞并，那性质就变了，派10个兵过去，那都是侵略，是在破坏规则。

以后美国的4年，可算是有笑话看了，因为万斯他们拍马屁的功夫会越来越高，特朗普会越来越晕，奇葩操作越来越多，糊涂事情越做越多。

嘛噶党继续折腾吧，接着奏乐接着舞，每天歌功颂德，等这4年特朗普折腾完，美国也就气数已尽了........

`微博新知`

