# 2025-02-09

## 1: 20250209-020930

为什么我们总是替坏人提问

(http://t.cn/A6HLycfT) 互联网考古

作者：杨晓光     《青年文摘（绿版）》 2007年 第04期

我们中国记者一行4人，受飞利浦公司邀请，去美国参加北美放射年会会展。展览馆里，从X光机、计算机断层扫描（CT）、磁共振成像到超声诊断，从骨头、血管、神经到血流、脑组织的二维、三维图形，人体的各种细微影像在彩色大屏幕上演绎着，琳琅满目。

正当我们感叹科技的先进时，一位中国记者的问题把正在讲解的飞利浦大中华产品部经理问住了。“这些设备的确无微不至，但它们的存在会不会给医生带来道德风险？如果我肚子疼，去医院，医生会尽量让我去做各种检查，用你们这些机器，查血，查CT，查造影……然后再确诊。而我则只能听医生的。结果，我白白花了一大笔不应该花的钞票。”

经理像听天方夜谭一样：“怎么会？不会有这样的事情！各种诊断设备都是要出诊断报告的，不必要的检查保险公司是不会支付费用的！而且，医院设备收费和医生收入没有关系啊！在美国绝没有医生会做这样的事情。医生是很看重自己的声誉的。”

我们几个中国记者乘车去芝加哥的奥特莱斯，开车的是在美国工作的中国朋友。这期间经过几个收费道口。有些是无人看守的，收费标准标得很大，60分，老远就能看见，司机往道口收费亭的一个窗户的兜子里扔一把硬币，哗啦，道杆抬起放行。那个兜子下边有个秤，能量出硬币是60分还是50分。

一个中国记者说话了：“那我要是扔相同重量的游戏币，能不能过去啊？”

司机回答：“理论上，也可以。我没试过。”

“那这个设计可不好，有漏洞啊！”

“可惜，老美比咱傻，没人这么干。要不，规矩早破了。”司机说道。

回来后我一直在想，为什么中国记者总是替坏人提问？我们大家都不喜欢被人监控着生活，可是不被监控的生活又让我们感觉有漏洞，有漏洞的地方不去钻好像吃亏了一样，到头来，我们只配生活在探头下。

陌生人之间互相信任的生活非常简单，像空气一样，不属于哪一个人，但失去它却非常容易。要它失而复得，非要费上几代人的努力不可。

（王志伟摘自2007年1月5日《北京青年报》）

## 2: 20250209-022255

我发财了。

我发现了一个超级矿坑！对于`互联网考古` 来说，非常非常富裕的矿！

《从细节看世界》

非常富裕！富裕到什么程度？如果每天发一篇，能连续发五个月！

把目录贴出来，给你们感受一下它的聚集程度。看完之后能直接颁发新闻传播学博士的那种。

===============================

第一辑　我在国外受了点刺激

爱丁堡拒绝通融

爱管闲事的德国人

澳大利亚的苍蝇

被狗“教育”

不能剥夺小草的采光权

德国人怎样处理牙签

读哈佛的几个没想到

度个假也贷款

法国坐公汽

感受澳大利亚人的节约

公共场所幽默启示

韩国司机向我们敬礼

环保巡视员邓肯

会说话的垃圾桶

教授做义工

垃圾桶上的人性

美国人的礼物

美式说明书

梦想之具体

排队的讲究

起诉威廉

瑞士穷人住高楼

瑞士人的生活态度

少见多怪加拿大

他为何被拒签

特别小费

我在国外受了点刺激

细节，让人爱上一个地方

小便池那只苍蝇

小题大做的瑞士人

一对夫妇在异国吵架的代价

一张就够了

内装38根火柴

有趣的希腊朋友

在巴黎体验方便

德国人喝酒只喝情绪，不喝感情

在德国遭遇厕所文化

在俄罗斯垂钓

在美国搭便车也挣钱

在美国购物

在美国和警察打官司

在美国买房子

在美国目击车祸

在日本感受细节

只坐一个座位

注重小节的日本人

钻到桌子下面去欣赏桌底

尊重的力量

===============================

第二辑　在外国遭遇信任

“逮捕”土豆

爱丁堡的长椅

爱管闲事的美国人

把赞美挂在嘴边

比窦娥还冤

比赛耐心

不该忽略的细节

不敢愧对盛开的鲜花泉

不怕排队的英国人

德国的小狗须上学

法国人的隐私物“比代”

富而不奢的德国人

感受巴黎地铁的细节

告示里见精神

各国的不方便

关爱到极致

韩国人的文明细节

和薇拉相处的日子

花瓶碎片

惊心动魄的如厕

警报拉响之后

鞠躬

看外国驾照上的细节

列车晚点

路要拾遗

没什么比制度更客观

美国的油条

美国的征兵广告

美国警察罚我做“护士”

你掉了一样东西

奇特的毕业祝贺

善解人意的魅力

上胜町树的树叶

神奇旅馆

生命如此宝贵

世界各国醒酒奇方

世界通用语

树上的果实归谁

送女儿去英国扶贫

外国超女是怎样选出来的

危险的资格

我的加拿大房东劳伦斯

我在葡萄牙吃电话官司

习惯成自然

细节中的美国

相信书的英国人

艳遇意大利

页码是一种态度

一个西方女孩的征婚启事

英国人的低效率

在澳大利亚上学的第一天

在澳大利亚学英语

在巴黎拔牙

在德国倒垃圾

在加拿大当“地主”

在美国抽烟

在美国马路“驾驶”自行车

在美国如厕

在美国体验师生情

在瑞士撞车以后

在外国送礼

在外国遭遇信任

最宝贵的一门课

===============================

第三辑　欧美人注重哪些小节

“失败”纪念碑

保护萤火虫吴麓

不会让你第二次吃生鸡蛋

不仅仅是习惯

从玩游戏看德国人的执著

大兵请坐头等舱

德国的小苹果

德国给医院调色彩

德国人如何管食品

调慢半小时

俄罗斯的大和小

法国高考作文题

法国市长给我回信

感受德国的“程序主义”

感受瑞典细节文化

加拿大的赔偿事件

加拿大没有老女人

伦敦街头的蓝牌

芒刺在背

美国小镇的“垃圾日历”

蒙古百姓不爱存钱

欧美人注重哪些“小节”

人文的作用

如厕

善举不能“挥霍”

食物银行

守时的丹麦人

为什么我们总替坏人提问

我被“两美元”吓着了

香港人的忙与碌

香港有两个“可怕”

小费之国——埃及

一个中国留学生在欧洲逃票之后

一块欧元的树皮

英国人的灯泡

在国外坐出租车

在美国逛超市

在日本吃防灾食品

在沙特人家做客

掌控金钱的智慧

重生不过几分钟

总理与囚犯

## 3: 20250209-022649

via dela Mancha的导师毕业赠言：“以后工作、说话、留言、文书往还，多注意必要的礼节行款。这也不仅是人情世故，而是仪式感有助于保持人和人之间必要的距离感。否则，近之则不逊，远之则怨。”

## 4: 20250209-034932

哪吒之魔童闹海刚才打破了一个含金量最高的中国电影纪录：观影人次。（1.6亿人次）

这个记录之前的保持者是影界传奇，战狼2（1.59亿人次）

是的，哪怕长津湖当年在票房上超过了战狼2，但是观影人次这个最重要的指标，长津湖比起战狼2还是不大行。（1.24亿人次）

不过，这也是意料之中的事情，因为此前仅次于战狼2观影人次的，是哪吒之魔童闹海他大哥，哪吒之魔童降世（1.41亿人次）

毕竟票房这东西，受到每年票价变化影响太大了。观影人次就不一样了，这可是真真正正的最硬指标。而且票房现在对哪吒来说，也无所谓了[春游家族]

当然，观影人次这东西还有个争议，就是以前有一些老电影，观影人次可能数据更炸裂，但是没法统计了，比如少林寺。

不过现在我还是可以正式宣布，哪吒之魔童闹海，已经正式成为中国电影历史上有纪录以来最卖座，观影人次最多，票房含金量最高，最成功的电影了，没有之一[春游家族]

## 5: 20250209-051038

摘几个关于USAID的二手研究数据：

1、通常, 美国每年拨出的对外援助资金约为 400 亿至-700 亿刀不等，以2017年为例，国际开发署约 60% 的资金交给了 25 个美国组织，总额中的11% 直接流向各种外国组织，其余部分则通过美国实体或多边组织进行管理，但这剩余的89%中有很大一部分被管理费用消耗掉了。（数据来源：CGD）而过高的管理费用内耗是USAID被诟病的主要原因之一。图1.

2. 削减对外援助的国家不仅美帝，其他国家的削减计划见图2. 荷兰人也倾向于撒手不管了。

3. 非洲国家拿到了美国外援总额的28-32%，大部分集中在医疗健康方面，主要是HIV方面。但持续掉落的捐款可能使得被援助国政府的财政预算风格走向依赖型，比如乌干达卫生预算的 75% 以上就指望这类捐款。图3、图4.

4. 不过，SSC前两天发了一篇文章（Money Saved By Canceling Programs Does Not Immediately Flow To The Best Possible Alternative），认为PEPFAR（总统防治艾滋紧急救助计划）是美国对外援助项目中“最优秀的项目之一”，他估计每年可有效防治25万人左右/60亿刀。基于此，他提醒读者，削减计划节省下来的钱一般来说并不会如你所想的那样反过来用于美国国内民众，而更可能因为行政技术流程原因被冻结或重组。他认为这个项目不应该被削减。虽然但是也有人指出，某些非洲国家其实有能力在美国撤出援助后自己负担这部分医疗预算指出，比如坦桑尼亚，其2023 年获得美援 6.3 亿刀。这相当于人均约 9.30 美元，坦桑尼亚 2024/25 年的总预算为 189.4 亿美元。

## 6: 20250209-053234

博纳那几部主旋律，以及陈凯歌和管虎的那几部抗美援朝片。我都不喜欢。这些片，只有一个主旋律的皮，瓤的味都不太对，还隐隐表露出“其实我根本不信”。

主旋律是啥，是革命，是反抗，是无论高低贵贱众生平等，是不服输不信命不接受天生的阶级划分，是无数卑贱者的力量联合起来能创造奇迹，是真正伟大的是人民。

哪吒2才是真正的主旋律，无数最卑贱的妖魔联合起来一起打破那个啥鼎，这才是主旋律呀。

更甭提里面到处都有的隐喻了。影射谁一目了然。

主旋律片里面没有主旋律。神话动画片倒拍出了主旋律。有意思。

## 7: 20250209-075325

蒙元：军事绞肉机演化成的国家（下）

无限制戮民和抢掠贯穿始终

蒙元自始至终是不需要担心什么军费的，抢掠民间什么都有，马匹都不例外。

下面不妨从屠戮平民，掠夺物资、官吏迎合军事需要的角度看看蒙元（广义）作为军事绞肉机的本质如何贯穿始终。

戮灭平民是蒙元战时一以贯之的传统，不是军队失去约束所为，而是其统治者刻意推行的政策。

蒙元初期如此，蒙元末期依旧如此。

初期的话，这类屠戮平民的行为数不胜数，只能略微举几个例子。

比如蒙军侵略中亚地区时，屠戮了很多城市。

“当他们来到哈甫州的咱维时，向当地索取饲料，当地居民关起城门，不给他们。……在第三天登上城墙，将城攻下来，将找到的城民全部屠杀掉”  图1

“徒思城民进行了顽抗，因此蒙古军对这个地区大肆杀掠。”

“来到了哈不伤，由于对当地居民没有好感，他（速不台）在那里举行了大屠杀。”

“就这样，蒙古人每到一地，不停歇用暴力掠夺粮食，衣服，然后向前开进。”  图2

“哲别从通往术维因去的路来到了玛拶达尔，屠杀了许多人。在首辅阿莫里和阿斯达拉巴特城，屠杀得尤其多”“速别台到达答木罕时，城民躲进周围的山里，平民、百姓留在城里，不投降，蒙古人便大肆屠杀。他到了西模娘，在那里和列夷近郊屠杀了许多人。” 图3

攻占花剌子模城，又是灭绝性大屠杀。“他们将居民一下子全部驱到野外，从他们中间将十万名左右的工匠分出来，押送到东方去，青年妇女和孩子们也驱入俘虏队，剩下的人们则分配给军队屠杀。据人们确定的说，五万多名蒙古兵，每人分配到二十四人。蒙古军将所有人杀死后，便川流不息入城任意洗劫。剩下的房屋和街区一下子全部被毁掉了”  图4

按此计算，仅仅在花剌子模一城，蒙军屠杀平民就高达120万之多，至于其他被屠各城人口难以计数。

蒙军侵入俄罗斯时，又把成片成片地区屠成无人区。

1237年，蒙军派使者要求梁赞城献出财物的十分之一，“当俄罗斯公爵们拒绝了这些条件以后，蒙古人就开始按次序一个一个地包围并摧毁了俄罗斯的城市 ——梁赞和莫斯科、苏兹达勒和弗拉基米尔、雅罗斯拉夫和特维尔——把居民统统屠杀掉，不问年龄和性别，在两个多月的时间里，在诺夫哥罗德六十英里以外的整个中部和北部俄罗斯，成了一片屠宰场。”

“战争再一次有了两年多的停顿，在这个期间里，蒙古人用有系统地屠杀居民的办法，来巩固他们在伏尔加河和第聂伯河之间的立足点。当修士们在几年以后行经这一地区时，他们在这场大屠杀的遗迹中穿行，发现‘许多死人的骷髅和骨头躺在地上’，从第聂伯河直至阿姆河，他们行经一大片荒无人烟的地区，在这一地区，城市都已被摧毁，他们看到‘死人的骷髅和骨头躺在地上，像马粪一样”[2] 图5

蒙古灭金时，对华北地区的屠杀规模比上述对中亚、对俄罗斯的屠杀有过之而无不及。

亲身经历蒙古灭金的李庭在《大元故宣差万户奥屯公神道碑铭》中说“时诸将在他邑者，惟事屠戮，编民连颈就死，间有漏网者，皆裹疮扶病无复生意。”

他作诗描绘蒙元屠戮情形：

“天兵四驰，如火烈烈，千里僵尸，百城飘血”[3]

按《中国人口通史》一书估计，“黄河流域的人口，除逃徙南方外，几乎被杀光。” [4]图6

《跋文子堂家传》又提到蒙军对四川的屠杀“兵兴以来，蜀中士大夫夷灭殆尽。”

按《中国人口通史》：“整个巴蜀地区，在蒙古军队的残酷迫害下，几乎变成无人区。” 

图7

“南宋嘉定十六年记载四川地区，有人口1322万，可是经过蒙军的反复剿杀后，到元朝至元二十七年（1290）统计在籍人口，大约只有85万，耗损人口竟达93%”[5] 

（实则这85万人只怕还是四川被灭绝性杀戮后，后续从其他地区移民过来的）

元廷官员王恽的文集里也记载过蒙军屠杀，其《堆金冢记》中说：

“国朝癸酉岁，天兵北动，奄奠中夏。明年分道而南，连亘河朔，卫乃被围，粤三日城破，以州旅拒不即下。悉驱民出泊近甸，无噍类殄殱。……实贞祐二年春正月十有二日也”[6]

贞祐为金宣宗年号，贞祐二年为1214年。这段可对照周良宵所著《元史》看。图8

宋濂、王祎、高启、赵汸等人等人修撰的《元史》对蒙元暴行百般粉饰，在本纪里对蒙元诸酋的暴行大多轻描淡写，甚至掩盖不提，但在后面的列传里也不得不透露一二，如丘处机传中说：“时国兵践蹂中原，河南、北尤甚，民罹俘戮，无所逃命。”[9]

元初对中外平民屠戮如此，到了元末，元军屠戮平民的传统也没什么改变。

蒙元丞相脱脱率领大军镇压张士诚军，包围高邮，《南村辍耕录》记载：“脱脱从其言，分兵破天长、六合，贼皆溃散，所杀者悉良民。”[10]

不止是丞相脱脱所率元军如此，其他元军同样如此：

“所过无不残灭。掳得男女，老羸者，甚幼者，色陋者，杀之；壮者曰土乖，幼者曰赖子，皆驱以为奴。人之投其党者，曰入火。妇人艳而皙者，畜为妇，曰夫娘。人有三四妇，多至十数，一语不合，即剚以刃，与之处者，得至日暮无恙，则心窃自贺。古云：‘好则人，怒则兽。’形容尽之矣’。[11]

“所至杀掠无遗，……所遗残民，非割耳，即杀之。兵至上海一路，妇女尽掳之，男子捉令担负至营门，亦杀之。号为剋服，惨于劫盗，是以重失人心。岂王师吊伐之意？”[12]

元末刘鹗有诗写元军滥杀平民情形：

“昨夜官军来，又复诛反叛。粗豪甚豺狼，猛毒如狴犴。一概尽杀掠，去贼才一间。玉石俱不分，生民重糜烂。”[14]

所谓”去贼才一间”，并不是贼真的比元军更狠毒，只不过刘鹗本身就是蒙元官员，他自然不敢把贼说得比元军更好。

蒙元军队打仗时任意掠夺物资，这个是不必说的，敢有人违抗，就屠戮，所以对蒙军来说，永远不必担心军费不够的问题。

不是在打仗，元酋同样可以下令无条件征收（抢劫）民间物资，敢有反抗就屠，

掠夺性财政贯穿蒙元始终，花样百出，所以蒙元的财政是不可能通过账面上的赋税收入来理解的。

碍于篇幅，这里不可能详细叙述，只举简单的例子。

按照一般人的理解， 蒙元以骑兵起家，所占土地又格外广大，多有良好牧场。那么对马的需求应该是完全不成问题，官方拥有的马匹应该是历代之最，完全无须求索民间了。

实则不然。

蒙元对马的需求，经常靠抢掠民间的马来满足。

这在给蒙元涂脂抹粉的《元史》里都可以找到大量记录

至元十一年四月甲寅，诛西京讹言惑众者，括诸路马五万匹。

至元十四年三月丁酉，括马三万二千二百六匹，孕驹者还其主。

至元二十三六月戊申，括诸路马。凡色目人有马者三取其二，汉民悉入官，敢匿与互市者罪之。”[18]

至元二十四年六月 括平滦路马。

至元二十五年五月丙戌，敕武平路括马千匹

至元二十六年十二月辛巳，诏括天下马，一品、二品官许乘五匹，三品三匹，四品、五品二匹，六品以下皆一匹。

至元二十七年四月，江淮行省言：“……江南之民方患增课、料民、括马之苦”

二十七年十一月丙寅，括辽阳马六千匹。

至元三十年三月 甲子，括天下马十万匹。

元贞元年二月甲午，以探马赤军出征，马不足，诏除军民官吏所乘，凡有马者尽括之。

大德二年十二月括诸路马，除牝孕携驹者，齿三岁以上并拘之。

大德七年四月括马三万匹，给蒙古流民

大德七年七月癸未，括马于大同、兴和、冀宁三路，以颁卫士

致和元年七月遣使分行河间、保定、真定及河南等路，括民马。

至正十一年十二月是岁，括马。

所谓的括，在蒙元那里基本就是强制性掠夺的意思。

从以上可见，蒙元对民间马匹的强制掠夺，是从忽必烈至元年间一直延续到末代元顺帝至正年间，贯穿始终。

如忽必烈至元二十三年的命令，色目人的马上交三分之二，至于汉人的马则要全部上交，敢隐藏或者交易马匹的，就要治罪，这所谓治罪不外乎就是屠杀了。屠城对蒙元来说都是家常便饭，杀敢不交马匹的人，自然不在话下。

马在古代来说，对百姓是价值相当昂贵的财产，是重要的生产和运输工具，这种对民户马匹的强制掠夺，导致许多平民家破人亡。所以蒙元官员也都不得不把“括马之苦”列作江南民患之一了。

而且蒙元掠夺马匹，特别针对平民（尤其是汉人平民），蒙古权贵不包括在内。

这《元史》的博罗欢伯都传中说的很清楚：

“河南宣慰改行中书省，拜平章政事，有诏括马毋及勋臣之家。博罗欢曰：‘吾马成群，所治地方三千里，不先出马，何以为吏民之倡？‘乃先入善马十有八”[19]

类似博罗欢伯都这样的蒙古权贵，把华北大片耕地都占据成牧场，拥有大量马匹，结果有豁免权，他自己觉得说不过去，主动进献。至于那些不愿意主动进献的蒙古勋贵当然也没事。

括马残害的主要就是平民，尤其是汉人和南人平民。

这种动不动就抢掠民间马匹，让蒙元的奴才也看不过去。

陈思谦在元文宗天历三年上书说，总是抢掠收刮民间的马，也不是办法，大元放牧条件这么好，马政没有理由搞不好：“方今西越流沙，北际沙漠，东及辽海，地气高寒，水甘草美，无非牧养之地，宜设置群牧使司，统领十监，专治马政”[20]

蒙元官府可以直接抢马，这种建议当然是没有下文的。

讽刺的是，十多年后，陈思谦自己就成为元朝头目抢夺民间马匹的帮凶。

元顺帝至正十一年，“王曰‘此吾责也，但鞍马器械未备，何能御敌？’思谦括官民马，置兵甲。”[21]

所以蒙元自始至终是不需要担心什么军费的，什么鞍马器械未备，直接抢掠民间物资，强征工匠，什么都有。

蒙元括的当然也不会只是马，其他一切人口、工匠、船只、兵器、乐器，金银财宝等等无所不包。这里不一一说了。

还有名为和买，实际就是强行掠夺物资，更数不胜数。

比如以和买名义强行掠夺民间马匹也不少

郑介夫说：“朝廷失于计划，茍且目前，不循广马之成规，而行刷马之下策，虽曰和买，何异白夺？且刷马之政出于亡金，其时邻敌交攻，疆土滋削，未免刷之民间，以应一时之急耳。堂堂天朝，不宜蹈袭亡国之遗辙也，兼刷至之马，实无所用，而民间之怨皆归于国。”[22]

胡祗遹说：“一切和雇、和买、造作并不得钱  近年亲管官吏擅行和买亏价十九。”

“凡遇和雇和买，夫役不问多寡，即行遍科。”[23]

这种对民间财产的强制掠夺，你从蒙元表面的财政赋税数字里是看不出来的。

要理解蒙元，就必须先理解蒙元社会下，平民如草芥，军事凌驾一切之上，官吏实则也都是附属于军事系统的鹰犬爪牙。

这些都是从元初到元末贯穿始终的。

叶子奇在草木子里记载：

“至元十三年冬。王师渡江。至天台。有千户掠得一王氏妇。夫家临海人。妇有美色。千户尽杀其舅姑与夫。欲强胁之。不可。明年春。遂驱以北行。”

元初，这种蒙古军兵（王师）强掠民妇，灭人满门，劫掠民财的事情当然是家常便饭，不算什么。

到元末，也依旧是如此。

杨维桢说：“官军所之，先以花猫金枪之党，荡覆我民舍，离析我人心，使之荷担以待，襁负而去，吾之屋庐皆为彼之营砦，吾之牛羊皆为彼之脍炙，妻妾子女皆为彼之奴婢，金宝财物皆为彼之裹囊”[24]

蒙元的地方官吏在残害百姓方面，和蒙元军兵是配套的。

元末诗人成廷珪把蒙元的“县吏”和“官军”做了一个对偶。

“官军不诛海东贼，县吏乃杀西村民。夜闻羽书起丁力，老稚嗷嗷向谁泣”[25]

蒙元这种全民军牲制下，一方面军事系统需要高于一切，普通军兵也可以任意残害平民百姓。另一方面，被签发为军者，本身承受严酷的剥削和奴役。

蒙元的军事绞肉机，按照其既定程序运行，不顾平民疾苦死活，当然也不会顾军户本身的疾苦死活。

由此也会发生极为荒诞的情形。

只要保证军户数量不减少，其他什么都不管。

贫难户、年老单丁户、女户等实在没办法支撑下去，向上申述，都毫无结果。兵部说我不该过问，枢密院说我只管征调发遣军兵，“但恐阙少正数而已”

王恽举了一个例子，怀孟路的旧军里有李用、姚三、秦义三个人，“俱各单丁，年八十余岁，无人供给，逐日沿营乞食应役”，也就三个八十岁的老头，每天靠在军营里讨饭，支撑着服役，但是向蒙元的枢密院，兵部申述，就是没有明确答复。秦义老病而死在军前，剩下来两个，申述还是没有结果。[26]

至于军户里男丁不断被抽调填补逃亡，父子兄弟相继虐死战死，一家男丁死掉四五个，甚至死绝，也得不到抚恤。[27]

了解这些后，对照一下洪武时期的史灵芝案，就一点都不奇怪官吏们的表现

对习惯于蒙元作风的官吏，史灵芝案简直不值一提，不就是强拆夫妻么？

这算什么事，在蒙元时期，别说拆一对夫妻，有需要把百姓全家屠掉都是很正常的。

现在不过索要一个妇女，区区小事，何足介意？

朱元璋的反应，自然让他们大出意外，我们明明是在迎合国家军事系统的需要，你为什么还要给我们治罪，杀我们的头？

在蒙元时期天经地义，理所当然的事情，在朱元璋这里却当成不可容忍。

## 8: 20250209-095440

如果女人想依靠男性大佬的帮助建立自己的事业——那么前提是她必须去认识轻资产行业的大佬。

没有这个前提，这个女人的事业绝无建立的可能。

天天和传统行业的土老板混，没有前途。最多也就是当小三生孩子、被包养、谈恋爱要点东西，对你自己事业的帮助——0。

像什么天天跟着房地产公司老板混，能有啥前途。这么重的行业，你又不懂房地产，融资你又搞不了，一个项目十几个亿也不可能让一个没经验的人去管理，房地产行业，一个小的房地产公司老板，一个项目失败可能整个公司就垮了。怎么可能因为和你关系好让你去负责，连售楼处都不敢让你负责的。

像什么快消品行业这种，什么造纸行业这种，开工厂的这种，搞什么政府合作开发的这种，对女人的事业都没啥用。

为什么只有轻资产行业的老板才能在事业上帮助到女人？

因为资产极重的行业，老板最多有点钱给你，但是他的事业，你是完全借不上势能的。因为重资产行业的产业链条极长，每一个环节都压了很多钱，你知道苏宁国美在物流上投了多少钱吗？你就算学到东西了，老板也不可能把一个资产这么重的东西给你，甚至不可能投资你去做这个东西，因为太贵了。

传统行业，如果打工，又没多少钱。如果是创业，又太贵，而且全部饱和竞争，成本太高，而且这些传统行业，里面99%的老板都是男人，实际并不适合女人创业。

但是轻资产行业不一样——比如广告，比如传媒，比如互联网。

这些行业老板的势能，女人是能借上的。

为什么？

比如做广告，广告又没有什么成本，一个广告公司不到100万就能开起来，你只需要去雇佣两个资深人士，自己负责商务就可以了。大老板只要把公司一小块广告业务给你，一年几千万几百万的利润就到手了。像BAT这种一二线互联网公司，每年广告投放100亿现金以上，分给你1个亿流水的小项目就够啦。

其实这些大公司的很多广告和投放供应商的女老板，其实都是客户公司的情人、小三啥的。

搞物流的，搞房地产的，搞快消的，中小型公司的土老板根本就没几个钱投放，他自己都一屁股债，也没有业务能分给你蛋糕。有啥用。

## 9: 20250209-095926

江苏相当于网上“机关报”的“交汇点”客户端连发三篇专稿文章，三问南京的新兴产业为何落后杭州，题目分别是“DeepSeek为什么会出现在杭州？”“为什么南京发展不出‘杭州六小龙’？”“杭州有DeepSeek，南京有什么？”本省主流媒体如此反思本省省会与杭州创业氛围等方面的差距，这在当下非常罕见，它让这些标题有了更多力道，冲击感扑面而来。

7日、8日连发的这三篇文章从DeepSeek的火爆现象出发，进而延申开讨论城市对于新技术产业的吸引力，赞扬了杭州在移动互联网红利见顶时，率先开启“硬核创新”的转向，形成新的产业土壤。文章将南京与杭州对标，对比了在发展、产业和氛围等诸多方面的不同，承认“杭州六小龙”狠狠破圈，让南京人也很震撼。它们抛出一连串疑问：南京原本什么都有，却怎么没有诞生一个轰动世界的市场化面对老百姓的AI巨头或新兴产业巨头呢？这个问题与之前“南京为什么没有发展出互联网巨头”“南京为什么没有诞生出新能源汽车品牌或整车巨头”等类似。更笼统地总结就是：中国新兴产业发展不断迭代，南京为什么很少诞生本土新兴产业巨头？文章还关注两个城市在GDP方面的差距：2024年南京以1.85万亿GDP总量位列第10，与杭州的差距扩大至3360亿元。

南京在新兴产业方面落后了，它也不是本省的第一大工业城市，GDP远低于苏州，人们平时就多有议论，南京人在网上的这种自嘲不少。但是民间抱怨也就罢了，江苏省官媒这样公开质问自己的省会，这种做法在当下同样称得上是破圈的，需要勇气。其实杭州的创新能力已经处在全国前列，在整个东亚也走到突出位置，值得把杭州作为尺子和镜子、寻找自身不足的中国城市应当有很多，江苏省和南京市却率先公开这样做了，仅凭这一点，江苏就让人刮目相看，值得尊敬。

老胡作为走了世界的老媒体人，我阅览过很多“风水轮流转”的城市故事，也深知城市发展起伏背后的多因效应。要想原谅自己城市错过了一个风口，在某个阶段慢了一拍，永远都有足够多的正当理由。在中国也是这样，区位、历史、地域文化、底子薄厚都摆得上台面，也值得同情。但是心甘与不甘，真下决心改变还是随波逐流，过程的表现会不一样，长远效果也会不一样。

江苏的新兴产业表现一般，有人以“代工”笼统抱怨，但江苏的整体经济发展水平在全国仍属优等生，江苏的GDP总量位居全国第二，人均GDP全国第三，比浙江还靠前。江苏做出南京不如杭州的公开反思，接下来南京未必就能很快追上来，但是我相信，这种反思和由它催生的紧迫感一定会转化成江苏下一步发展的新动力，乃至强心剂，效果程度难以预测，但它一定是积极正面的。

现在一些城市很注重总结成绩，精于提炼，问题会内部讨论，但在公开场合则以淡化处理，说得比较笼统含蓄，点到为止。江苏省主流媒体做了一次直面本省省会问题的勇敢示范，它很新颖，也催人深思。老胡这个老新闻希望它不仅助力江苏的发展，也能在更大范围引起触动。

## 10: 20250209-101204

日本学生冬天也穿短裤

（http://t.cn/A63krys9） 互联网考古

2004年01月15日 15:37  中国妇女报-成长周刊  

说到日本的儿童教育，人们印象中的可能就是整齐的校服和统一样式的书包。其实这些只需一道命令加上或多或少的一笔经费，放到我们哪个学校恐怕都不难做到。可是如果有机会看看他们冬季的校园，就会另有发现：校服固然整齐划一，让人难以置信的是同夏天一样，孩子们还是一身短裤或短裙，而且是光着两条腿。而操场上的课间活动仍正常开展，任何一个孩子脸上都丝毫看不出寒冷的感觉。

一位家长道出了个中奥秘：日本小学校要求学童一年四季着短装，旨在培养他们的耐寒能力。孩子的身体处在发育阶段，贪玩好动，始终处于运动状态，对寒冷有一定的耐受力，从幼儿园开始年复一年地经历冬季的抗寒磨炼，御寒能力就会大大提高，体质也会不断增强。如果从日本的民族素质来看，可以说是他们的种族基因使然，看过日本电影《阿信》的人或许还记得其中这样一个镜头：不情愿而又一再怀孕的阿信，为了减轻家里的经济负担，于隆冬季节到冰冷刺骨的河水中坐浴，以求流产。那种痛苦自不必说，可她居然如正常流产一样安然无恙，而且活了80多岁。

显然，这背后有一种基因优势在支撑。也正因为如此，就连幼儿园的孩子也可以短裙短裤、若无其事地奔跑在冬日的阳光下。

但是，基因做支撑，并不能取代后天环境的影响。日本人的很多耐寒训练都是自找苦吃，比如，每逢一年中的首场雪他们不分老少都要做一次户外冷水浴，当然，与日常的洗浴不同，这时只是用冷水淋湿身体而已，不过这完全是一种自觉行为，经过这类种种主观努力他们适应了寒冷环境。即便移居日本的异乡人，经过一段时间的“改造”也不难接受这一事实。

一位中国留学生说起他初次送孩子去幼儿园，老师要求给孩子换上短裙短裤时，他曾极不情愿，结果当天晚上孩子就感冒发烧了。几天后，再送孩子上幼儿园时，尽管他一再重申孩子体弱多病，请求给予关照，但最终也未能获准。就这样几经折腾，后来孩子很快就习惯了，连伤风感冒之类的病也没有了。

让孩子着短装的直接效果是培养耐寒能力，而更深层次的则是日本人的另一素质——意志力，他们把这看作是一个人能否正确履行生活职责的必备条件。日本的冷水浴等实际上注重的是意志的磨炼，并非追求如何健美。这种意志力要求自我克制、自我约束。孩子上棒球课时老师强调击球手一定要聚精会神，而做到这一点靠的就是意志力，它比眼睛的敏锐、挥臂的力量更为重要。冬天的短裙短裤、统一样式的书包乃至过马路的整齐队形，这些看上去的一件件小事都在塑造孩子的意志力。(胡连荣)

## 11: 20250209-102807

美国为何不存在“官本位”？

互联网考古

2012-10-23 15:36 人民论坛杂志 周琪

美国著名的中国问题研究专家李侃如(Kenneth Lieberthal)在他1996年出版的《治理中国》一书的第一版中，就注意到了中国独特的官本位现象。他对英文读者说，由于在中国2000多年的封建社会存在官僚体制，中国社会的特点是所有的职务都与官僚等级相挂钩，例如一家医院、一所大学、一个研究所都可以是不同级别的。根据一般定义，官本位是指根据官位来衡量人的社会地位和社会价值，而从事非政府官员职业的人则参照官位来衡量其社会地位和社会价值。用此定义来衡量，总的来说，官本位在美国是不存在的。也因为此，在英文词典中找不到官本位这个词。

美国没有永久性的政治官员

美国之所以难以形成官本位，一个根本的原因是，在美国没有永久性的(这里指职业生涯的永久性)政治官员。美国总统是大选产生的，每四年选举一次，从第一任总统华盛顿建立起一任总统最多连任两届的先例起，除了特殊情况(二战期间的罗斯福总统)外，当选的总统任期最多只有两届。总统以下的联邦政府官员，除文官系列的官员之外，都由总统任命、参议院批准，所有这些官员都与总统共进退。换言之，如果总统卸任，所有官员都会面临“失业”和重新找工作，除非下一任总统保留某一官员的职位。后一种情况虽然存在，但非常罕见，尤其是在来自不同政党的总统之间。此外，总统也会在他任职期间，调换某些官员的岗位，特别是在总统的第二任期，相当大部分的官员都会离任。一位在美国国会实习的大学毕业生曾告诉本人，他的父亲曾担任克林顿政府的国防部副部长，当时赋闲在家，因为在小布什政府之下，他没有机会继续当官，只有等待下次来自民主党的总统候选人再度当选。

思想库是官员的蓄水池

除了人们熟知的“旋转门”制度外，在美国另一个政府高官的来源是美国思想库。美国总统经常要从思想库中选择高级政府官员，思想库也因此成为美国官员的“蓄水池”和离任后的暂时落脚点。例如里根总统在两届任期内，从几个右翼智库传统基金会、胡佛研究所和企业研究所共吸纳了大约150名专家进入政府。小布什政府的副总统理查德·切尼，曾经是美国企业研究所的副总裁。而在民主党方面，卡特总统曾从布鲁金斯学会和对外关系委员会中吸收了大量人员充实到他的政府中，其中来自战略与国际问题研究中心的著名战略家兹比格纽·布热津斯，被任命为国家安全事务顾问。试想，如果官员的任职并不是永久性的，大多数人的官场生活在他们的职业生涯中一般仅是一个短暂的时期，那情况也就是“风水轮流转”，你今天是官员，明天就可能不是;你今天有权力，明天就可能失去。官员和非官员之间并没有明显的界限，因此没有人可以居官自傲。在这种情况下，如果有人用官本位来衡量自己的社会价值，那只会受人耻笑。

官员及其子女都不享有特权

法律面前人人平等的原则在美国基本能够得到贯彻。克林顿的女儿在克林顿任总统期间曾因酗酒被拘留;2007年6月小布什总统的侄子也在德克萨斯州奥斯汀市公共场所因酗酒被拘留，并被关进崔维斯郡监狱，稍后以2500美元获得保释。事实上，美国高官的子女很少从政也反映了美国不存在官本位。如果看一看产生过一位总统和司法部长的美国最显赫的家族肯尼迪家族就会发现，在参议员爱德华·肯尼迪于2009年去世之后，在整个肯尼迪家族，仅有他的儿子帕特里克·肯尼迪还在担任公职——罗得岛州众议员，而他也在2011年1月任期结束之后，不再参加竞选。此外，美国的所有官员必须接受监督，这包括财产申报。政府的行政、立法和司法三个部门一定级别以上的官员和议员，每年都必须申报财产，而且普通百姓可以在每年的一定期限内，查看这些记录。所有官员和议员还要接受利益集团、媒体和公众舆论的监督。因此，如果一个官员拥有额外的房产、收入或从他人那里接受的好处，在公众面前都是一目了然的。做官要做到如此透明，不是所有的人都会对官职趋之若鹜的。美国报纸曾报道，一位女华裔议员候选人原本有很大的希望当选，但是由于她经商的丈夫不愿公布个人财产，她中途宣布退出了。

(作者为中国社会科学院美国研究所美国政治研究室主任、研究员)

## 12: 20250209-104826

苏宁的衰落，也正始于其过度多元化的投资布局。自2012年起，苏宁一路上演各种投资并购戏码，3.34亿美元控股PPTV、2.73亿欧元拿下国际米兰俱乐部68.5%股权、27亿元收购万达百货、42.5亿元收购天天快递、48亿元收购家乐福中国80%股权、95亿元入股万达、140亿元投资蚂蚁、200亿元投资恒大。据不完全统计，2012～2020年，苏宁对外投资达780亿元，但这些收购大多未能形成协同效应，反而成为其财务负担。

## 13: 20250209-125303

`博主卖Deepseek付费课4天赚20万` 

“贪婪，焦虑，缺乏耐心，是韭菜三大共性素质。迎合贪婪，贩卖焦虑，速成承诺，是割韭菜的三大标准姿势。” ​​​

## 14: 20250209-142246

电影圈内部是互相默认不说出去的，好多事，你就觉得可笑，比如被很多影迷神圣化的团队，说是各方面给中国电影树标杆了，其实是浪费巨大的团队，而被影迷诟病的某个成本虚高的团队，是效率最高预算控制最严密的团队。某些不能说的影片，高票房是操作出来的。某些正直勇敢的电影人，喜欢举报和黑别人……群众总是被带节奏，好多节奏是黑白颠倒的，群众还乐此不疲。什么是黑白颠倒，你们以为的好人，可能是个坏人；你们以为的坏人，可能是个好人。你们以为的才子，可能是个庸才；你们以为的胜负，可能只是一个牌局。见了太多，即便是我，也不能说，我也不说。

## 15: 20250209-153021

2024年结婚登记数据出来了，610.6万对，比2023年的768.2万少了20.5%。610.6万对也是1980年以来的单年度最低。所以可以合理推测2025年的新增人口极大概率会继续下跌，而且跌幅不会小，同比降幅两位数起。去年新增人口出现罕见反弹是因为2023年的结婚人数结束了8年跌，所以今年生的孩子也反弹了，但2024年结婚人数创新低，今年蛇宝宝大概率也会刷新史低。在中国结婚是生育的前摇操作，所以前一年度的结婚对数和后一年的新生人口是高度关联的。

## 16: 20250209-214159

包邮区那边的马子，是怎么反套路土老板的？我已经见过好几个了。套路完全一样。

马子一般是我们山脚下的，她会反复和土老板说，“对不起姐姐”（就是在家带娃的黄脸婆）。让土老板觉得遇到真爱了。当然这是第一步。

第二步，“现在的财产要全部留给大姐的儿子，虽然不是我亲生的，但是，我这个后妈也要考虑他们”。土老板感动的直哭。呜呜呜。我差点也信以为真。

第三步，“我们自己创造新生活。”感动不？这就是杀招。

大波浪马子，还能创造鸡毛价值？你用脚指头想想就明白了。其实就一个事情，偷家。怂恿土老板开个新公司，她出面来管。慢慢的，怂恿土老板把老公司赚钱业务转过来，亏钱的，袋款的吧，留给老公司的大姐。

等捞的差不多了，大波浪就把公司转给娘家弟弟。“老登走你！”[笑cry][笑cry][笑cry]

我身边已经发生三个了，基本都是这样。

