# 2025-01-24

## 1

特朗普的第二次总统任期将对世界产生什么影响？

MARTIN WOLF  梅特涅的信徒


2025年01月24日 20:06 


西方经济评论员马丁·沃尔夫分析了特朗普再次上台对全球的潜在影响，特别是对于国际贸易、气候变化、美国经济及其外交政策的可能后果。观点仅供参考借鉴。

特朗普的第二次总统任期将对世界产生什么影响？这个问题并不容易回答，因为世界和特朗普本人都是不可预测的。特朗普第一次总统任期改变了美国，也影响了世界，而第二次任期可能会带来更深远的影响。

在他的就职演说中，特朗普说道：“从今天开始，美国将成为一个自由、主权和独立的国家。” 那么，究竟是什么让美国未能成为自由、主权和独立的国家？答案似乎是美国自己施加的约束和自愿接受的责任。而如今，特朗普暗示，美国将不再受制于这些限制，未来将完全按照自己的意愿行事。美国不再自命为道德领袖：它宣称自己是另一个大国，遵循着古老的座右铭：“强权即公理”。


世界如何看待这一事件？在《特朗普主义世界的孤立》中，欧洲外交关系委员会发布了关于全球公众意见的调查结果，令人深感兴趣。对特朗普第二次登场感到最不安的，是美国的亲密盟友们。仅有22%的欧盟公民、15%的英国人和11%的韩国人认为特朗普的回归对他们的国家有利。与此同时，84%的印度人、61%的沙特阿拉伯人、49%的俄罗斯人和46%的中国人则认为这对他们的国家是好事。

图片

报告指出，这反映了“公众对更加交易化的世界的接受”。然而，对美国的亲密盟友而言，这标志着他们所依赖的信任纽带的终结。美国不想再让他们搭便车了。战后欧洲人曾真心相信“自由国际秩序”，这对他们来说是一个巨大的失落。其他地区反而更能接受特朗普的交易方式。

图片

在两个重要领域——贸易和全球环境——特朗普的政策将带来特殊的挑战。首先，曾经确实存在一个自由贸易秩序，围绕着全球性机构，这些机构推动了贸易自由化，为贸易政策环境提供了稳定性。对于那些依赖贸易的小型经济体来说，这尤为重要。二战结束时，全球商品贸易与世界产出的比率为5%，冷战结束时升至15%，全球金融危机前为25%。然而，自那时以来，这一比例停滞不前。

特朗普发动的关税战争会造成多大损失？贸易曾经崩溃过，不知道是否还会再次崩溃。特朗普的一个愚蠢想法是，外国人会为他的关税买单。但事实是，最终将由美国人支付。他不仅是个霸凌者，还是个愚蠢的霸凌者。加拿大和墨西哥可能会因此遭殃。那么，受害者应该如何回应呢？哈佛大学的丹尼·罗德里克认为，报复将给采取报复行动的国家带来巨大的代价，因此应谨慎行事。

第二个关键领域是气候变化。特朗普曾声称气候变化是一个骗局。因此，他宣布“我们将开采，宝贝，开采”。2024年，依据NASA的报告，全球气温比1951-1980年的基准高出1.28摄氏度，这是有史以来的最高纪录。二氧化碳的浓度持续上升。在这种情况下，特朗普政策对地球命运的漠视可能会带来灾难性后果。这也引起了世界其他国家的巨大担忧。

图片

那么，特朗普能否在第二任期内享受美国经济的复兴？这看起来不太可能，尤其是因为他继承的经济状况与他所宣扬的灾难性局面相差甚远。相反，美国经济自疫情以来表现得远远超越了其他发达国家。国际货币基金组织在2025年1月的《世界经济展望更新》中指出，“2025年美国的经济增长预计为2.7%”。这一预测比10月的预期提高了0.5个百分点，是其他高收入经济体所难以企及的水平。特朗普应该感谢乔·拜登为他留下的这一成果。

图片

鉴于现状如此良好，未来的走势大概率是向下。短期至中期，持续宽松的财政政策、狂热的放松监管、关税政策以及大规模驱逐移民的措施可能会重新点燃通货膨胀。那时，特朗普与美联储之间的冲突将会加剧。加上新的金融放松监管，这可能会引发另一场金融危机。这将导致美国股市这一特朗普最看重的指标出现崩溃。此外，特朗普还继承了由国会预算办公室预测的6.2%的财政赤字，公共债务占GDP的比例已达到100%，并且呈上升趋势。这是一条不可持续的道路。希望通过大幅削减开支来弥补这一差距，但这些削减并不足够，而且会牺牲他的政治支持者的利益。或许，在第二任期内，特朗普已不再关心这些，但他的支持者们肯定会在意。

图片

特朗普是不可预测的。或许他能在乌克兰和中东地区带来一个公正的和平协议。或许，他会把自己许下的大部分威胁和承诺扔进椭圆形办公室的垃圾桶，享受自己的地位，保持美国与世界的稳定。而更有可能的是，特朗普将给西方联盟、世界贸易、全球环境以及美国和全球机构带来实质性的损害。

## 2

特朗普

废除的又一个利好华裔的法案[作揖]

老川

废除了林登·约翰逊总统的《平权行动第 11246 号令》，该法案是禁止所有联邦的公立大学实施种族歧视，具体执行中就变成了一直被在美华人诟病的黑人可以用更低的分数上那些好的联邦大学。

废除该法案以后，所有美国联邦的大学，不允许通过再降低分数来录取黑人，以及其他任何种族的人群！

以后黑人、亚裔、白人重新回到同一起跑线，谁能努力，谁的成绩好！谁就能上大学，肤色减分了。

同理，在NBA赛场，黑人白人也是靠实力说话！


当原博精神共和党人和右边精神民主党人吵起来的时候，有没有可能，他们两个都是错的？[笑cry]保留平权法案是利好黑人，废除平权法案是利好白人。跟从来没有上过餐桌的华裔又有什么关系？貌似针锋相对的双方，其实都是同样自作多情。[摊手]//@菲姐聊政经:你以为这利好华裔吗？太天真了。AA平权法案旨在保护少数族裔的权利，华裔是受益人，以前是白人的天下，AA法案相当于挤占了白人的利益。现在华裔牛逼了，就要求废除AA，要“拿成绩说话”，抢夺拉丁裔和非裔的份额，这相当自私和无耻。相当于北上广深浙江湖北的考生说，西藏青海新疆的考生成绩太低了，综合素质也不行，凭什么给他们加分录取呢！应该按成绩录取，把他们的名额都给我们这些高考大省！那会发生什么？非裔、拉丁裔仇视自私自利的亚裔，社会生活各个层面反对亚裔尤其是华裔，主导废除AA的华裔最卖力；既然都不平权了，不保护少数族裔了，学校再次偏向白人录取也就合法了。因为美国的大学录取从来都不是比标化，而且不公布成绩，就歧视你华裔了，你拿什么告呢。一个人口仅2%的少数族裔，黄皮有色人种，尤其需要DEI保护的族群，天天跟着红脖子反DEI，自私自利的精神白人，看看会不会遭到毒打吧。

## 3

为什么现在的孩子似乎比我们更脆弱？

因为现在的孩子缺乏疗愈的时间空间和社交关系。

原来的孩子即使被父母骂了被打了

也有充分的时间和空间来缓解情绪。

我小时候常见的场景是：

一个孩子被骂被打以后

家中其他成员就会出来安慰

即使家庭成员没有安慰

邻居也会出来做转弯

“到我家来吃饭吧”

“跟小明子去寻点猪草回来”

即使没有成人的干预

也会有同伴的邀约

“去镇上看图书去”

“去后山那里看梅子熟了没”

“去野塘里面钓鱼去”

那时候被骂被打很少是因为学习

而是因为调皮闯祸

孩子对自己被打有预期能理解

被打被骂以后也不用去做作业，

去外面游荡或者为家里割点猪草之类回来就好了

可以和小伙伴在外面先奔跑嬉戏一番

而现在的孩子被打被骂都发生在自己家百来平方面积之内

极少有充分的时间与空间来缓解自己的情绪

也没有同伴邻居亲戚来做转变

更大的可能是父母形成双打之势

而且被骂被打之后不但没时间空间来舒缓处理情绪

还要继续面对让自己感到畏难的学习与作业

#在微博过寒假##亲子开新趴#

## 4

【#俗手妙手不如举手#！】#围棋三冠王丁浩点评柯洁退赛# 本以为1月22日发生的“柯洁被判负”已经闹得很大了，更没想到的是，1月23日，柯洁选择了退赛！

北京时间1月23日，第29届LG杯世界围棋棋王赛决赛迎来了第3场的角逐，经历了第二场“柯洁被判负”的闹剧后，本以为这会是一场风平浪静的比赛，没想到，由于裁判的不适时介入，柯洁和中方申请重赛，结果韩方不同意，柯洁选择了退赛！

先还原一下现场吧。

中午1点半，韩国棋院工作人员来到棋院三楼，告知中国围棋队总教练俞斌，柯洁又没有将提子放入棋盒盖。俞斌和中国棋院翻译刘瑞敏匆匆忙忙赶往旁边大楼中的对局室。

俞斌来到对局室了解情况，韩方给俞斌播放了现场录像。韩方根据录像解释说，此前柯洁第155手提子时没有放入盒盖，现场裁判发现后找工作人员进入赛场。当裁判和工作人员说话时，柯洁157手提子再次没有放入盒盖。但此后，柯洁觉察到裁判和工作人员的动向并且意识到了问题，随即把两颗提子放回了盒盖。

韩方提出柯洁此举已违规，要进行判罚。俞斌提出异议，认为既然提子已经放进盒盖，就不应视为违规。但韩方裁判长孙根气认为柯洁将棋子置于桌上这一行为本身已经违规，不同意俞斌的申诉，并且随即暂停了比赛。此时棋局进行至159手，卞相壹已经长考了一段时间。

柯洁对此很恼火，恼火的原因倒并不在于将棋子放进盒盖，而是裁判长暂停棋局的时间。因为此时棋局正进行到关键时刻，轮到卞相壹落子，而卞相壹正面临如何选择的考验。白棋如果选择不当，有可能大龙被屠。柯洁认为裁判此时暂停棋局，无疑增加了卞相壹的思考时间，要暂停比赛也应该轮到自己落子时再暂停。当时双方剩余时间为柯洁1小时32分，卞相壹43分。

现场双方就此问题进行了长时间的反复争论和交锋。韩方表示，虽然柯洁提子未放入盒盖已有两次，但可以只判罚两目、警告一次，中方据理力争，提出由于裁判长中断比赛的时机不恰当，继续进行对局已无意义，要求重赛。韩方经过研究并询问了卞相壹的意见后，表示不同意重赛，仍然坚持判罚柯洁黑棋两目后继续对局。中方坚决不同意，双方无法达成一致，柯洁、俞斌遂集体离开赛场，比赛就此作罢。

网上披露出柯洁当时非常气愤：“你不能暂停，他还在思考啊这个棋。真不能这么干，你怎么能这么干？每次都这样，怎么能用他的时间呢！他落完子之后再找我啊，怎么能用他的时间封盘呢？一盘我就忍了，对手落完子再和我说这个事儿啊。我受够了。”

就这样，韩国棋手卞相壹1局没赢，第1局失利情况下，第2局靠举报，第3局靠柯洁退赛连“赢”2局逆转夺冠！有网友发文讽刺道：俗手、妙手，不如举手！

北京时间1月23日晚，中国围棋协会发布声明，表示不接受第三局比赛结果！

一场再平常不过的围棋比赛，竟然出现两次闹剧，起因就是韩方临时制定的规则。

当前，中日韩三国的规则都不太一样，但主要都是技术层面上的规则，这次韩方新加的规则则是细节方面的规则，虽然也知会了中方，但要知道，棋手下棋会有固有的习惯，虽然得到通知，但在紧张思考的对局当中，棋手可能短期内难以改变原有的下意识习惯，而第二局和第三局就是由于柯洁犯规引起的争执。

中国围棋协会名誉主席、棋圣聂卫平赛后忍不住开喷LG杯和韩国赛事主办方，直言这是围棋界悲剧：“这么多年没发生过这种事情。非常同情柯洁，韩国方面本应做得更好一些！柯洁退赛比较生猛！从预选赛走到决赛付出非常多，韩方不尊重棋手的劳动付出。陈毅老总说过，棋虽小道，品德最尊。围棋本应是比较绅士的运动。”

的确，围棋虽然是一项体育运动，但其更多的内涵是文化，是精神，这也是围棋历经千年而依然生机勃勃的内在原因，抛弃了文化这个内核，在AI盛行的今天，围棋能否继续存在，继续发展，都是一个问号。

#卞相壹手袖改变了棋子位置#

中国围棋“三冠王”丁浩在点评这个事件时说得比较深刻，围棋一直给人一种启智的印象，也是有别于其他运动的特质，出现“柯洁退赛”这种事件，只会给围棋运动抹黑。

的确，此事的后续影响是非常深远的，似乎围棋不再只是一项具备文化属性、高智商的体育活动，而是褪去了清雅的外衣，变成了具有极端对抗性的、纯粹的竞技体育。所以说，这场闹剧没有赢家（卞相壹虽然“夺冠”，但被千夫所指），包括赞助商。此场闹剧最大的输家，那就是围棋运动本身。

## 5

今天在匿名职场社区teamblind上的一个meta员工发的匿名帖子特别火：《Meta genai org in panic mode》

Meta 的生成式 AI 团队陷入了恐慌状态。

这一切的开端是 DeepSeek V3 的推出，这让 Llama 4 在各项基准测试中全面落后。更让人雪上加霜的是，一家“未知的中国公司”用仅 550 万美元的预算完成了训练，直接打脸了现有的大型模型。

目前，工程师们正在疯狂拆解 DeepSeek，试图复制其中的一切。我不是在夸张，事情就是这么紧迫。

管理层也在焦虑如何为生成式 AI 团队的高昂成本向高层交代。尤其是，当团队中每一位所谓的“领导者”拿到的薪水都远远超过了训练整个 DeepSeek V3 的成本，而这样的“领导者”团队却有数十人之多。

DeepSeek R1 的出现更是雪上加霜。虽然有些信息还不能透露，但很快就会公开，到时候情况可能更加不利。

本来，这个团队应该是一个以工程为核心的小型组织，但因为一些人想借机刷存在感、抢占资源，人为地扩大了团队规模，结果反而让大家都成了输家。

链接：http://t.cn/A63VttDV

## 6

马斯克怀疑，软银孙正义其实只有100亿美元，根本拿不出1,000亿美元。

孙正义究竟有多少钱？究竟能投多少钱?

这其实不是问题的核心。核心在于，特朗普将老板之间相互吹牛的合作意向，当做了资金到位的合同，把白宫当做了自己的海湖庄园，把政府玩成了江湖。

这样的事情，确实是特朗普的不靠谱风格。

他的亲密盟友马斯克站出来公开质疑，这说明特朗普根本不把马斯克放在眼里。两个人的关系如同一对露水夫妻，随时可以分手。

班农肯定在乐见此事，甚至会认为这是自己的策略在起作用，是他呼吁将马斯克赶出白宫的声音传到了特朗普的耳朵里。

其实，根本就不是这么回事。

特朗普第2次上台以后，再也不需要以班农为代表的这帮贫穷白人了，因为不可能再有第3次选举。远离这帮白人至上主义者，可以让他避免希特勒之嫌，让他争取白左舆论和深层政府的支持。

至于马斯克，还是重要的。问题是有了oracle，有了软银，有了openai，有了更多硅谷精英的支持，马斯克的地位也就下降了。

可是，特朗普这种卸磨杀驴的商人作风，一定会让他众叛亲离，也一定会让白宫充满笑话。

[照相机]《【🔥国际榜第4名】马斯克公开质疑特朗普5000亿美元“星际之门”AI投资项目：他们实际没有钱》美国Axios新闻网22日报道称，特朗普宣布该项目后仅几小时，便遭到其亲密盟友、美国企业家马斯克的公开质疑。[照相机]

http://t.cn/A63VCvB0

