# 2025-08-22

## 1

暴打欧盟，背后是特朗普重写秩序的惊天图谋

坏土豆 作品

首发于微信号 一个坏土豆

陪我的国一起复兴

特朗普暴打欧盟，对他们尽情羞辱，完全不把他们当人看。

77分钟的时间欧盟7大佬发言加起来8分钟，人均勉强一分钟；

特朗普7次一句稍等就撂下他们自己去看文件玩手机；

6次转头和万斯聊天旁若无人的大笑；

23次打断他们的发言讲自己的；

不断地看手表表示我很忙；

中间还撇开他们去和普京打电话.........

特朗普从回白宫开始就没给过欧盟好脸色看，不仅疯狂勒索保护费，给他们加关税逼死他们，还要剥夺他们国际舞台上的话语权。

这样对待美国最亲密的传统盟友，特朗普究竟想干什么？

有人说是为了给欧盟施压，逼迫欧盟对抗中国；

也有人说是为了讨好俄罗斯，拉拢俄罗斯对抗中国；

是这样的吗？

其实，特朗普发现在过去的几十年，美国的国家战略存在严重的问题。

无论是奥巴马还是拜登，民主党最喜欢拉帮结派，打着共同的价值观为幌子，不停的组织各种群体妄图对抗中国。

美国单独组建了多少小圈子，数量多到记不清......

TPP也就是跨太平洋伙伴关系协定、印太同盟、四方安全对话、IPEF即印太经济框架、美日韩三边准军事同盟、芯片四方同盟、澳英美三方伙伴关系、美澳日菲四国防务合作、还在不停的拓展搞北约+........

民主党特别热衷于此，不停的建群，但是有用吗？

卵用没有！这些群是干啥的都没人能记得。

特朗普最讨厌的就是这一套，民主党疯狂建群，特朗普就不停的退群。

今天特朗普暴打欧盟，让我想起来他第一次刚做总统的时候，才到白宫上班就撕毁了奥巴马的TPP。

我必须要说特朗普真的是踏马的太聪明了！

奥巴马的TPP是要干嘛，因为看到中国在世贸组织中如鱼得水迅猛发展，美国就要组建一个以美国为中心的新国际经济组织，把中国踢开。

那凭啥能拉拢这么多国家和美国玩呢？

奥巴马说你们只要和我组建TPP，只要你们不和中国玩，我就给你们全部免关税，你们的产品可以没有限制的进入美国。

奥巴马要这样搞，被美国的传统工商业狂骂，这简直就是量美利坚之物力，结于国之欢心啊！

为了重返亚太，奥巴马都魔怔了！

特朗普在竞选的时候就痛骂TPP，说我只要当上总统，当天就撕了这个鲨币协定。

果然，特朗普也是这么做的。

你看明白了吗？

民主党为了拉拢盟友，是疯狂的给好处出去，不惜废掉自己的关税，一年少收入4000亿美元；

而特朗普上来根本不管你是谁，就开始不停的加征关税，谁都跑不了，一年要多收入4000亿美元；

一去一来多了8000亿美元，相当于美国一年的军费.......

特朗普做的对吗？

做的太多了！因为他早就看清楚了，这帮所谓的盟友卵用没有，就知道躲在美国后面狐假虎威。

有人说特朗普是用自己的方式拉拢欧盟，这是大错特错。

你想想看，拜登的时代，和欧洲盟友的关系有多好？欧盟简直就是唯拜登马首是瞻，特朗普还能超过拜登？

但是那又怎么样？

美国军舰到南海来耀武扬威，所谓的盟友们就派几艘破船跟过来，显得阵势很大，有用吗？屁用没有啊.......

所谓的盟友，都是扯蛋的。

最典型的事情，就是2023年也门胡赛武装要封锁红海，拜登又拉帮结派组织了繁荣卫士联盟，搞了12个国家，你看着觉得声势很大吧？

结果挪威派了10名参谋，加拿大派了3名士兵，荷兰派了2名士兵，丹麦甚至只派了1名参谋.....

说起来是一堆国家，但是管什么用啊，过去了还要美国管吃管喝，简直就是个笑话。

特朗普看清楚了这一切，知道这群盟友屁用没有，所以菲律宾总统马科斯访问美国的时候，说要帮美国围堵中国，特朗普直接怼回去了：

你爱和谁好就和谁好，我不介意你和中国保持友好关系，因为我们美国和中国关系就很好。

不管你对中国怎么样，我都要对你们加关税，你的市场要对我全面放开，还有我的驻军你要缴纳保护费。

特朗普做的真的太聪明了。

你就明白一点，美国拉拢了菲律宾又怎么样？

菲律宾敢开第一枪吗？敢和中国打仗吗？

中国用自拍杆噼啪一打，用水枪一滋，菲律宾就兵败如山倒，还不就指望美国能顶在自己前面。

特朗普说你拜登也是想瞎了心，我们美国自己都不敢和中国打，你居然指望菲律宾去和中国打。

这也太搞笑了，简直就是想找个小妖去干掉唐僧师徒.......

所以拉拢菲律宾又怎么样，不拉拢菲律宾又怎么样？最后还不踏玛的是一样的？

特朗普为啥暴打印度？因为拉拢了印度又怎么样？

美国企业到印度去投资，一样被印度坑得死去活来；

美国拉拢印度搞印太联盟，结果印度出工不出力，光想占便宜；

美国还每年被印度电诈近千亿美元；

特朗普说既然如此，我还拉拢你我不是鲨币吗？合着拉拢你全是你得好处，我一毛钱好处都捞不到啊。

印度这样的货，是出门不捡钱就当丢钱，你投资他连本带利他都要全搞走，加入一个国际组织就能削弱一个国际组织。

我原来一直说盟友越多，死得越快。

这是因为想起来原来总设计师说的：

很多国家希望中国当头，但是我们千万不要当头，这是一个根本国策，这个头我们当不起，自己力量也不够。当了绝无好处，许多主动都失掉了。

中国永远站在第三世界一边，中国永远不称霸，也永远不当头。

我只能说特朗普现在是人间清醒，基本上达到总设计师1%的高度了。

你只管发展你自己，你实力强了，你说你不是霸主你也是霸主。

反之，你实力不行，你就算是霸主盟友们也鸟兽散。

你只要想当头，搞一堆的盟友，你就要拉拢他们，给他们好处........

好了，那么说回来，特朗普暴打欧盟，他究竟要干嘛？

美国掠夺欧盟，本质上就是利用俄罗斯威胁论，把俄罗斯当一把刀，然后自己去充当欧盟的保护神。

这就是特朗普说的：你们要不听话，我就让我兄弟普京来打你们。

拜登的时代，是策划了俄乌战争，然后大量的欧洲资金和企业跑路到了美国。

而特朗普呢？特朗普说我和你们费那个劲？我犯得上吗！

特朗普直接明牌，就是做给欧盟看，俄罗斯就是悬在他们头上的刀，而且自己还和俄罗斯的关系很好，欧盟但凡不缴保护费，这把刀随时砍下来。

特朗普根本懒得搞什么共同价值观那一套，就是直接掠夺。

此外，特朗普和拜登差异最大的一点，就是欧盟，你们要当好看门狗！

你们一年的军费连美国的零头都没有，你们这是我们美国的看门狗吗？简直就是宠物狗！

所以拜登绕来绕去搞了一堆的事情来割欧洲的韭菜，特朗普直接上手抢。

其实这半年多，欧盟不断地暗示特朗普，说我们一起去围堵中国。

特朗普大白话表达的意思就是：你们可拉倒吧，我都搞不定中国，你们有什么用？

当我好忽悠，以为对我说几句好话就能哄我？

拜登是让欧洲陷入战火，逼迫欧洲的企业跑美国去。

特朗普是直接加征关税，逼迫欧洲对美国投资，企业转移到美国，否则就不停的加关税，加到欧盟屈服。

现在看来，特朗普的目的基本上已经达到了，欧盟迟早都要踏踏实实的跪下来。

此外，还有我们说的很重要的一点，特朗普特别讨厌欧盟的左翼政客，因为这帮人就是拜登的同伙，是民主党的余孽，特朗普自然不会给他们好脸色看。

而且俄乌战争开打之后，无论是欧盟还是美国，都向乌克兰进行了巨大的利益输送，全世界都知道，乌克兰腐败问题极其严重，大量的军火还没到前线就卖到黑市了，泽连斯基的团队一个比一个胃口大。

拜登和冯德莱恩都不是傻子，这些事情他们心知肚明，但欧洲的左翼政客以乌克兰为中心搭建了利益链，都在里面分钱。

乌克兰战争只要继续下去，拜登的那帮人就能不停的赚钱，那特朗普就做了冤大头，每天不停的批钱下去都让自己讨厌的人赚走了。

所以现在特朗普要做的：

1、削弱欧盟左翼影响力，拆散乌克兰战争利益链；

2、疯狂加征欧盟关税，扭转美国的财政状态；

3、长臂管辖一样用起来，该抢劫的一样都不能少；

4、逼迫欧盟向美国购买军火，让欧盟做好美国的看门狗；

5、和俄罗斯搞好关系，对欧盟更好的施压；

这就是特朗普的想法，这一套搞下来，俄乌战争别打了，但欧盟要给美国的好处比原来多的多的多......

那么就有人问了，现在特朗普暴打欧盟，我们是不是有机会拉拢他们？

估计要特朗普听了这话都笑不活了，特朗普说你们快点拉拢他们，就冯德莱恩那样的恶心婆娘，马克龙那样的废物点心，这帮人干啥啥不成，你快点把他们收集起来吧。

你拉拢了他们又怎么样，得罪了他们又怎么样？

欧盟的统战价值无限趋近于零，只有韭菜的价值，迟早都要被吃干抹净，这就是特朗普发现的秘密。

况且，欧盟是美国正儿八经的殖民地，到处都是美国的驻军，狗链子还拴在美国的手里呢。

拜登客气点叫他们盟友，特朗普桌子一掀叫他们奴仆，其实结果都是一样的。

欧盟就乖乖的躺平被收割吧.....

`微博新知`

## 2

可能大家都不相信。就在十多年前，高校扩招政策，尤其是扩招让农村孩子能集体进大学接受本科教育是一件甚至可以说是要被激烈批判的事情。提出这个扩招方案的汤敏先生，在媒体上基本就是被人指名道姓的骂街。为什么会出现这样的情况？现在就业困难的大学生尤其是扩招下一代的研究生可以仔细读一下我写的东西，对你理解这个现象会很有帮助。

简单说就是当时扩招其实是在市场没有需求的情况下做出的选择。结果就是导致大量大学毕业生毕业后根本没有对口工作。当时北大的数据说是40%的大学生毕业收入低于1000元，学费又高，所以直接骂的原话就是：

“不知道汤敏先生想过没有，对于大量来自于中国农村的大学生而言，凭他们千把元的工资，要还清他们父母因为供他们上学而欠下的也许是几万元的债务需要几年？也不知道作为经济学者的汤先生有没有想过，如果把农村学生上大学作为一个投资来看，成本和收益的比值如何？”

读书就是为了赚钱。农民的孩子尤其应该这样。所以当时认为应该开设更适合就业，更能让农民孩子找到合适工作的职业院校，而不是大搞通识类的大学教育。比如当时为了缩减成本，就搞了大量的文科类专业。你会看见理工类院校和师范类都去搞法律类专业，就是因为这类专业开设成本低。

教育质量没保证，学生毕业没钱赚，汤敏就是坏人。

但是汤敏是个真正意义上的经济学家。他当年提出的教育扩招核心压根就和教育无关，而是要民众相信。民众相信读大学能有好前途，那就扩建大学让他们的孩子去读。教育质量不重要，只要最后发学历就行。

不搞适合就业的职业教育，就是要大家喜欢的高等教育。人人都是大学生，人人都是人上人。

当时的情况就是经济不好，大家不愿意花钱。但是大家又相信读书能致富，那么就要大学扩招，拉动内需，让大家掏钱送孩子去读书。这个政策还有另外一个好处，就是需要就业的年轻人会因为读书退出劳动力市场，缓解就业压力，把就业问题留给未来。

结果他成功了。相信，就是力量；相信，就会掏钱。

大学扩招带来的就业问题很短暂，之后大学生尤其是名校大学生就业极佳。因为经济高增速带来了大量的高薪岗位，学历越高，毕业院校越好，孩子前途就是越好。

大家骂了汤敏两年就不骂了，后来他扩招的思路就变成大家普遍接受的人人都要上大学，是学习改变命运而不是经济发展创造的就业岗位改变命运。

但是真正改变命运的是什么？

是经济发展。

经济高增速带来大量的高薪就业岗位，才是高学历有用的大前途。只要经济增速下来，名校生对应的高薪工作岗位少了，他们的就业就会很差。教育改变命运就成了空谈。因为概率太低了。

这个时候我们要推的新概念就是教育是“自我实现”。如果长期低增速，我们就是要把受教育变成大家的自我实现。你读书，是为了自我的提高。只要毕业，你就是提高成功了。拿不到高薪，也不妨碍你自我的提高。

这个思路转变你看我写出来很简单，其实背后是很痛苦的一个转变。大家都需要一些时间才能接受。尤其是增速下来，要实用主义，那么就是农民的孩子要接受更多更适合工作的职业教育这点，大家都不喜欢，所以媒体上也不会去提。

但是多了解点真没坏处。你耐心多看看，对你和你的孩子相信都有好处。`微博新知博主`

