# 2025-02-03

## 1

近未来美国或面对三次恐怖的中国精神冲击

最近deepseek对美国的精神冲击说实话让我有点吃惊。当然应该有冲击，但冲击那么大说明美国上上下下还是反应过度了，导致它产生了不该有的精神破坏力。相比之下美国处理去年底的6代机出现就比较好，舆论上尽可能淡化这件事的政治冲击。

我预计在近未来会有三次分量不亚于deepseek的中国精神冲击。

1 中国先于美国登月。

以美国现在的这种状态，特别是特朗普上来之后的乱政，美国在登月上落后于中国是完全可能的。如果这件事情发生了，再叠加上美国本身就非常猖獗的1969年登月造假论，对美国的精神打击还是很大的。再有，考虑到马斯克卷入政治过深以及有可能从中受到重大打击，放眼登月后的太空探索，登火这件事情十有八九也会落后于中国。

2 中国掌握高端芯片制造能力。

这可能是中国研制出euv光刻机或者是其他什么替代手段出现。这对于美国重度押宝的人工智能加半导体路线制胜论来说是釜底抽薪的打击，基本上意味着这条路线已经全面失败，比这次的deepseek使这条路线受到沉重打击还要可怕。

3 中国公布核武库而核武库力量明显超出美国。

中国的核武力量超过美国这件事是与中国的工业优势相匹配的。但只要中国不公布，那美国可以像面对6代机一样继续装傻或者真傻，而一旦公布了就没办法了。我以前讲过这里面的主要障碍在于安抚俄罗斯。但如果俄罗斯在俄乌战争中陷入的时间很长，特别是特朗普上台之后对俄缓和也搞不成功，那俄罗斯恐怕最终只有淡定地接受中国核武数量明显超俄。如此，则中国公布出一个明显超过美国的核武库（比如说达到美俄之和）在政治和外交层面上就是可以接受的了。这件事如果发生，那么所有美国反华人士的内心最深处防线也就崩塌了。

我认为美国有关方面必须充分吸取这次对deepseek过度反应导致重大政治损失的教训，及早制定预案应对近未来可能出现的三大中国精神冲击。简单说就是必须改变面向中国的叙事。怎么变？我之后会提一下建议。

## 2

王宝森自杀前的轨迹

深夜，北京市怀柔区崎峰茶村的大山里漆黑一片，身着各种制服和便衣的队伍在公路上集结，分成小组，每隔5米一个人，技术人员走在后面，在山上来回巡视。

正当队伍散开沿山搜索时，突然间狂风大作，飞沙走石，杂草枯叶满天飞舞，“眼睛被风吹得睁不开，连呼吸都很困难，鼻子嘴巴和衣服里全都灌进砂土碎石，逐级请示后，众人停止搜山，退到乡政府待命。

次日，1995年4月6日清晨5点半，全部人员再次开始拉网式搜山。15分钟后，他们在半山腰一条干涸的小水沟发现了一具死亡不久的男性尸体，衣着完整且看起来有一定档次，右手握着一支比较少见的新型微型手枪。

北京市委常委、副市长王宝森的司机被叫来查看，随即确认，这就是王宝森的尸体。“自杀还是他杀？”

王宝森仰面朝天、上身卡在两块石头之间，半坐半卧在水沟里。尸体头部左侧和左耳有流向脑后枕部的流柱状血迹，头部左侧地上的枯草和树叶上有少量流淌和滴落的血迹，左耳上方和右耳上方各有一孔洞，两个孔洞呈左侧高右侧低的走向。1995年4月6日清晨，崎峰茶山上是这样的场景。

公安人员仔细勘察，可以看到王宝森的尸体衣着完整，没有撕扯拖拉的破损现象。他右手紧握一把手枪，食指扣在扳机上，枪口指向左胸。右腿伸直，左腿稍扭曲。

其食指仍扣在扳机上呈尸体痉挛状态。

“

这是自己开枪击中头部导致瞬间死亡，形成尸僵的典型姿态，他人加害无法形成这种始终紧握手枪的尸僵。但事关重大，现场的技术人员都十分谨慎，没有人说出口。

这天上午，北京市领导来查看了现场。不过来的不是市委书记陈希同，而是市长李其炎。李当时“浓眉紧锁”、“黑着脸”，由北京市公安局领导陪同，在技术人员划定的现场外转了一圈，没说话就走了。

现场被保护起来。现场法医立即赶回公安部汇报，副部长拿出一把礼品枪，要求法医模仿了王宝森尸体的拿枪姿势和子弹口，并一再强调：此案关键在于“自杀还是他杀”，在这个问题上一定要把证据搞扎实。副部长还表示，尸体肯定要解剖，北京市公安局解剖前一定要请示公安部。

刑侦技术人员将王的双手用塑料袋包上，再将整个尸体小心地装进尸体袋，放到了车上，运到北京市公安局法医中心。

初步检验，王宝森手持的是国产八四式7.62毫米手枪，使用的是六四式7.62毫米子弹，枪膛内有一发子弹，弹匣内有三发子弹，枪支各部机件完好，击发正常。

刑侦技术人员在王宝森左肩下方的皮夹克上找到了一枚子弹头。十几天后，经过数次拉网式搜寻，他们用金属探测器在附近找到了一枚子弹壳。

经痕迹检验，这枚子弹头和子弹壳都是从王手中那把枪中发射出来的。

不过，公安部指示这个案子一定要办成铁案、经得住历史的考验，要确认是自杀，还需要更多证据。

这起案件的主办单位是北京市公安局，不过很快公安部派出了专家组。专家组由7人组成，包括公安部刑侦局，还有刑事技术研究所分别专攻毒物、法医、痕迹、枪弹检验等方向的专家，他们都有正高级职称。专案组列出需调查人员名单，报请中央批准后，开始了全面的调查。

调查显示，王宝森4月4日早上照常起床，喝了家人热的牛奶，和妻子一起下楼，司机已等在门口。夫妻俩一起上了车，妻子到单位中途下车时，王宝森什么也没说。

到达市政府后，他参加了一场英模命名大会，在会上与其他几位领导微笑着点头打了招呼。中午，他向秘书吩咐了晚上8点半在长期“租用”的天伦王朝饭店单间接待客人的事情，还向饭店预订了晚餐，点名要炸酱面。然后他在市政府领导小食堂吃了饭，开始午睡。

下午，他去听了北京市一场关于调整经济结构的会议，这场会议他本不必参加，是他上午主动要求去听汇报的，他在会上还不时插话。汇报快结束时，他到会议室隔壁用座机打了两个电话。工作人员代拨了第一个电话，接电话的是男性，第二个电话从王的口气推测接电话的人性别为女。打完电话，回到会场继续听汇报。

5点钟汇报结束，王宝森表态说内容很好，充分肯定了大家的工作，然后被财政局长等一群人送到楼门口。之前他一直是上了车就走，这天坐进车后，他把后窗玻璃降下一条缝，向大家摆了摆右手算是道别，送他的人因此感到很奇怪。

随后，他回到办公室。过了20分钟，又吩咐司机送他去不远处的市委。

王宝森在市委书记陈希同的办公室待了45分钟。6点30分，两人边走边说一同出来，各自上车奔向不同方向。这次上车后，他用跟平常一样的口气对司机说“去怀柔”。

司机一开始以为是去怀柔的市财政局培训中心。不过，走到怀柔范各庄时，王宝森让司机开往崎峰茶村。一路上总是问还有多远，还把车窗摇下来不断向外张望。途中，他两次下车试图进入路边破旧砖房或工棚，因为砖房有锁、工棚有人而放弃。

他对司机说，与两个人约了8点10分在崎峰茶山上亭子见面，对方开一辆白色桑塔纳，说好谁先到谁就等。8点钟到达山下时，司机环顾四周发现没有亭子，而王宝森表示“就是这个地方”，他还拒绝了司机的继续陪同，把司机硬塞回车，并嘱咐“不管谁呼你，都别回电话，明早9点在单位等我，如果有人问我，就说咱们俩没有在一起，我是坐别的车走的”。司机只得上车起步，那地方路很窄，只能开车继续向前走找地方掉头。车掉头经过王刚才下车的地方时，司机向外看去，已不见了王的身影，也没有见到其他任何人或车。

那个晚上，王的秘书不停地传呼王和司机，都没接到电话回复，于是在9点多钟推掉了等着王的众多客人，自己也离开了。枪和子弹从何而来？

4月5日早上，陈希同和王宝森两人的秘书先后找司机询问王在哪里，司机按之前王的交代回复了，不过心里十分不安。等到10点钟，他向怀柔同乡、王以前的司机征询意见，得到的建议是再等等。那位司机自己开车去了一次怀柔，不过没有找到王。到下午5点多，两人实在怕出事，决定说实话。

市委书记陈希同和市长李其炎听说后，立即给怀柔县委打电话问询，县委领导说没看见王宝森。

此时大家隐约感到王宝森有可能失踪了。

陈希同立即命令北京市公安局局长、政委带队，带上警犬和有丰富探案经验的民警及法医，立即随王宝森的司机进山寻找。于是，有了本文开头的一幕。

专案组也查出了王宝森那把手枪和子弹的来源。

1994年底，王宝森的秘书以王主管的“经济工作方面的矛盾比较多”、“当前社会治安又不好”为由，向北京市公安局警卫处提出过要一支枪，

“不要真子弹，只要橡皮子弹就行，用于自卫”。由于并没有相关规定，公安局领导十分为难，一拖再拖。

1995年2月10日下午，经正式上报请示后，北京市公安局警卫处将一支八四式手枪、15发橡皮子弹和枪袋送到了王宝森的办公室，当面交给了他，还讲解了使用方法和注意事项。

2月13日，王宝森的秘书致电北京市公安局警卫处，表示王要打靶，请其负责安排，并要求枪种是八四式手枪和A--式冲锋枪。警卫处逐级请示后，安排了王在警卫处干部冬训基地“八一”射击场的实弹射击。王宝森打靶期间有两名警卫处干部陪同，不过两人因到靶子前摆放石头、瓶子等，一度有20分钟让王独自在靶位里等候。当时子弹都放在靶台上，随后两名干部协助并指导王宝森打光了靶台上的子弹。

王并未索要子弹。

警卫处子弹出入库记录显示，王宝森打靶所用子弹，与死亡现场发现的、其手枪中所余子弹完全相同。

14位领导和专家签字的鉴定书

4月26日下午2时，法医站在解剖台前，台上是王宝森尸体。由于是重大命案，最高人民检察院派了人在一旁监督。

像王宝森这样的大案，检察院会提前介入，负责监督法医执法过程中有没有问题。比如要解剖了，按规矩检察官就应该问‘死者家属同意了吗？签字了吗？——王宝森的解剖同意书是由妻子张辉签字认可的——‘解剖方案报中央了吗？一尸体跟原始状态是不是一样，有没人动过手脚？‘解剖程序是按照卫生部规定吗？还有，‘你们几个都是谁？你有高级职称吗？在场有没有无关人员？一在上世纪90年代，检察官一般在这个环节还不太明白到底该问什么。

第一步是翻查衣兜，这一步有时能解决很多问题。他查看了皮夹克、西服、裤子的衣兜，看到几份文件、记事纸、宣传单、多张名片，还有一串钥匙、折叠刀、眼镜、梳子、三个一次性打火机、半盒“红塔山”牌香烟、印有“吉祥如意、长命百岁”的红布腰带、治疗糖尿病的药物，以及一个长方形黑色皮质枪袋，袋内装有弹匣，匣内装有5发子弹。

衣服检查并没什么收获，唯一结论是：衣着整齐，不符合他杀特征。

脱去衣服后，可见王的尸体“发育正常，营养良好”，有尸斑和尸僵存在。此外“肚子挺大，双下肢特别细，双脚也很细小，一看就是长期以来坐车多、走路少，静止多、运动少”。

王宝森的头颅没有明显变形。右侧太阳穴处可见一圆形创口，创口边缘皮肤已被烧焦——这显然是子弹射入口，皮肤烧焦状态一般只有枪口离皮肤15厘米以内才能形成。这个创口周围皮肤表面还附有少量黑色物质，这是子弹里火焰燃烧的残留物，同样只有在枪口很近的情况下才能留下。

这个创口下方皮肤有一点挫伤，上方没有，这说明当时枪口朝左上方，下缘紧抵在皮肤上，“符合右手持枪朝太阳穴射击的自杀握枪方式”。

子弹的射出口在左耳上方，是个条形的裂隙，可看到没有人体组织缺损。两个创口都有血液向脑后枕部流淌的痕迹。此外，尸体表面没有其他异常改变。

解剖结果显示，颅内、眼眶上的颅前窝都有骨折现象，这是子弹穿过或其携带动能导致。由胃壁上几小片青菜叶，技术人员推断出其死亡时间应距最后一顿饭4小时以上，考虑到王4日午饭吃的是一小盘青菜，应该是4日晚间。

在公安部专家指导下，北京市公安局法医中心毒物化验室对王的心脏内血液、胃内容物、部分胃壁组织、肝脏和尿液做了检验，没有发现酒精以及吗啡、海洛因等毒品，也没有常见安眠镇静药物和毒物。

专案组还用样品台的双面胶在王宝森的右手粘取了射击残留物，这也正是当初搬运尸体前先将其双手用塑料袋包起来的原因——开枪的时候，一部分火药燃烧不充分，会形成许多微粒从枪口和枪身缝隙喷出。经过仪器检测，在王宝森手上发现了残留火药微粒，经比对与他手枪里的子弹火药是同一种。

法医鉴定结论是：王宝森是用手枪接触射击头部、造成重度开放性颅脑损伤而死亡，创口符合自己右手开枪形成。14位领导和专家在鉴定书上签了字。

最终处理

解剖检验之后，按照中央要求，王宝森尸体要妥善保管。一般冰箱都放置多具尸体，而北京市公安局法医中心买了个单人冰箱专门用于放王的尸体，并贴上了封条。

1995年7月4日，经中共中央批准，中央纪律检查委员会决定：开除王宝森的党籍。王宝森已畏罪自杀，根据法律规定，不再追究其刑事责任。`涨姿势##历史上的浪花##历史`

## 3

钱学森的待遇真的是顶级的。

1. 一开始，他的军职就是正兵团级，后来还升到了特级。

2. 工资这块，他拿的是特一级，从他的工资单上看，当时的工资大概在1900到2100块钱左右。这还没算上院士补贴和住房补贴呢。咱们得知道，那时候，这可是一大笔钱！

3. 说到钱学森，他真是为国家出了不少力。国家给他这么高的待遇，就是为了表示对他的重视和尊敬。但是，你可别以为这就能看出他的真正价值。那还差得远呢！

钱学森是中国科学界的大牛。叫他民族英雄，一点也不夸张。他对国家建设的贡献，是金钱买不来的。 你想想，一个人能为国家的科技进步做出这么大的贡献，这得多了不起！他追求的不是钱和待遇，而是真心实意地为国家出力。

所以说，我们得记住像钱学森这样的科学家。他们不图名利，只为国家的发展。这种精神，真的值得我们每一个人学习！（转）

## 4

今天看到有朋友询问，奥司他韦的专利已经到期，因此国内的仿制药品牌子很多，价格有高有低，应该怎么选？

`伯爵冷知识` `得流感自救不要错过黄金48小时` 奥司他韦的原始专利在吉利德，它的原研药名称叫“达菲（Tamiflu）”，吉利德授权给罗氏（Roche）生产和销售“达菲”。

除此之外，再没有其他正式授权商品。

除了在2005年，由于流感疫情，罗氏向印度海得拉巴生物制药（Hetero Drugs）和兰伯西（Ranbaxy）进行了有限授权（其实就是允许仿制）。

随着2005年禽流感（H5N1）疫情全球扩散，导致奥司他韦（达菲）的需求激增，罗氏（Roche）因专利垄断和供应短缺受到广泛批评。为了缓解舆论压力，并避免各国政府对其专利进行强制许可（Compulsory Licensing），罗氏主动对部分企业有限授权生产奥司他韦。

根据当时的公开信息，罗氏在中国市场选择了两家企业进行授权，但该授权是有条件的——❶上海医药（国有企业，具有强大的医药流通能力）。❷东阳光药（当时是奥司他韦原料药的供应商之一）。

授权条件——授权范围受限（被授权企业生产的奥司他韦只能定向供应国家管控的机构和实体组织，用于疫情防控）。不得用于商业销售（这些授权生产的奥司他韦不能流入普通市场销售，因此当时东阳光药和上海医药并未能在公开市场上销售奥司他韦）。

东阳光药的后续发展——2006年，东阳光药开始布局奥司他韦的完整生产链，包括自主研发奥司他韦颗粒剂（可威）。在奥司他韦的专利保护期内（2005—2017年），东阳光药的产品主要限于政府和机构采购渠道。2017年罗氏在中国的奥司他韦专利到期后，东阳光药才开始全面商业化可威，并逐步成为中国市场上主要的奥司他韦生产商之一。

2006年，在H5N1禽流感暴发后，罗氏向埃及、泰国、菲律宾、南非等国的制药公司提供非独占许可（Non-exclusive Licensing），允许它们生产奥司他韦，以保障供应。

2009年，发生了世界范围内的H1N1流感疫情，导致奥司他韦供应紧张，于是罗氏宣布向多家仿制药公司提供专利授权，允许它们为低收入国家生产仿制版奥司他韦。

————————————

后来，奥司他韦专利到期，2018年，“可威”成为国内首个通过仿制药一致性评价的奥司他韦产品。

从此，深圳东阳光药彻底揭开封印，直接干到了——“全球奥司他韦生产基地规模第一、全球奥司他韦累计5年产量第一、全球奥司他韦累计5年出货量第一。”

为啥“可威”这么能打？

❶“可威”从2006年就开始打磨奥司他韦的生产工艺和完整生产链，并且早早就是奥司他韦原料药的供应商，技术实力没得说，仿制药一致性也没得说。

❷“可威”价格适中（70多元），只有原研药“达菲”（200多元）的30%，但是生物等效性（Bioequivalence）的90%置信区间达到了80%~125%……

这个意味着“可威”的性价比更高。

大户朋友可以选择奥司他韦的原研药“达菲”。

普通家境的朋友们，可以考虑选择奥司他韦的经典仿制药“可威”。

剂型考虑选择“胶囊”。

请大家遵医嘱参阅。 

PS：如图1所示——2005年的时候，奥司他韦的生产原料绕不开中国八角茴香➠因为需要八角茴香里的 (–)-莽草酸为起始原料。该前体被转化为二乙基缩酮中间体，后者被还原打开，得到1,2-环氧化物。然后，该环氧化物通过涉及三种叠氮化物中间体的五步反应序列转化为达菲，这条优化路线使达菲的生产率为35%。

当时罗氏通过与大多数供应商签订供应合同垄断了中国 (-)-莽草酸原料的市场，而且当时任何替代工艺原料来源的价格都高得离谱。

我怀疑2005年的深圳东阳光药就是奥司他韦（莽草酸）最大的原料供应商之一。

## 5

中央科技委的成立，其实就是以deepseek创始人梁文峰为代表的新一代民企年轻人在科技上的杰出表现彻底震惊了国家，加上项立刚近年的大力发声，国家已经彻底意识到了大量体制内院士和研究所骗资金，水论文，就是不出成果的严重问题，准备下重手清除这些学术油子，这些人里有很多甚至是境外势力利益的代言人，比如那个攻击华为的孙某某就明显不正常，国家资源向产业界科研倾斜已经无可避免，这将会是一次史无前例的科技体制大改革。

## 6

我非常确定的一件事，就是中国文创即将崛起，而且未来几年会大规模出海赚外国人的钱。我在五六年前谈这个话题，还有许多泼冷水的。因为当时还在0-1阶段，泼冷水的人只看现状，没看趋势，其实很正常，那到了今天如果是看不到那就不正常了。我可不是为了讨好粉丝才说这些的，有理有据。

文创的范围很广，随便举几个例子，可能大家只看到了原神、泡泡玛特、黑悟空这种海外爆火的ip游戏之类的，其实还有李子柒的中式美学、景德镇陶瓷、苏绣等传统艺术。以及斗破苍穹、诡秘之主等许多网文改编，网飞开始大量购买国产剧版权。加上短剧出海，2024年国产短剧app在海外下载量高达1.48亿次。还有一些奇奇怪怪的，比如我身边圈友做玄学+ai的，还有冥币在海外热卖，以及一些特殊题材比如BL剧国内可能受限制，已经开始出海，特别是东南亚，受众体量也很大。

我跟你们说，其实以上这些都是九牛一毛，新闻都是滞后的。有更多种子正在悄无声息的发芽。只是大家没看到。等看到了那还说个啥。

大家都知道，现在经济高速增长期已经过去，一些行业受影响，有些朋友心态有些消极，但也要看到好的一面以及未来的机会。传统制造业的历史使命，已经由高科技制造接棒（我上一条微博给大家列了数据）。而文创产业的春天，才刚刚到来。

文创产业和制造业一样，也能产生无数的就业岗位。就拿景德镇瓷器出口来说，就在刚才一位网友留言，他身边人就是做这个的，在海外非常成功。官方数据显示每年都是成倍增长。2025年出口规模预计能达到几十亿。短剧出海的市场规模，更有可能高达数百亿。能够创造不少就业。要知道日本仅“声优”就有上万人。当然这些都只是小例子。

文创传播的道理很简单，年轻人喜欢+会讲故事。我们80小时候刚好就是改革开放初期，国产文创低谷，发达国家文化大量输入的时候。当时确实是人家的作品制作精良，故事精彩，而且延续性好，因为钱多可以持续投入，一个动画片能拍几百集。60岁奥特曼，如今已经升级成了机甲版，还有迪士尼漫威，那几个ip翻了翻去拍了几百遍，每年收割全球几千亿，人家确实强，一个个ip打造的美妙绝伦，一个个故事讲的丝滑动人，让我们从小产生了滤镜。

经济发展才能歌舞升平，吃饱肚子才能想那啥，因为经济高速发展，温饱问题早已解决，现在年轻人有了更多更大的舞台。而且年轻人越来越有审美，不仅会讲故事，还努力，加上人口基数摆在那里。人才条件已经完全具备。而我们的悠久历史和数不尽的优秀ip资源，为他们提供了无限的素材库。四大名著里随便一部，人物ip都不输迪士尼。

所以第一步我们看到的是，我们自己的优秀文创作品越来越多，首先年轻人开始追捧国产ip，国产ip也有了越来越多的经费和投资，从黑悟空和哪吒的制作水准就能看出来。

根据商业发展规律，随着国内市场越来越成熟，水满则溢，下一步，就是输出海外。

正在这个时候，一个很重要的条件：“基建”也已经完成，就是社交媒体的传播，这个传播太厉害了，以前话筒在别人手里，现在有了tiktok、lemon8、小红书这些工具，加速了传播。只要是好东西，全世界都喜欢，管你是来自哪里。其实大多数人不喜欢政治，大多数人喜欢美食、喜欢旅游、喜欢一切美好的事物。我们以前走了弯路，说教式的传播，自己都不喜欢，怎么让别人接受呢？现在已经找对方向了。只要年轻人会玩，就一定能玩出花来。

最后说一句，有些网友说我故意迎合国内市场，你不懂我的心，我是发自内心感到骄傲。你们这榆木脑袋，还没转过来。我希望你们自信一点。我以前也对外国有滤镜，也追捧外国品牌，有时自卑觉得咱们就像个暴发户，什么时候开始转变的呢？是2008年北京奥运会开幕式。我有一个平时感觉有点傲慢的德国客户，他专门写了一封邮件给我，内容很长，没聊一句业务，都在夸这台开幕式，他说他被惊艳到了，我能从字里行间感到一个老外的激动，那台晚会把中国传统文化发挥得淋漓尽致，他觉得很震撼，中国有太多美好的文化元素。这是真正我们自己的文化！那个时候我开始意识到，我们的传统文化，要在全世界出圈了。

## 7

永远不要纠缠于不正确的事情。不正确的事情就是不赚钱的事情。

——村西边老王

今天看到大S突然暴毙还是很震惊的。

震惊的原因一个是事发突然，另一个原因是印象里这个人这几年一直在忙于各种管汪小菲要钱、各种打官司什么的，这么有攻击性的一个人，突然就死了。

如果她能预知未来，知道自己这时候会死，还会不会花那么多的精力去要钱？去消耗自己？去纠缠于一段已经结束的感情？而她自己其实明明还是有名气的，只要愿意卖脸，多多少少还是可以赚到一些钱的。

而她却选择了一条自认为正确、然后不断纠缠的路。

这让我反思起了自己不顺利、不赚钱的时候。

我几乎所有不赚钱的时候，都是纠缠于一段感情的时候，或者纠缠于和我的原生家庭的关系的时候。都是纠结于和一个人到底谁对谁错的时候。

总是想要一个说法。总是想向另一个人证明我是对的。总是想改变对方的想法。

就像秋菊打官司一样。

而只要我断了纠结于谁对谁错的念想，不再纠缠，专注于做自己的事情，财富就会滚滚而来，而只要我去专注于对方的想法，我就会不断地不赚钱、破财、流失钱、能量损耗、自我消耗。

只要不再当秋菊，一切都会越来越好。能量会越来越足。金钱会越来越多。并且会被更多人喜欢。

我记得我曾经写过一篇文章，讲的是每个人的内心其实都有一个秋菊的影子。而这种秋菊打官司似的执着是毫无意义的。

这种看似追求正义的执着，其实只是一种妄念，因为这个世界的大部分事情、除了杀人放火这种刑事犯罪以外，其实大部分事情都是公说公有理婆说婆有理的事情。根本没什么对错。

说白了就是我执太强。

说白了就是想让这个世界围着自己转。

想改变别人的想法，让别人认同你，本质就是要改变所有人，而这本来就是妄念。因为你的对面本质上不是具体的某个人，而是所有人。对面的人其实只是所有人中不认同你的某一个而已。

你却以为你只是想改变某个具体的人。其实你就是想改变所有人。

你会把自己的一生消耗掉。

孙宏斌蹲了5年监狱，出来照样向柳传志认错。乔布斯被生父母送走，后来得知自己经常去的饭店的老板是自己的生父，他再也没有去过那个饭店，而不是去质问对方为什么要遗弃自己。

这才是大智慧。

我今天发了一个朋友圈，说大S本命年刚过几天就突然暴毙。实际上这几年她一直纠缠于离婚争钱又快速结婚分手这种破事上，明显没有事业运势不好。

很多人说这是命运轮。这不是玄学，不是命运论，而是一个人的心性问题。

一个又一个本命年，代表的是人因为年龄所积累的焦虑，因为一件事情不断地纠缠，不断地消耗自己的心力，让自己无暇顾及正事，必然会让一个人身体越来越差、能量越来越低、心理状态越来越不好。

有句话有的好，倒霉的时候喝水都塞牙缝。

祸不单行。福不双至。

