# 2025-03-27

## 1

2024年的时候，有一个大三的学生朋友在网络上留言求助：“在这一年，他全家人都去世了，只剩下他一个人了，家里给他留下了300w存款，以及县城里的一个小别墅（大概150w）+一个门面房（大概100万）。他想在县城躺平，因为这些钱够他生活了，但是父母生前最后的叮嘱是让他在郑州买一套房，但他觉得去了郑州生活会很难，很迷茫，应该做什么选择？”

via王家大锤：“第❶，别墅卖了，因为你家没人了，不卖空着，就有可能会有亲戚打着各种奇怪的名义过去住。

第❷，商铺卖了，你以为的是固定收益，但是人性比你想的还黑，霸占强用，尤其是你还上学，你不在家的时候没人知道他们在家里干了啥。

第❸，把钱分散投到四大行，这就是你保命钱，绝对不能动。其中每个银行50万，剩余100万买国债。

第❹，去股市开个户（不要真投钱进场），没事就在朋友圈发炒股相关的，注意，一定是大跌的时候发朋友圈，说自己亏了多少多少，这就是告诉别人你钱没了，你现在什么都没有了。

第❺，商铺和别墅卖了的钱，哪怕折价卖，也要快速套现，然后去上海买个小房子。机会多生活乐趣也多，躺平还是奋斗都可以。但是没啥事就要发朋友圈说租的，日子艰难什么的，不要给任何人打你主意的机会。

在你没经历社会毒打之前，请对所有人抱有警惕。你已经没有家人和依靠了，这些就是你最后的安身立命本钱。”

## 2

食狮事

30年代赵元任曾以一个读音shi，写成奇文，嘲笑汉语拼音化论者。

《施氏食狮史》

石室诗士施氏，嗜狮，誓食十狮。

氏时时适市视狮。

十时，适十狮适市。

是时，适施氏适市。

氏视十狮，恃矢势，使是十狮逝世。

氏拾是十狮尸，适石室。

石室湿，氏拭室。

氏始试食十狮尸。

食时，始识十狮尸，实是十石狮尸。

试释是事。 

——此文可戏海龟，令其呆若木鸡。

## 3

牛奶支持者们一直声称虾皮不补钙，这个说法不完全正确。

虾皮含钙，但是虾壳的主要成分chitin（译作几丁质或甲壳素）和碳酸钙形成了复杂的结构，导致其中的钙难以吸收。

网上流传一个100g虾皮含900mg钙的胡扯的说法，N多医学科普还无脑引用，显示出了这些人对事实的理解能力是完全不行的。

实际上如果用化学办法全部溶出，这个钙含量是30%左右，是很惊人的一个量。此其一。

其二，哺乳动物是有acidic mammalian chitinase的，和很多多糖或糖蛋白一样，chitin会引起人的轻微过敏反应，2023年学者们在动物实验中发现哺乳动物的这种过敏反应会促进胃产生acidic mammalian chitinase，从而消化chitin。这一点在无菌小鼠中也观察到，可以确定不是微生物的问题。另外令人欣喜的一点则是，对比chitin和其它膳食纤维的实验结果，服用chitin的小鼠有更高的胰岛素敏感性。

http://t.cn/A6BkqLKu

http://t.cn/A6BkqLK3

++++

于是方法来了。

1 买淡干虾皮

2 用烤箱在70度烘1小时，彻底烘干

3 上破壁机打成超细粉

4 装密封罐冰箱冷藏

++++

因为含钙量高达30%，胃自带酸性环境，所以烧汤包饺子炒菜加1g就有300mg钙了，约等于300ml牛奶含的量，同时没那么多脂肪负担，激素负担。

而且chitin作为膳食纤维还有前面说的改进代谢的作用。尤其是文献一中提到，负责分泌chitinase的细胞，也负责分泌其它消化酶，当免疫反应提升chitinase的分泌时，也提升了其它消化酶的分泌。

因此，超细虾皮粉是又一个值得追捧的平价超级食品，[兔子][偷乐]。

++++

是时候买一个能打超细粉的破壁机了，大家有什么推荐？ 

++++

update：虾皮不仅仅是含钙高，磷锰等其它元素含量也很高，但不幸的是碘含量也高，所以担心碘摄入过量的人就没办法吃这个了。

## 4

80年代高中物理课本的LaTeX重排版（甲种本）.

本项目是对高中物理甲种本的致敬。一个经典的教科书版本。

第一册：github.com/jamesfang8499/physics1

第二册：github.com/jamesfang8499/physics2

第三册：github.com/jamesfang8499/physics3 ​​​

## 5

泡泡玛特是按奢侈品/艺术品生意模式来的。这类生意最重要的特征是卖二手的时候价格不降，甚至还会升。盲盒只是表层的手段，核心是确保二手市场的繁荣，维持二手品的价格，要让购买者认为买这个不是消费，而是投资。

泡泡玛特的本质是塑料做的金融产品。 ​​​

## 6

寿命越短的产品越是朝阳产业——本质上是每年可以通过不可抗拒的快速折旧，以及不可自行维护，来收获稳定现金流的东西，说白了就是耗材➠航空有航材，日用品里有化妆品、快消品、可乐饮料、矿泉水等等。

相反的则是夕阳产业——极其皮实耐用，客户自己拿块铁皮和榔头就能轻松维修和维护的东西，后续售后的现金流几乎是零……

所以有些小聪明的企业，会悄悄的搞寿命脆断设计——要么某些家电到了年限突然就开始宕机，或者材料突然齐齐老化，没办法再用了，只能重新买一个。

要么就是电池或者软件到了年限，突然卡的要死，软件容量也是敞开了做屎山增肥，客户只能捏着鼻子换新大容量机子。

明修栈道暗度陈仓，夕阳变朝阳。

## 7

戒色的本质 变强策略

2025年03月27日 20:31


何为戒色？先要搞明白，什么是色。

“色”在佛教中是指一切能被眼、耳、鼻、舌、身等感官感知的物质现象。色即是空，意思是一切都是暂时的、无常的，最终会归于空。

戒色，是为了让人看清虚幻的本质，放下执着，避免内耗。日人是色，但色不是日人。戒色，并不是戒日人。戒色，到底是戒什么？一切低层次的，容易让人沉沦，影响人变强的东西。例如打游戏成瘾、刷短视频成瘾、嗑药成瘾...  会严重影响人的思考能力 和 做事能力，戒掉这些，才是戒色。日人，不用戒。

老子就不信，有谁能一周七天，夜夜笙歌。身体会自发调节，日人是为了更好的工作，会让人更上进，让人更聪明，更有奔头。

人一但没了欲，生命力就会快速下降。

什么才是低层次的，容易让人沉沦，影响人变强的东西？打游戏成瘾，真的要戒吗？打游戏成瘾，但技术非常强，成为游戏主播，签约职业战队，年入几百个，这就是人中龙凤。刷短视频成瘾，但是网感很好，对内容行业有深刻的认知，无论是做自媒体　或者搞培训，都是很好的选择。所以，戒色的重点是什么？不在于色，而在于色是否能转化为生产力。为了日人，你必须搞钱上进，美容养生，锻炼身体，你爽了，你也健康了。为了游戏，你必须磨练技术，成为大游戏主播，你爽了，也赚钱了。大家放心日人打游戏。坊间流传的，关于戒色的说法，纯属一帮无知盲流意淫的产物。哥哥顶着被骂下流的风险，普及真知，此举利在千秋

## 8

宋朝皇帝的庙号，除了按照礼制和传统不得不用的“太”字之外，似乎在刻意回避唐朝皇帝用过的每一个庙号（“高”另说，其中还有段争论）

唐朝庙号：

太祖→世祖→高祖→太宗→高宗→中宗→睿宗→玄宗→肃宗→代宗（=世宗）→德宗→顺宗→宪宗→穆宗→敬宗→文宗→武宗→宣宗→懿宗→僖宗→昭宗

宋朝庙号：

太祖→太宗→真宗→仁宗→英宗→神宗→哲宗→徽宗→钦宗→高宗→孝宗→光宗→宁宗→理宗→度宗→端宗

除了太祖、太宗、高宗之外，唐宋皇帝没有一个庙号是相同的（唐太祖和唐世祖是追尊的）。而且南宋起初也并不想给赵构选“高宗”这个庙号。赵构死后，群臣商议庙号，最初拟庙号为“圣宗”，有人提出与辽圣宗庙号相同，作罢。又有人提议庙号为“尧宗”，因金国有蕃王名为完颜宗尧而作罢。又拟庙号为“高宗”，有人提出“唐高宗有孽后，国祚几危”。有人提议“光宗”，则嫌“字体太轻”。有人提议“艺宗”，反对者称容易联想到艺文之意。有人建议庙号为“大宗”，因为太过离谱，也未被采用。最后取宋朝太祖以归德军（宋州，即古代商丘）节度使黄袍加身、赵构在南京应天府（也就是宋州/商丘）登基，及商朝商高宗（武丁）中兴的典故，选定庙号为“高宗”。

————

在北宋中期以前，宋朝人习惯称宋太祖、宋太宗两人为“艺祖”、“神宗”（自从哲宗为宋神宗上庙号之后，“神宗”改为特指）。顾炎武认为“艺祖”即《礼记》、《尚书》所称的祢（mí）祖（父、祖）。唐朝亦称开国皇帝为“艺祖”，比如唐玄宗巡幸北京太原，作《起义堂颂》，曰“实惟艺祖储福之所致”。金世宗《封混同江神册》里面称“仰艺祖之开基”，这里的“艺祖”是指金太祖。

## 9

有一个“残酷的真相”，学习好的都“心知肚明”，有的人是揣着明白装糊涂，而少部分人就是真不懂，那就是：

不管是卷学习还是做成什么事，没有那种“高情商”唯唯诺诺的时候，都得是具有攻击性，爆发力和执行力，不然绝对干不成事情

回想我读书的时候（研究生除外），什么别人不愿意搭理你，都不叫事儿。你内耗纯属是因为你考虑别人太多了，妥协来让别人开心，你就注定做不成任何事情

有些人为什么到现在还混的一塌糊涂，没有做出一件拿的出手的事情，真有可能就是情商太高了，没有这种专注的成功体验

所以做家长的，想让孩子成绩往上走的，就得有所取舍

`除了公务员还有许多铁饭碗适合女生`

## 10

我的建议是要尽可能做到产品闭环，而且不是过剩严重的产品。；比如能做app到云到垂直市场或客户服务是一种，能做到app到云到轻量级消费硬件是一种，能做到系统级定制辅以app和云增加硬件功能和易用性也是一种。总之要完整和使用价值导向，不要纯技术导向，除非产品是纯技术的，编译器数据库算法等等。

## 11

李子暘Lee


奥斯汀是英国大作家，写了一系列脍炙人口的上乘之作，尤其擅长描写男女情爱，笔触细腻，感情丰富，可是，奥斯汀本人，终身未婚，是个“老处女”。

另一部在中国很流行很流行的小说《简爱》，差不多是作者夏洛蒂·勃朗特的自传。夏洛蒂·勃朗特本人，38岁才结婚。

“老处女”现象，很可能是工业化和妇女地位提高的产物。道理不难理解，在前工业化时代，独身妇女很难生存。到了工业时代，很多妇女有了独立的经济地位，可惜，她们中的一些人，生活也因此不情不愿地“独立”了。

事实上，”古怪的老处女”是典型的英国文学形象之一，在很多英国文学作品中都有。“古怪”当然是世人的刻板印象，但工业化之后的英国，终身不婚的“老处女”，确实不少。

看来我国也不能免俗。工业化之后，随着妇女经济地位的普遍提高，“老处女”也渐渐成了不大不小的社会问题。

在这个问题上，国家不能无所作为，要积极有为。时代大潮造成的问题，个体的力量，很难对抗，往往只能被无声吞噬。须要有同样的“大潮”级别的力量，才能缓解或者解决。

## 12

现在用什么案板，成了“父子骑驴”。

用传统的竹木案板吧，人家说了，有机质会发霉，滋生各种有害微生物，对健康不利。

用新型的塑料案板吧，人家说了，会有塑料微粒析出，混入食物，进入人体，是科技与狠活儿。

用不锈钢案板吧，人家说了，不锈钢里有重金属，更厉害。而且不锈钢案板切起来铛铛的，听着闹心，用着废刀。

那用啥案板啊？直接放手上切啊？

现在人活得累，大部分是特么自找的。

## 13

关于国庆典礼的想法

昨天我提到抗日战争胜利大阅兵不妨在北京之外举行，收到了一些好评。我今天就顺着继续讲一讲我关于国庆庆典的想法。

我建议搞一年一小庆十年一大庆。

大庆就在北京举行，按现在的模式搞。小庆则在全国各地的城市轮流举行。小庆就不搞阅兵了，但是应该搞群众大游行和广场大歌舞。这其实是拉动文旅的一个好办法，也是各城市进行对外宣传的一个好机会。

现在一线城市可能已经看不上很多大型国际赛事，但二三线城市很多还是在乎的。坦率讲，很多国际大型赛事产生的宣传效果恐怕是比不上由这个城市举办一次国庆活动。

在地方搞小庆的时候，要像在北京那样请全国各地以及各行业派出群众游行方阵。这是一个很好的各地进行大交流的机会，能够加深各地的横向联系和感情。

小庆的时候领导人也是要参加的，由此又每年多了一个邀请外国领导人来参观的好机会。这也增加了外交峰会的密度，而且给很多潜在友好国家提供了较多的对中国示好的机会。

## 14

为什么高质量男性都喜欢傻白甜的女性？    

刘晓光恶魔奶爸  

2025年03月27日 


昨天有个女同学向我吐槽，说她觉得不错的男人，本以为找对象会找「势均力敌」的女性，结果一个个都找的邻家女孩，「土乖土乖」的那种。她对此特别不理解，觉得男人们的品味咋就这么肤浅呢？


这个东西和男性的品味无关，和婚恋市场的构成状况有关。


有个词叫追女生，在恋爱市场成立，但是在婚姻市场不成立。


婚姻市场的男女状况不同。


女性是阶级化，按照颜值身材收入家境学历等等，分成三六九等，从优质的到不好的，一一分布。


这是一个金字塔模型。


但是男性不是阶级化，而是印度化，也就是种姓制。


高种姓的男性，才是人，也就是收入家境财力等等情况。


低种姓的男性，收入家境财力等不行的男性，不算人，只能算空气。


印度是1亿人类9亿畜。


中国的男性也差不多是这个情况，极少数人才是高种姓男性。


这是一个图钉模型。


图钉模型男性，对金字塔模型女性。


必然意味着这些极少数稀有的高种姓男性，自然会有很多女性主动示好，主动释放善意。


「势均力敌」的女性，一般来说不太可能会主动，


恰恰是「土乖土乖」的女性，比较容易主动。


这里说的主动不是大喇喇特别直接上赶着。


而是对外的易得性。


比如有人来约你，你会觉得这人虽然不错，但是没聊过几句不了解，所以拒绝了。


而有的女生则会认为，这人质量很好啊，出来喝杯茶也没什么的，那就出来聊聊，多了解了解好了，觉得不错就处着，觉得一般就算了。


这一关，就删掉了8成以上的高种姓男性了，只有2成不到的高种姓男性，会在被拒绝后，还是坚持笑眯眯的持续邀约，或者有那么多时间，先手机上多聊聊，聊熟了再约出来。


能有时间聊手机的人，在高种姓男性中，绝对不会到2成，不是不想，而是完全没有办法。


经过这一关扣掉了8成以上的高种姓男性，然后好不容易进入下一轮，见面聊天。


在这个阶段， 不同人也会出现不同的表现。


有的人对于自信的表现是：我大方的表达对于对方的赞赏和倾慕，没什么不好的。


但是有的人对于自信的表现则是：不行，我不能被这小子比下去，我得显得我更厉害，工作更优秀，能力更强，收入更高，我也要处处证明自己才行。


在这个环节，不同人的理解也不一样。


对方厉害，优质，收入高，那就以他为主导，有的人认为这是理所当然的，家庭利益最大化，


有的人则认为这是丧失了自己的主体性。


不可否认，这种行为的确有可能是丧失主体性，但是同时也有双方互相成就的情况。


但哪怕是互相成就，依旧有人认为这是丧失了自己的主体性，我对男的必须寸步不让。大方承认对方比我厉害，那就是我输了，是我人生毁灭的象征。


这么一轮轮的筛选下来，到最后，能够剩下来的，基本就只有「土乖」的了。


这种「土乖」女，其中有一部分的确是丧失主体性的可怜人。


但也有很大一部分，是真正具有大智慧的优秀女性。


把整个人群打上标签，用「土乖」这种带有强烈贬义的词汇形容，其实是不妥当的。


简而言之，这就是一个简单的市场行为：


婚恋市场，男性不管怎么努力都没用，种姓，或者说财力，决定了一切。


而女性，谁积极努力，谁就能得到好的收益。


不积极努力的人，不管自身多么优质，都很难得到好收益，不是因为优质女性被人歧视，而是被人忽视，别人看不见她，只能看见包围自己的「土乖」女性，而看得见优质女性的男士，一般属于低种姓，不被当做人类看待。


当然如果你反感婚恋，不愿意结婚，那是你的自由，这就不用参与这类讨论了。



## 15

最近有个诡异的科幻论战。当事人双方都是科幻作家。

LostAbaddon（数据库链接：http://t.cn/A6BgPgpz 物理学博士（在读？），主攻粒子物理与宇宙学方向，研究暗物质与暗能量，科幻作者，未来局供稿人）。我最早关注的科幻爱好者之一，应该是10多年前在简书写文章时开始关注加了他，也许早年在简书上海办公室和CTO赵波见面的时候顺便碰到见过一面，记不清了，微信好友多年一直没联系。

迟卉（数据库链接：http://t.cn/A6BgPgpP 曾任《科幻世界》编辑、科幻作者，百万钓鱼城/冷湖文学奖/科幻星球文学奖/华语科幻星云奖得主，“刘慈欣产业”热词生母，创办有写作训练营，日常审稿批搞突突作者，日常喷《科幻世界》）。我和迟卉老师略有交流，聊过一些业内杂事，也曾邀请她参加“科幻评分脱水计划”，她忙拒绝了。

LostAbaddon 3月21日在自家公号“延迟更新” 发表文章《为什么科幻小说感觉已经或即将死透？》http://t.cn/A6BgPgpw ，给出暴论：「所谓科幻，就是不能被归类为其他奇幻类别的奇幻」，核心观点是「科幻写手们并不比普通人更关心科学的发展，对技术的发展也只停留在猎奇阶段，更加不要说对背后原理的理解了」、「科幻是不需要“科”的，某种程度上甚至都不需要“幻”」，原因在于「技术的发展太快，而科学已经彻底远离生活」, 由此判断：「科幻相对奇幻中其他门类的区别度会不可逆转地越来越低，直到最后彻底消失。也即：科幻最终将消失，成为奇幻作品中可以运用的某种元素，而不再为一个独立的门类。」

迟卉 3月24日 在自家公号“大橘科幻”发出文章

《关于“科幻将来会死”的暴论》（已删除）

《一份道歉声明，以及推荐阅读》http://t.cn/A6BgPgpv

《关于“科幻将来会死”的暴论（修订更暴版）》

http://t.cn/A6BgPgph。核心主张：科幻市场很差、《科幻世界》销量很差、科幻相关关注度很低（不如同人文）、科幻圈不行。科幻没有产业只有（刘慈欣）饭圈、刘慈欣15年没新作搞得科幻营养不良、《科幻世界》作品都是刘慈欣作品的同人谷，质量差、抱大腿。科幻作品很乐色。科幻作者小圈子和市场和读者需求不对接，很多人报班混群但创作者寥寥。就这种局势，核心科幻粉还成天开除别人科幻籍，感慨什么“科幻已死”，“科幻死不死关你们屁事”。

LostAbaddon 3月24日再发回应文章《为什么科幻不需要科》http://t.cn/A6BgLJxB，再次重申主张：「写科幻不需要懂科学」，科幻写作重点在脑洞，不在科技本身底层原理，普通科幻写手无法真正掌握已日益远离生活的科技底层原理，也不需要死磕。「读者其实也不看科学」，读者不真正关注科技，脑洞本身也不是科幻特有，「只要一项科技无法用普通人的日常经验来想象其原理，那它就是魔法」，《魔戒》《星球大战》《黑客帝国》本质差异不大。刘慈欣三体也有不科学之处但不重要。「奇观、疏离感、科技感的塑造，不需要作者真的懂科学，只需要作者懂读者」、「科幻小说要的“科技感”，重点也不在“科技”，同样是在“感”」。科幻奇幻合流趋势明显，科幻命不久矣。只要故事好，没人在乎是否真是“科幻”，除了“靠教人写科幻来吃饭的”，「毕竟，断人财路如杀人父母嘛」（此处有阴阳）。

认真看下来，其实两位有点鸡同鸭讲的意思，感觉莫名都来了脾气，但都提到现在科幻行业境况不佳朝不保夕。我看关键问题还是没能出现“刘慈欣第二”的重量级作品和作者，真正让人心动的作品寥寥无几，乏善可陈。“科幻死不死”，科幻读者当然可以关心。“搞写作营”吐槽“科幻已死”的言论也不应该想当然被归因为“财路被断气急败坏”。

至于科幻小说里科技元素的重要性，我倒是有些同意LostAbaddon的说法。我最喜欢的作品《1984》里更多是反乌托邦政治隐喻，涉及到科学技术很少。最近绝赞推荐的巴特勒《血缘》虽然是时间穿越，但作者本人其实坚称“应该理解为暗黑奇幻而非科幻”，确实不涉及科技原理。我也想不起来最近有什么大硬科幻佳作。

在国内，强调科幻小说里的“科技感”，有其历史原因。最早中国科幻的引进和发端，就有“获一斑之智识”/“改良思想”的因素在。而科幻姓文姓科争议因为政治因素曾一度造成中国科幻大低潮（科幻差点真死了）。当代的中国科幻如果没有对“科学科普”的依附，没有对国家意志的驯服，也不会有现在大小奖项满天飞国家托举的热闹局面。现在很多中国科幻作家所在的科幻专委会还归各个科普作协管理，根本不受作协待见。也就是去年开始，中国作协才算开始带科幻玩了。

说到“科幻小说将死/已死”，这种争论从来不新鲜。日本也喊了20多年科幻已死，1997年日本杂志『本の雑誌 』直接刊登文章标题就是《这10年来的科幻全都是垃圾！》。可是到现在日本科幻作家协会不断增员扩张，也不影响（写科幻的）村田沙耶香在海外炙手可热、樱坂洋All You Need Is Kill再焕新生、哥斯拉电影拿奥斯卡。日本科幻界有一个著名的术语「拡散と浸透」, 意思是70年代「科幻已经向各个行业扩散与渗透，以至于成为理所当然的事反而意识不到“这是科幻”了」。这其实也可以看作一种良性的“科幻消亡”。这样的形容也正符合当下，通用人工智能无人驾驶融入日常工作生活，脑机接口星链行空无人机送货六代机出街火星登陆在望，游戏动画电影等各种媒体资源唾手可得的今天，读者大多吃过见过，对科幻小说期待的新奇感阈值也越来越高。

欧美圈也经常有Is SciFi Dead的感慨。比如1961年就有科幻粉丝科幻大会组织者出版人Earl Kemp在杂志上刊文Who Killed Science Fiction? 但其实1970年代末，美国报刊亭上有19种科幻杂志可以选择。罗伯特·索耶在1991年发表文章The Death of Science Fiction称“西奥多·斯特金定律：90% 的科幻小说都是垃圾。不幸的是，就像失业率和全球平均气温一样，我认为这个数字也在上升”。1998年File770主理人Mike Glyer有著名长文Is Your Club Dead Yet? http://t.cn/A6BgPgpA 书写科幻粉丝团体的兴衰，英国作家学者Roger Luckhurst在1994年也发表过研究文章The Many Deaths of Science Fiction: A Polemic（《科幻的各种死亡：一种论战》），提到“从诞生的那一刻起，科幻就走向消亡”… （更多请参考：Science Fiction is Dying…Again  http://t.cn/A6BgPgpZ）。所以这些个争议，没什么新鲜的恕我直言。

在国内争论科幻死不死的，我觉得不如研究点具体情况，看看“科幻隔离”（Sci-Fi Ghetto）理论在中国的发展。陈春成《夜晚的潜水艇》、 刘亮程《本巴》、大头马《国王的游戏》什么的。要有趣得多。[doge]

