# 2025-05-08

## 1: 20250508-024350

科普一下，巴基斯坦是怎么用J10C和PL-15远距离击杀印度阵风的

1. 我本来稀里糊涂的，军迷水平很低，只听说阵风被PL-15干掉了，具体不知道过程和科学原理。但是这事有意思，就去学了一下，发现有不少背景知识，主要是雷达。

2. PL-15有一个绝活：双脉冲发动机。以前的空空导弹，发动机先喷上个几十秒，加速到一定程度，后面靠惯性。PL-15是两段：先喷一段到高空，然后发动机关机，惯性滑行到目标附近，再喷一段击杀。后面这一段有发动机提供能量，灵活性不是战斗机能比的。

3. 据说PL-15有80公里的击杀锁定距离，就是说4马赫的速度，80公里50秒就来了，飞机不如导弹飞得快，干扰弹没用就必死了。但我们发现，有一个词叫“锁定”，这是干货。PL-15怎么就锁定了阵风？

4. 原来，锁定就是雷达锁定了。会有“主动雷达波”，就是电磁波、X光之类的，对着阵风喷，阵风怎么飞都跑不脱。当然这种主动射过来的雷达波，阵风自己也有雷达，能发现探测波，所以就知道被锁了。被锁了，不一定死，对方不发空空导弹没事。但如果空空导弹来了，自己探测到了，就知道要完了，弹射吧。印度飞行员应该都弹射跑了。

5. 这锁定阵风的主动雷达波，是谁发射的？不是J10C，离很远，雷达能力没那么强。应该是预警机，雷达很大，数据转给J10C。然后J10C发射PL-15，准备打死阵风。发出去，J10C就不管了，回去了，免得被打。有个词叫A射B导，J10C射了，由预警机继续导着PL-15到预定空域。

6. 最后，PL-15自己也有雷达系统，就末端制导，干死阵风了。图一是印度村民拍的PL-15的AESA雷达导引头。这是绝活，有源电子扫描阵列，Active Electronically Scanned Array，里面有很小点，就是一个个信号发射器。它能主动发射雷达波并接收反射信号，自主探测跟踪阵风。还能抗干扰，阵风扔干扰弹、电磁干扰没用，全是算法。更能多目标跟踪，根据威胁程度优先级排序。

7. 主要原理就这些了，雷达发现阵风，雷达锁定，发射PL-15，飞过去，末端制导打死。但是，雷达怎么发现阵风，这是高科技。要学一个关键的东西，相控阵雷达。还要明白，战机也是要主动发雷达信号到处探测敌机的，但你探别人，人家也探你。最后就需要搞隐身，有个词叫RCS，就是自己的雷达探测面积。

8. 阵风的迎头RCS是1-2平米，J10C是0.5-0.6平米，很多讲究。关键是，战斗机自己是有雷达的！预警机的雷达很明显，一个大盘子在背上。图二，战斗机的雷达，是在机头里的！外面那个尖头也有讲究，是特殊材料做的，要让自家雷达波能透进透出。

9. 以前电视里的老雷达，是转来转去的，是不停发雷达波到处试。但是，相控阵雷达，就是很多小雷达组成一个大雷达。通过调整每个辐射单元的相位，可以改变雷达波束的方向，调整单个的发射功率，可以优化波束的形状和强度。这样就不用转来转去了，也能调整发射的方向。这全是学问，还要氮化镓这样的材料，一些天坑专业都用在这了。据说雷达技术中国已经全球领先了，再加上PL-15的双脉冲、AESA，听着似乎就天下无敌了？

## 2: 20250508-114505

印巴这场空战，其实正在改变整个世界对于武器的认知（以后东大的货更好卖了）。

不怕不识货，就怕货比货。

得感谢印度和巴基斯坦，用实战给“四代半战机”验货。

目前印度确定被击落的就有阵风、幻影这俩法国货，而是是在印度境内几十公里坠毁，说明印度战机在准备空袭的途中，就被发现并且远程摧毁了，它们可能甚至连J10CE在哪里，PL15空空导弹从哪里冒出来的都没发现。

印度先动手，印度战机连对手的面都没有见着，就被干掉了，属于刚想干坏事，就被扼杀在萌芽中。

这是从战机，到导弹，到雷达的全面碾压，歼 - 10CE配备 KLJ-7A 有源相控阵雷达（探测距离 200 公里）与 PL-15E 远程空空导弹（射程 150 公里）。歼 - 10CE 的 KLJ-7A 雷达可同时跟踪 15 个目标并攻击其中 4 个，PL-15E 导弹射程超出印度 “流星” 导弹 30%。

现代空战，拼的就是“看得远”、“武器长”，我能在你没有看到我的时候就看到你，然后一剑捅过去结束战斗……就算拼单机能力，J10CE的机动性、机载雷达、弹药量、空空导弹性能也足以压制对手。

J10CE的雷达200公里外就发现阵风了，加上预警机，甚至可以在400多公里之外就发现敌机，PL15进入200公里就可以发射，这时候对面雷达上什么都没有，然后忽然被锁定，等阵风飞行员雷达发现被锁定的时候，导弹就已经飞进100公里，阵风很难逃逸。

预警机+地面雷达网+战机自带的有源AESA组网组成的数据链，可以为每一发PL15进行制导，先敌发现，后发先至，发现即摧毁。

还有人爆出，在这场冲突中，印军的预警机居然全程开着应答，看起来离谱至极，实际上，如果印军的预警机不这么干，他们很可能连己方的战机在什么位置都不知道……飞机好不好另说，归根结底还是印度的水平太差，他们连最基础的战术互联网和IRS数字化水平都很低，根本不懂当今战场上的通信和指挥。

这不是两架飞机之间的单挑，而是体系战胜“无体系”。

前两天两国空军开始对抗的时候，就发生国阵风被J10CE雷达锁定的情况，然后印度空军司令辞职……可想而知，印度真正懂军事的人早已忙着逃出这个死局。

在这此之前，很多人都刻舟求剑地认为阵风、幻影、乃至于F16这些西方国家的玩意儿真的有什么“独到之处”……毕竟他们“实战”了几十年，在第三世界欺负过很多没有防空、没有制空权的小国，在加上美国战争电影不遗余力地宣传，总有人把科幻故事当做现实，真以为它们“不可战胜”。

很多人比军事装备，就跟下“斗兽棋”一样，总在比什么“单机性能”，不调查不研究，就认为法国飞机、美国飞机一定先进……它们先进在哪里？打治安战炸平民能体现什么能力？他们何时遇到过真正的对手？今天，它们终于遇到了。

实际上，对付这些几十年前的老物件儿，我们根本不用去拼什么单机性能——当然我们的单机性能很强，J10CE放在国内明显就是个三流战机，但是在体系的加成下，J10CE加上PL15也是威压一方的“超级战机”。

所以，东大的武器好，因为东大的一切都是成体系的，哪怕只是个小体系，也足以碾压那些“万国牌乞丐帝国主义”。

买就对了，再犹豫，就不是目前这个价了。

`巴基斯坦击落6架印度战机`

## 3: 20250508-132049

坦率讲，十八线甚至三线五线的人，所以带着父母奔北京上海，奔协和，那么艰辛那么困苦那么拿钱不当钱，一方面是抱着幻想，拿钱买命。而事实是命这东东，真的买不下，或者我们买不下。以我两次帝都救人的经历，一次是协和，另一次是西肿，你去了光是排队就能杀死你的心。病人在受病痛折磨，病在急剧发展，而床位遥遥无期。多少人带着病人租住在医院边上，眼睁睁看着医院＇却住不进去，心如刀绞。好不容易抢到号了，以为天降大恩，有救了，进去最多5分钟，获得一堆单子，你从下面带来的片子人家说看不清。这一次还好，因为是初次，影像CT等都能尽快安排上号。以后你就知道，真成了它的病人，除了住院，如果一直门诊，那你就排着去吧。

开单子挂一次号，检查结果岀来找大夫看又一次号。一次次的，你的心就煎在了大医院的锅上。

然后病的治疗方案出来了，化放疗，然后你挂号排队，然后二次后你又一堆单子，复查，这时候你拴在了桩上，CT等没那么好排了，两个月后。

然后黄牛。然后滚滚流水般的钱。

然后还没住院，没床。已经三四个月过去了，单是房租，你积蓄的一半己经没了。

终于．．有床了。

满怀希望，激动啊，住进去，渴盼手术。

然后．．．

转移了扩散了没有手术的意义了。

然后，建议转肿瘤内科。

这时候你早就坚持不住了，你崩了，你大哭了，你在北京的街头放了老声。

没人理你。

一医院的人，哪个心里不是滚滚苦水。

我曾在周日的大厅，跟内蒙古包头市的一位妻子抱头痛哭，空荡荡的大厅，冰冷的椅子上，躺着化疗完无法动弹的我们的家属。外乡人看个病，救个命，咋这么难？

后来我才知道，天底下一半的外乡人奔这里，不是为了救命，是为了尽心。

就为了将来有一天，我们不后悔。

我们都去了北京，没救下，我们尽最大力了。

是啊，底层的我们，也只能这样了。

原来那些高大上的存在，对于我们，就是一个自我抚慰。

## 4: 20250508-152658

1、之前我一直在说，印机是在机场起飞不久就被巴空军歼10CE发射PL-15给干掉了，见图1、图2。一些朋友可能会觉得是不是有点吹过头了？0比6就算了，还怼着人家门口打，是真的吗？现在美联社记者来给老拙做证实了。在美国的博主转发了这个消息（见图3）：

周三清晨，美联社摄影记者达尔·亚辛（Dar Yasin）赶赴印控克什米尔主要城市斯利那加郊区。

他设法躲过印度当局的追捕，拍摄到疑似印度战斗机丢弃的副油箱的照片。他被禁止拍摄靠近残骸现场的照片。

“当地人告诉我，他们看到一个巨大的火球从事故现场冒出，残骸燃烧了……几个小时，”亚辛先生在现场告诉美联社。几名当地人还拍摄了残骸的视频，并在社交媒体上分享，之后被带离现场。

请注意这篇报道里的两点：

（1）残骸现场的地点在印控克什米尔主要城市斯利那加郊区。这里不远处就是印度空军斯利那加基地。证实了印机坠毁在机场附近。

（2）“巨大的火球从现场冒出，残骸燃烧了…几个小时”！如果是返航的飞机，燃油基本耗尽，坠地爆炸后是不可能燃烧几个小时的。只能是刚起飞的飞机，满载燃油，爆炸之后还能燃烧几个小时。

所以，我说的就被证实了。

2、另外两个坠机地点，一个是阿赫努尔（Akhnoor）距离印度查谟空军基地30公里，另一个是潘普尔（Pampore）距离印度阿万体普拉空军基地20多公里。也是击落在机场附近。

3、有朋友可能还是会有疑惑，印机起飞最多两分钟，也就飞出去20多公里，怎么做到的？难不成印度也有巴方的墙头党，看见印机起飞，赶紧给己方的飞行员发个信息？[允悲][允悲][允悲]不是的。这要从预警机的相控阵雷达说起，懂王已经给大家解说过，相控阵雷达是由许多小单元组成的，在计算机控制下对移动目标非常敏感。简单说就像鹰眼，老鹰在空中翱翔，兔子看见赶紧跑，兔子不跑还好，一跑就被鹰眼看见了。预警机的相控阵雷达同理，印机在跑道上加速滑跑，飞机离地速度要达到230-250公里/小时，对于预警机的相控阵雷达这已经是很快的移动目标了，预警机就看见它了。预警机发现目标，经机上指挥控制军官分配目标，随即用数据链不间断地将印机信息传给分配给的歼10，歼10机载计算机接收到信息，立即控制自身的相控阵雷达完成搜索和截获目标，这一切除了预警机指挥控制军官按预案分配目标，其他的都是自动完成的。歼10机载雷达截获（就是锁定）目标后，飞行员按下导弹发射按钮，就可以转弯脱离。这时候距离预警机发现跑道上滑跑离陆的印机，时间过去了30秒左右。导弹发射时，印机速度0.8马赫，巴空军歼10速度0.9马赫，导弹速度4马赫，迎头攻击，一分多钟后导弹击中目标，印机从机场前进了20多公里。

## 5: 20250508-191802

这次回宿迁老家，还听说一件事，就是断供的房子，当地银行已经完全不收房不法拍了。也没人催你还房贷，也没人催你搬离。反正你就踏实住着，也没人管你。

表弟因为染上网赌，欠了不少网贷，导致房贷还不上了，加上宿迁房价跌得厉害，表弟一家索性就断供了。

银行只在前期打过电话沟通，说可以协商嘛，每个月可以少还一些房贷，他们表示还是承担不起，断供了，后面就没人管了。

表弟一家上了失信名单是肯定的，但是他们就是在本地生活普通老百姓，限高对他们影响也不大。

我猜测是这波房价调整叠加就业形势不佳，当地断供的房子不在少数，银行这一系列操作也是为了避免激化矛盾，收了房，法拍也卖不上价，不如就这样吧，以时间换空间。

目前这个形势，银行不收房不法拍，拖着，也是一种智慧。

