# 2005-03-16

## 1

我认为《反分裂法》敲响了台独分子们的丧钟  

[数学]  2005-03-14 

看了全国人民代表大会新通过的《反分裂国家法》的内容后，觉得很高兴，很兴奋。我认为，这个《反分裂法》就是为的对台动武，我就关心最后面的两条，就是非和平方式，就是要人民解放军狠揍台独，前面的条款我都是不关心的。 

我是相信毛泽东说的观点，革命的中心任务和最高形式是武装夺取政权，是战争解决问题，这个原理，无论在中国还是在外国，都是正确的普遍真理，这是毛泽东思想的精华，不是什么晚年错误。因此，台湾是一定要打下来的。 

毛泽东还说，凡是反动的东西，你不打，它就不倒，扫帚不到，灰尘照例不会自己跑掉。 

江泽民同志说，台海必有一战。 

这些道理我都是坚决相信的。 

我认为，台湾那边和美国那边对于〈反分裂法〉的理解就是没有错，就是为的动武才立的这个法，反而大陆这边由于长期吞吞吐吐的宣传，搞得人民有一些不明白。 

我国的政治结构是，全国人民代表大会是最高的权力机构。因此，〈反分裂法〉就是最高的权力机构下达了命令，中央政府必须执行，不执行就是违法，就是违抗命令。 

因此，我劝海内外的右派不要再干劝说中央领导人的事情了，因为他们也没有权力更改这件事情，他们也必须执行全国人民代表大会的命令。即使他们不想打仗，但是全国人民代表大会下了命令，他们不得不打。 

当然，也有一种办法修改这一点，那就是国家领导人再推动全国人民代表大会再投一次票，把这个〈反分裂法〉给废了？那有可能吗？我看是一点可能都没有。这次投票的结果是全票通过，两票弃权。下一次难道能够是中央领导人腆着脸说把这个法给废除了吧，就大家投票把这个法给废除了？根本就没有这种可能。 

因此，〈反分裂法〉敲响了台独分子们的丧钟。 

在这以后论坛上的任何右派再罗罗索索地谈什么解放军打不过啊，什么倒退二十年啊，什么有很大损失啊，那都是说了白说，你说给谁听呐？你说的目的是什么？现在你说的目的不就是想要全国人民代表大会把这个〈反分裂法〉给废了吗？可是这件事情可能吗？你的目的能够达到吗？根本就不可能，既然如此，不可能的事情你瞎唠叨个什么劲啊？就算国家领导人给你说服了，那又有个屁用啊？国家领导人再是什么观点，他也得服从法律，也不能搞出一个违法的政府来。 

其实我觉得，美国给台湾军售，我们的反对，主要是反对美国干涉中国内政，美国说话不算话，违反三个联合公报的原则。 

但是就打仗本身而言，我认为美国对台军售我们根本就不怕，反而是军售得越多越好，再多也是无用的，到时候都是中国人民的财产。 

而且，美国军售给台湾什么武器，大陆就能够堂而皇之地仿制什么武器，你美国支持中国的犯罪集团的任何技术手段，对我方都属于缴获，都排除在知识产权保护之外。因此，美国的任何军售都将大力推动大陆军事工业和军事技术的发展。 

胡锦涛同志现在正式接过中央军委主席的帅印了。我还是那个观点，无论是中国的还是外国的任何领导人，如果想要流芳千古，让所有的人永远记住，那就是要打一仗的。美国总统的名字我记住的不多，但是打过仗的我都记得。比如华盛顿啊，林肯啊，等等。中国的皇帝我记住的不多，但是打过仗的，我也都记得，什么汉高祖啊，汉武帝啊，康熙啊，李世民啊，等等。 

我认为，祖国统一，定将在胡锦涛同志的任内完成。 

最后我要说，〈反分裂法〉就是好！就是好！就是好！就是好！就是好！就是好！就是好！就是好！就是好！就是好！就是好！就是好！就是好！就是好！就是好！就是好！就是好！就是好！就是好！就是好！就是好！就是好！就是好！就是好！就是好！就是好！就是好！就是好！就是好！就是好！就是好！就是好！就是好！就是好！就是好！就是好！就是好！就是好！ 

哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈哈.......!   




## 2

感觉和决策   

[数学]  2005-03-16 

本贴子研究感觉和决策的问题。首先要解决的问题，当然是从信息论的角度解决什么是感觉，然后定义什么是决策。 

首先，人体都有感觉器官，我称之为直接的感觉器官，目的是要和后面的间接的感觉装置相对照。 

比如说，当温度和湿度适宜的时候，身体的感觉就很舒服。有人在你身上按摩，按摩的手法对头，你也会产生舒服的感觉。当温度和湿度不适宜的时候，身体的感觉就不舒服。如果有人打你一顿，身体会产生疼的感觉，也不是什么好感觉。 

再说味觉。如果吃到鲜美的食物，舌头的感觉就很好，如果吃到难吃的食物，舌头的感觉就不好。 

我以为，大自然设计人类的味觉，也是为的让人识别什么东西可以吃什么东西不可以吃。对身体有好处的东西，味道应当好，对身体没有好处的东西，味道不应当好。比如大便，石头，沙子，味道不好，人不会去吃。 

但是，大自然设计的这个感觉系统，是有缺陷的，会产生欺骗性的感觉，就是说，有一些东西是对身体有害的，但是感觉器官感觉不出它的味道不好，反而觉得它的味道好。 

再说决策，就是和操作一起谈的，比如决定到这里找东西吃，还是到那里找东西吃，就要决策。一个东西可以不可以吃，也要决策。如果发现它是石头，就决定不吃，如果发现它是面包，就决定多吃。决策给身体的各个部分下命令，使身体产生动作，比如大脑命令手把面包放进嘴里，再命令嘴咀嚼，就能够得到好的味觉。饥饿的感觉不好，大脑命令的吃东西的动作，使肚子变饱，肚子就向大脑发出舒服的感觉。 

因此，寻找一系列的决策，进行一系列的操作，全部目的是为的人获得好的感觉，这构成了人的行为的基本动力。也就是说，获得好感觉是目标，为获得好的感觉，要进行一系列决策，进行操作，是过程。 

前面讲的味觉啊触觉啊，包括嗅觉啊视觉啊听觉啊，肚子里的感觉啊，这些都是低级的感觉。 

问题在于，大自然设计的这些低级的感觉，是有错误的，是不完善的。正如前面说的，不能够识别某些毒药，就是味觉的缺陷。 

如果说，一个人的味觉被设计成非常正确，就是说，有助于健康的就味道好，如果一旦无助于健康，就味道不好，特别不好，那么什么人都不会被毒死了。 

前面说的低级的感觉，是人先天就有的，是在DNA中就存在的感觉。 

但是，正是因为大自然设计的先天的感觉有缺陷，因此，人的大脑能够在出生之后，设计出一些新的感觉，或者训练出一些新的感觉，来弥补低级感觉的缺陷。 

比如说，一个公司的老板宣布，加工资了，我想所有员工的感觉会不错。如果一个人在街上被警察罚款了，这个人感觉一定不好。也就是说，得到钱，感觉高兴，这种高兴是可以用外部的表情表现出来的，比如一听说加薪了，就高兴得跳起来，欢呼，或者笑。失去钱，感觉不高兴，因此哭丧着脸，这些表情都不是装的，是真的。当然，也有的人比较冷静，明明加薪了心里很高兴，表面上却显得有城府，不表露出来。但是，内心还是感觉好的，高兴的。 

那么，这种对于钱的感觉，就不是先天就有的。人类的DNA中甚至不知道钱是干什么的，这些都要后天训练出来。比如说，文明社会出现以前，钱出现以前的人类，DNA和现在的基本一样，但是就不知道得了钱会高兴这样的事情。 

比如说一种毒药，味道很好，但是人们通过外部手段和试验，能够识别出这是毒药，因此见到这样的毒药，心里会产生害怕的感觉，这种感觉，就是后天学习训练出来的。有人用枪指着自己，自己会害怕，这也是后天训练的结果，是通过教育知道枪能够杀人的原理后产生的害怕。 

一个棋手和另一个棋手下棋，他也有感觉好和感觉坏的时候，局势对自己有利，就感觉好，否则感觉就不好。这种感觉，也是后天产生的。比如聂卫平回忆他有一次不小心走了一个臭着，背上的冷汗刷的一下就冒出来了，非常自然的反应，却是因为他经过长期的训练，懂得棋的，才会产生这种感觉。如果一个下棋的外行，根本就无法产生这种感觉。 

下棋是一种游戏。现在还有电子游戏。比如说，我玩游戏《红色警戒》的时候，如果自己一方进展顺利，把敌人消灭了，我的感觉就很好。而如果操作不当，自己受到很大的损失，通关失败了，感觉就很不好。这种感觉也是后天，由电子游戏的通关目标，被我知道了之后，按照这种目标，在心中建立起的感觉。这里甚至牵涉不到什么个人利益。你说在电子游戏中赢了或者输了算什么？即不输钱也不输房子，但是仍然会产生感觉。甚至有的人玩起电子游戏来瘾头很大，茶饭不思。 

现在用现代信息论来总结，感觉究竟是什么，这里包括先天的感觉和后天训练出来的感觉。 

感觉，就是一个信息处理模块，这个模块可以是硬件，也可以是软件。无线通讯中的信号处理装置，就有硬件实现的，也有软件实现的，都可以。因此，信息处理模块也可以叫做信息加工模块。 

这个模块有输入和输出。输入的是各种信息，而输出的则是一个数值，与感觉的好坏成正比的值。如果这个值是负的，就感觉坏，是正的，就感觉好，数值越大，感觉越好，数值越小感觉越坏。 

先天的感觉模块是在人类的DNA中存在的，它能够用来指导人们最初的决策。但是，这个感觉模块是有缺陷的，会上当的，会被欺骗的。比如可卡因和海洛因的感觉就很好，但是只对这种原始的感觉好。一些人明明吃饱了还要吃，导致肥胖，影响健康，这也是味觉的缺陷造成的。 

而人类的优势在于能够建立起后天的模块来弥补先天的模块的不足，在人成长的过程中，逐渐建立起来的后天的感觉模块，能够更准确地依赖这样的感觉进行决策和操作。 

比如说，毛泽东一听到邢台地震的消息，立即大哭，从软件上讲，就是感觉很不好。这和聂卫平下了一着臭棋后冷汗直冒的感觉相比，共性都是在于，这些感觉是后天形成的软件模块。而毛泽东一听说江西省余江县消灭了血吸虫，感觉就很好，就要提笔写诗。这也是后天形成的感觉。 

也就是说，我们必须承认，人类社会中存在着这样一种人，他的感觉软件经过后天的训练和教育，已经和人民的安危冷暖融为一体了。 

不要以为我又要大谈什么高尚之类的事情了，理工科思维是冷冰冰的冷血动物。我在叙述上面所有的事情的时候，都是冷冰冰地叙述，一种物质运动上的探讨。我说存在着一种人，他的感觉软件经过后天的训练和教育，已经和人民的安危冷暖融为一体，实质上和我在玩《红色警戒》这种游戏时，我的感觉和电脑里的虚假对象，我的坦克，我的士兵，这些虚拟对象的安危冷暖融为一体，是一回事。如果我在玩电脑时“我方”的任何人员和坦克的损失，我都会心疼得吸一口冷气的。 

但是，后天形成的感觉模块，感觉软件，也是有缺陷的，也会上当的。因此就需要人类不断地升级感觉软件的版本。 

其实，我的这个贴子是受到语迟先生的启发才写出来的，他就举了一个例子，说一个伤员，受了伤很渴，因此想喝水，这个时候他喝水可能有害，因此不能够给他喝。虽然医学上的道理我并不明白，但是，如果这个命题为真，也就是说伤员的感觉会欺骗自己的。其实，至少其它的决策能够使我们看到这种感觉欺骗自己的例子。比如明明多吃对身体有害，但嘴巴的感觉是喜欢多吃。因此，高层次的感觉应当抑制低层次的错误感觉。 

因此现在就讨论到了决策。决策是根据感觉作出来的，有可能是根据高层次的后天装入的感觉模块做出来的。但是后天的感觉也是有缺陷的。所以需要不断地升级。 

再进一步考虑到公共决策，则公共决策是和民主这个词有关系的。如果没有公共决策，所有人都象小农经济那样生活，就没有什么需要民主的必要。 

那么，公共决策的一个重要手段就是投票，但投票又是根据感觉来投的。一个人选择投票给决策A而不是决策B，是因为决策A对他的感觉更好。 

问题在于提出各种决策选项的人，他之所以提出这种决策，是因为这种决策对他的感觉好。但是他的感觉软件模块是怎样的？是自己爬得越高越好呢？还是自己挣的钱越多越好呢？还是自己的感觉系统已经和人民利益是一体的呢？既使自己的感觉系统和人民利益是一体的，这个决策的计算有没有可能是错误的呢？ 

通常提出决策的人，在人民投票之前，有一个向人民宣传他的决策的过程。这个宣传，也就是往人民的大脑中装入新的感觉软件模块。当然，如果装入成功，人民当然就投他的票，否则就不投。 

但问题在于，新的感觉软件模块有可能是错误的，欺骗的，是病毒软件，却仍然能够通过好的宣传手段在人民的大脑中迅速传播和建立。在这种情况下的投票，也将是投票给错误，公共决策做了错决策。 

怎样使这样的事情发生得少一些呢？ 

首先是要有批评的权利。第二，这个批评的权利，必须是理工科式的，对事不对人的，是对这个决策，和要通关的目标进行分析，来估计这个决策对于通关的目标是不是有好处。有的人认为就是要骂，那是扯淡。骂一点好处都没有。分析才是重要的，骂只能够起到误导人民的感觉软件的作用。 

比如说棋局进行到某一阶段，有一个人提出一个决策，跳马。当然，他提出这个决策有可能有他不可告人的目的，有他的阴险，他有可能在下假棋，故意让对方胜，等等。但是，这些都不应当是骂的理由，骂不解决问题。重要的是从这个决策，跳马本身，对于棋局有什么样的危害，从这个角度进行分析，这样的批评才是有成效的，能够使人们的认识前进的批评。比如说指出跳马将导致自己的车被吃，那么，这个批评才是理工科式的。此外的什么“你个臭棋篓子，回家抱孩子去吧，瞧你那傻样，棋术如此恶劣，还好意思提出建议，你对于象棋的基础知识是一点不懂。”等等等等，这样的批评都是无用的。 

也就是说，任何决策如果能够在投票之前经受一轮理工科思维的批评，让投票者们注意到了这些批评，这样的投票才有可能形成明智的公共决策。  




