# 2005-02-10

## 1

社会的三层结构 

[数学]

现在的中国社会和美国社会，都可以分为三层结构，下层社会，指的是一般的打工者，不包括高级白领。中层社会，包括老板，也就是资本家，和高级白领。而上层社会，指的是国家，即组成国家机关的所有人员，包括警察，法官，等等。 

我这里说的上层，并不一定是指的财产的多少，一个警察的财产通常不如一个老板的财产。我指的是处于支配地位，处于更多的权力的地位。正如一场足球比赛中，裁判的财产可能不如足球队员的，但是裁判更多地处于支配的地位，或者说，处于矛盾的主要方面。 

而过去毛泽东时代的中国社会，以及苏联社会，是属于两层社会，即缺少一个资产阶级，也就是人民和国家。两层社会是能够迅速推进生产力的发展的，但是作为两层社会的初级阶段，其中仍然有许多弊病。这些弊病是不可克服的吗？还是象人类一开始发明的飞机一样，是可以升级的？这个课题有可能要在很久以后才解决。 

但是我们现在的现实，是处于三层社会，因此本贴子主要还是研究这个三层社会。 

下面我把第一层，国家，叫A层，第二层，资产阶级，叫B层，第三层，普通工人，叫C层。 

那么，美国的这个三层社会，和中国的三层社会，有什么不同呢？主要的不同在于A层与B层的关系上。 

美国的A层与B层靠得很近，或者说，美国的B层对于A层的行为有很大的左右的空间。 

而B层，即资产阶级层，是分为许多利益集团的，这些利益集团相互之间的争斗是非常剧烈的，但是它们要在这种剧烈的争斗中不断地影响A层，左右A层。 

但是另一点，就是国家对于整个社会的凌驾性，如列宁所说，凌驾于整个社会之上。 

因此，美国社会的B层对于A层的影响，也是相当有限的。虽然说，有可能影响到一些政府大员的人选，如总统等等，但是也不容易左右一切人选，比如说，能够选举一切警察吗？不行。在这种情况下，就算B层推出一个代表去管理A层，他也会反过来被A层的其它人员所强烈影响。至少，你得照顾到警卫的利益吧？否则死无葬身之地。印度的甘地夫人，不就是被她的警卫所杀的吗？ 

而中国的A层，即中国共产党的纪律部队组成的国家，特点是更少地被B层所左右，更高地凌驾于B层之上。或者说，B层的力量远不足以达到与A层抗衡的地步。 

这其实是好事，将使得社会的运行效率非常之高。因为A层的少受B层利益集团的左右，使得A层更容易科学地管理，建立起长远的战略目标。因此，维护这种A层对社会的高高的凌驾，对于中国社会的强大，是非常有好处的。实际上对B层利益集团也有好处。 

因为，象美国那样的社会，B层要为维护自己的利益反复地对A层进行左右，其结果就是大家都陷于泥坑中不能自拔，什么事情也办不好，或者目光短浅。比如一个民间禁枪的问题，到现在解决不了。每一项决策都是在吵吵闹闹中产生的。 

当然，受美国思想长远灌输的人会认为，在吵吵闹闹产生的决策那才好呢！但是我们为什么在其它的工程中看不到这种现象呢？比如说，美国的航天飞机是在吵吵闹闹中设计完成的吗？我认为不是。美国的大公司也并不是在内部公开的剧烈争斗中成长。对一个病人的疾病的治疗，也并不是说有几个医生吵吵闹闹中对其治疗，就治疗得更好，反而有可能更坏。 

当然，正常的学术争论永远是要鼓励的，但是学术争论的特点，就是不为利益而争，而是为的事物运行的本来面目而争。比如说围棋下到某一地步，有可能下一步怎样下，棋手们有不同的意见，但是当走下去的时候，棋手们会根据棋局的形势改变自己的看法，并没有别的利益在里面影响决策。 

一旦当A层高居于B层之上，对于B层来说，也是省事的。所以我劝中国的资产阶级，没有必要那么学习美国的那种办法。一旦真的A层受到强烈的影响，有可能对于B层也相当不利，最后只能够落得个乱哄哄的结果，什么问题也解决不了。 

但是，A层的高高在上，是有前提的，或者说，是有条件的。这个条件，就是A层必须与C层关系更为密切，更多地代表C层的利益。或者说，A层越多地代表C层的利益，就越能够维持住在社会中的凌驾的位置，就越少受B层的影响。 

而通常来说，在B层的力量到达一定程度的时候，总是会在各个方面试图左右和影响A层，B层的力量也是强大的。 

在B层与A层的争斗中，C层是这两层的争取对象。当A层不能够代表C层的利益的时候，C层有可能被B层争取过去，成为反对A层的共同力量，其结果就是A层不能够维护其凌驾的位置，不得不降低社会地位，更多地受到B层的左右，这样的结果就导致了社会长期地处于混乱之中。 

因此，作为A层的决策，就是永远不要让C层被B层争取过去，永远要更多地代表C层的利益。 

作为C层，往往是沉默的大多数。比如说现在许多城市都有晚报，小报，还有广播电台。都有观众和听众对他们的环境中的一些问题表示报怨和不满。这些报怨和不满，往往是B层发出的，有谁看过一个报纸的读者来信，说自己是一个捡垃圾的，认为这个社会怎样对他不公？通常都是一个住在高尚住宅的女士，打电话来说附近经常出现一些捡垃圾的人，希望有关部门管一管。 

当然，有一些似乎是为C层的利益呼喊的声音，其实也是B层发出的，是B层试图争取C层联合反对A层的策略。 

最后的研究结论就是，中国目前的社会结构，尚属于一种相当先进的社会结构，即A层代表C层的利益，高高地凌驾于B层之上，而不是象美国社会那样，A层与B层靠得太近，不得不受到B层的强烈影响。 

一旦中国共产党不得不受到B层的过多的左右，这个时候中国的崩溃也就不远了。

## 2

比较防治疾病与法治 

[数学]

按马克思主义的观点，人类社会的运动，也是一种物质运动的形式，是一种自然的历史过程。因此，人类构成的社会运动，就是一种物质运动。 

而人类构成社会系统，就是相互之间按照一定的规则进行信息交流和运动，使人类的社会系统不断发展，主要是生产力的发展，使人类的生活越来越好。这个系统中的所有人，都应当是相互合作相互帮助的。但是，也有人并不合作，且对此系统有破坏作用，因此就要有管理，比如说，法治，就是一种管理办法，就是通过法律条款来认定一个人起的是破坏社会系统的作用，因此就要给予惩罚，通过惩罚，来吓阻其它的人不敢犯罪。 

从这个角度讲，惩罚一个人，就不应当是秘密的，而是一个宣传运动。如果是秘密的惩罚，比如说其它的人并不知道有这种惩罚，这个惩罚的意义就不大。而既然如此，古代执行人犯处决之前的游街示众，倒是一种广为宣传的办法。而现代的美国，在执行死刑的时候也是邀请公民在电刑室观看的。因此，从这个角度讲，有人认为文革期间挂牌子戴高帽子游街，从处理办法上也无可非议，无非是处理的那个人，有可能无罪，有可能是被冤枉的，因此需要恢复名誉。但是如果是真正的坏人呢？那么，公判大会应当也是正确的宣传手段。而现在的报纸杂志广播电视对于罪行的广泛报道，也构成了一种宣传，这种宣传对于预防犯罪有可能是必要的，起的作用和当年通信媒体并不发达时候的游街示众实质是一样的。 

但是如果按毛泽东管理学，则将一个人的犯罪和一个人的生病相比，也都是一种不正常的物质运动过程。因此，如果一个人生病，并不是惩罚这个人，而是努力地治疗这个人的疾病，治好了病，杀灭了病菌，或者动了一个手术消除了残疾的部分，这个人就正常了。 

那么，对于人也是一样，一个人犯了罪，也是他的大脑中的物质运动，导致他实施犯罪，如果通过一系列的“治疗”技术，能够使他大脑恢复成正常的大脑，不会试图犯罪的大脑，则这个人也就成为一个好人，可以悔过自新，重新为社会服务。在这种情况下，监狱就相当于医院了。毛泽东的劳动改造，思想改造的想法，正是来源于此。从思考上看，就是正确的。 

但是，人类社会发展起来的监狱往往是不起到医院的作用的，是不象医院的。因为，一个人生了病，进了医院，是得到了特殊的良好的照顾的，有可能吃的也比普通人好，受到更加无微不至的关怀，直到疾病治好为止。或者，如果是慢性病，也可以出院继续治疗，但这个时候这个人已经能够从事一些适合的工作，当然，不适合的工作就不能做，比如心脏病患者就已经不适合从事某些工作了。而在工作期间，也经常去医院复查，医生继续作也诊断，如果觉得可能不妥，再进医院治疗。在工作期间，他也被受到更多的关注，害怕他的疾病复发。 

但是，人类的监狱往往条件更为恶劣，里面的生活环境和人际环境有可能更糟，以至于，如果把它看作医院，则进去的“病人”在治疗期间“病情恶化”了，也就是说，出院以后更有可能干犯罪的事情。而出狱以后也没有社会上的进一步的关注，病情很可能再一次复发。这也是因为，现在为止的所谓法治社会，更强调监狱是一惩罚场所，强调的是惩罚，在这种情况下，怎么可能让囚犯获得更好的照顾呢？ 

一个杀人犯，之所以想到要杀人，也是因为他的大脑中物质运动的结果，程序的错误，导致他杀了人。那么，如果他的大脑修复成为不会再杀人，也就可以让他继续为社会服务。当然，如果这个人已经被认定在现有的技术下无法消除他的错误程序，也可以来一个安乐死，比如注射死亡什么的。这把上面的人和杀人犯对仗为机器人，就是这样。一个机器人的程序错误，也是可以杀人的，一辆汽车都可以杀人，比如刹车不灵的时候，但是如果修好了，就可以继续使用。 

但是更进一步地思考。现在的医院似是这样，就是如果你有病，进了医院，就给你看病，把你的病治好，如果你没有病，医院就不管你。如果医院更是商业化的，则可能盼望你有病，这样医院才能够挣钱。 

而毛泽东的医疗卫生战略则是预防为主。比如说，与其你得了肠胃炎进医院治疗，不如你一开始就养成卫生习惯，不吃生冷的不洁食品，从来就不得肠胃炎。与其你得了肝炎进医院治疗，不如你事先注射肝炎疫苗，使身体对肝炎产生抗体，不得肝炎。而且，最好是你没有病的时候也去医院检查一下身体，如果有什么微小的症状，也不能够忽视，也要认真治疗。 

而有的疾病，则在发作之前，病毒已经潜入身体，或者癌细胞已经在生成，比如早期癌症，在这种情况下，需要早期治疗。比如说，一个早期的癌症，也许病人身体的感觉还不是那么坏，却要动大手术。 

采取预防为主的策略，使每个人都不得病或者少得病，即使有病，在刚有苗头的时候就积极治疗，则所有的人都可以健康成长。 

否则的话，如果采用治疗为主的策略，即任何人只要不得病就不管，得了病就治疗，虽然治疗技术越来越先进，可以把一个病人在万分痛苦的过程中治疗了又治疗，三天两头吃药打针动手术，耗费大量人力物力，也可以把一个人弄得老长时间不死，但和一辈子不得病少得病相比，虽然寿命有可能一样，活得也太痛苦了一些。 

那么，一个人犯罪，如果也比做生病。则也可以考虑预防为主，即养成“卫生”的“生活习惯”，即正确的待人处世习惯，不接受有害信息，就象不吃生冷不洁食品一样，如果有了一点犯罪的苗头，虽然还没有犯罪，也有一个预先的“治疗”，或者称作软惩罚？进行一些批评，接受一些思想工作的指导。 

比如说，毛泽东的治军办法和美国的治军办法相比较。 

先说人民解放军。人民解放军驻港部队从1997年进驻至今，在反共的氛围下，被各大反共媒体的包围下，七年不出一件丑闻，没有什么性骚扰啊闹事啊这样的现象，可以认为管理正确。而人民解放军的基本管理办法，就类似于我上面说的预防为主。即每个连队的指导员都要深入细致地了解战士的思想动向，在稍微出现不好的苗头的时候，就积极预防和治疗，建立对抗资产阶级思想的思想上的抗体。 

而美军则是建立起严格的军规，如果违反军规，就受处罚，如果不违反军规，就不理睬。在这种情况下，因为不是预防为主，所以丑闻仍然屡屡发生。 

我就不相信，美国的军队指挥官，就那么喜欢部下违反军纪，搞强奸搞性骚扰搞虐俘。但是大规模的虐俘事件还是发生了。这就说明，只是利用惩罚来进行吓阻的这种管理办法，效果是不如人民解放军的管理办法好的。 

实际上，我对一这些年来政府高喊法治法治，以为法治是万灵药，结果就是使得监狱的人犯逐年增加，犯罪现象越来越严重。我的看法，就是法治只管按条条杠杠进行处罚，却并没有做到预防为主，并没有去判断什么样的社会思潮导致了犯罪现象的增加，什么样的社会行为是类似于吃不洁食品一样对社会有潜在的危害。 

当然，有人是会高喊自由，会认为不干不净吃了没病，可能他也真的是不干不净吃了没病。但是整个社会这样，也许就是使得患病率大大增加。 

当然，说到这里，本贴子要说的意思也完了。但是我预测，有的人要对我反驳，会说什么文革期间冤假错错案很多什么的。其实，这和我本贴子中叙述的一般原理，是没有关系的，对不对？你对本贴子叙述的一般原理，是不是接受？能不能对这个一般原理有批评意见？这才属于学术讨论。

## 3

日本是蛮夷———批驳《明治维新：告诉你一个真实的强国之道》 

[愚蠢小猪]

[盗墓响马]网友写了个《明治维新：告诉你一个真实的强国之道》系列，版主还加星添肉。中国文人的劣根性不改，[盗墓响马]网友也不例外，完全没有实践，去考察日本的历史，完全凭自己的想象去论述明治维新，什么明治维新革掉了“性孝土”。版主也应该批评，这种完全没有“可重复，可检验”性的垃圾文章，竟然也给加星添肉。 

“众所周知，日本文化大多来源于中国历史，比如唐朝（这也许多少能给国人点自豪感），日本人从大唐弄点文字偏旁权当自己的字――――那么可想，在明治前的日本文化，应该基本等同于中国，是基本等同，当然不能说太绝。于是，可以认定，在明治维新前的日本，也是闭关锁国，也是以性孝土为基本文化构架的国家文化。 ” 

日本的文字从中国传来不假，但怎么就“那么可想，在明治前的日本文化，应该基本等同于中国，是基本等同”，然后“于是，可以认定，在明治维新前的日本，也是闭关锁国，也是以性孝土为基本文化构架的国家文化。”，中国文人只拍脑袋的劣根性不改。日语与汉语只是文字相似，但却是不同的语系。就象现代越南语与英语的关系，虽然都使用罗马字，但却是完全不同的语言。从使用文字相似，就能推出文化基本等同，也是以性孝土为基本文化构架的国家文化，中国文人的逻辑思维能力可见一斑。 

“日本，在明治维新前，也是锁住“性”的。”这完全是想当然，明治维新前的日本是蛮夷，对性放得很宽。典型的例子是洗澡和温泉，是男女混浴。可日本派一大帮人去欧洲考察后回来开始改革，要学文明开化，以前的乱性成何体统，于是改革，发布命令洗澡和温泉男女分开。但下面的洗澡和温泉依然有对策，进门的时候男女从不同门进，里面还是通的。即使到今天，还听说有这样的洗澡和温泉，不过我只听说没有见识过。前几年一个什么保护妇女的国际会议在日本召开，与会的欧美代表批判日本的出版物对女性不尊重，日本的回答是“性是日本的文化”。今天，日本法律上卖春是不合法的，但实际国民没有那么高的文明程度，换个花样，叫“卖水”，呵呵。 

中国文人是没有逻辑性的，[盗墓响马]网友也不例外。前面说日本明治维新前，也是锁住“性”的，但后面说丰臣秀吉也是出名的……，呵呵。知道丰臣秀吉是什么时候的人吗？ 

“在现代，据说日本妓女出口是世界第一位的，却从来没有听到财大气粗的日本对此感到害羞而要求怎么改变。”这也是想当然，明治维新后虽然日本的妓女出口是有名的，但日本对此感到羞耻的大有人在，这是日本的羞耻。“说来说去，一个明治维新，把一座“性”的大山弄得没了影踪。”完全是无稽之谈，正确的是明治维新使日本的蛮夷乱性，走向了文明开化。 

“明治维新之前，那个叫幕府的时代，大约是很死板的，因了学中国，当然也会有孝的成份。这就不用多说了。不过也许没有中国那么严重。”[盗墓响马]网友继承了中国文人的传统，尽想当然，虽然他反对中国的传统。前面说幕府的时代很死板，有孝的成分。后面说“还有，大和民族的凶毒的剖腹自杀，孝忠的是天皇，孝父母的成份当然就没有了，一点也没有。”剖腹自杀是幕府时代的传统，怎么又说那个时代“孝”？相反，今天的剖腹自杀基本没有了，那是不是说“孝”的成分越来越多呢。 

实际上，明治维新使日本从封建社会走上资本主义社会，“孝”的成分越来越多了。封建时代的日本，由很多藩国组成，这些藩国是命运共同体，是一个大的“家”。藩国中的武士对主君孝忠，主君要切腹就切腹。武士战死沙场，他的妻儿老小依然享受俸禄，受到藩国的优待，于是将士用命。随着封建的遗迹逐步消逝，资本主义确立，日本“孝”的成分越来越多了，现在没有什么日本人愿意从军了。 

中国的传统为什么注重“孝”，原因是中国自秦以后已经进入自由资本主义社会了，生老病死全是自己的责任，自主经营，自负盈亏，于是要养儿防老，儿女孝顺。如果没有“孝”，中华民族就不能延续，总不能指望别人的儿子为自己养老，也没有什么组织依靠。 

“响马自己，也交往过多个日本人，50多岁未生养一儿半女，他们说，日本人太多，自己不生孩子，有助国家减少人口压力，其言语之诚恳，让我辈诧异====他们不怕祖宗骂其不孝吗？”完全是想当然，日本现在害怕的是“少子化”，采取各种措施鼓励生育。 

明治维新之前，日本和中国完全不同，是封建的幕府专治。土地是分封的，不能自由买卖。一块土地指定了固定的耕作人和租供，不能买卖，只能继承，这是中国日本的最大分别。由于土地是分封的，不能自由买卖，土地大小固定，农民的土地继承只能采取长子相继制，次男三男只能去开新田或者流向城市。而不能采用中国式的子女平等分割财产，如果这样，土地会越来越小，以至于不能生活。这就是日本人为什么相对于中国人乡土观念不重的原因。 

中国则不同，封建制度早已结束了，土地不是分封的可以自由买卖，是自由资本主义制度。资本主义讲究公平公正，于是中国的土地继承采用子女间平等分隔制。对于资本主义，土地是资本是财产，守土也就是守自己的资本财产。守财是理性经济人的美德。 

明治维新后逐步打破了日本不守土的形成传统，比如法律规定，财产分割是子女间平等分隔制，而不是日本传统的长子相继制。 

[盗墓响马]网友非常反感中国传统的“性孝土”，但以日本明治维新做参照是牛头不对马嘴。明治维新使日本强大，根本就不是什么搬掉了“性孝土”。 

“中国要强国，对祖传文化不作任何变动，绝对是妄想！！”我也同意。明治维新的本质是西洋的技术与东洋的道德相结合，即“西体和魂”。所谓的西体是“可重复，可检验”的科学精神。但中国文人至今也不知道科学精神是什么，[盗墓响马]网友也一样。

