# 2005-01-12

## 1

再向思闻说明知青大规模上山下乡的主要目的就是为的准备核战争 

[数学]

实际上思闻给出的一些材料也已经证实了这一点，如思闻在他的材料中讲到九大毛泽东提出要准备打仗，并对苏军的一连串不寻常的动作保持警惕。 

此外，1964年开始的战备工作和1969年开始的不同。 

1964年的时候还没有特别认真地准备和苏联的战争，那个时候主要还是准备与美国和蒋介石反攻大陆的战争。因为估计到美国和蒋介石如果有反攻大陆的战争，一般不会有大规模的核战争，突然袭击的机会也不大，因此将可能是以蒋介石的八十万陆军为主加上美国空军的辅助进攻。在这种情况下当然也要有三线建设，迁厂到内地。但是大城市也还是需要人保卫。或者说，在对付美国和蒋介石反攻大陆的战争中，有可能会搞城市保卫战。如苏联在二战那样的莫斯科保卫战。 

但是1969年开始对苏联的战争准备，就必须在核战争的假设下准备，这个时候要搞什么北京保卫战毫无意义，人家一颗氢弹过来你城市就玩完了。 

根据邋遢道人网友的意见，十年中总共上山下乡约三千万人，而老三届的人中间的红卫兵，在其中根本就是个零头。而且，绝大多数的人是在九大召开以后下乡的，当然是要认真准备和苏联的核战争。 

至于文革未期毛泽东发出的上山下乡号召，仍然具有文革前的号召的性质，也还是主要以自愿为主。但当时的红卫兵是很狂热的，在那种狂热的情况下，大多数人都是自愿报名去农村的。甚至有不少人根本就不等批准就擅自去了农村，这样的例子相当不少。在那种情况下，甚至有想去却没有被批准的。因此，在那种情况下如果一个人不报名，他就会留在城市工作。 

而九大召开以后社会趋于平静，之后上山下乡的人数却是占整个上山下乡总人数的绝大部分的，这些人根本和什么造反的红卫兵没有什么瓜葛。 

在文革初期我才是四年级小学生，我的两个妹妹更小。我姐姐比我稍大一些正在上初中，因此是第一批下乡的，去的是江西的进贤县，但是后来因病（是真的因病，不是装的）回城，也就下了乡两年功夫。而我大妹妹是在1974年下乡，小妹妹是在1976年下乡，她们和什么红卫兵根本就没有什么关系。如果毛泽东主要是要对付红卫兵，为什么在这之后还会有大规模的下乡。 

思闻的回答也很好，他就说了如果他在准备核战争的时候，也是会大规模疏散人口的。这一点和毛泽东的思路是一致的。 

至于说到就业问题，我认为计划经济解决就业问题就是不困难的，否则的话为什么苏联北朝鲜等大批计划经济国家当年就是没有失业呢？ 

只不过，在发展初期，国家没有太多的“好工作”等着大家，坏工作差工作当然有的是。如果当年共和国没有那么强的核战争危险，则知识青年上山下乡仍然按邢燕子董加耕那一代人的办法来，多鼓励，多自愿就行了。更多的知识青年留在工厂照样可以接受工人阶级再教育。正是因为核战争的危险，那些年代连城市都不敢大规模建设。 

其实，毛泽东的长期思路，也是建立在核战争早晚要打起来的基础上的，因此，他在考虑中国实现现代化的道路，也会和一般国家的不同的。 

一般国家的现代化道路，通常都是发展城市，尤其是发展大城市。但是毛泽东注意到了核战争的危险，就不喜欢发展大城市。他希望各种工业能够从农村发展起来。 

因此，在文革期间大力鼓吹五小工业，什么小水电，小化肥，小钢铁，小机电，等等等等，大力鼓吹社队企业，毛泽东是希望人民公社这样的集体单位都能够从农业往工业转型。在这种情况下，即使敌人发动核战争摧毁城市，中国仍然具有工业能力。 

毛泽东是希望这些小工业能够发展成大工业，农村发展起工业比农民进城打工要好。事实上，现在的确有大量的大企业是从当年的社队企业发展起来的，例如“美的”家电企业。当然，知青回城和承包风对于后来被称作乡镇企业的发展打击也是很大的。 

毛泽东并不认为人民公社就一定要搞农业，毛泽东是希望人民公社什么都搞，尤其是要搞工业的。在这种情况下知识青年上山下乡也并不非要搞农业，在农村的就业，当教师，当工人，当技术人员，当行政干部，难道就不叫就业吗？在就业的问题上就不能够去除传统的观念吗？ 

但是这样的事情在传统的工业发展道路上看起来，似乎是有一些乌托邦的，即最后能够搞到全国各地城乡不分，看不出什么地方是城市什么地方是农村，而是连成一片，当然就没有什么重要的点让敌人用核弹一炸就损失巨大。 

不过到了今天，计算机互联网的普及，软件产业的兴起，却似乎又在支持这种城乡不分的发展方向。关于这一点需要进一步的实践和观察。 




## 2

宏观调控：是抑制投资，还是扩大消费  求心Dammos 2005/1/5 

其实，宏观调控也就这么简单：供给不足抓供给，需求不足抓需求。 

改革开放当初，中国的主要问题是供给不足。于是，财政赤字发国债，想尽一切抓投资、搞生产。甚至早在建国当初，就长期实施“剪刀差”，积累资本。货币投向生产、资源也投向生产。于是，经过40多年的艰苦奋斗，中国终于在上世纪末迎来了生产过剩的时代。 

在生产过剩的时代，就是要努力抓需求。如果说供给是硬任务、硬指标，那么，需求就是软软任务、指标。抓供给，要蹶起屁股大干；抓需求，要头脑冷静去想。尽管它是软的，但由于受传统思维的禁锢，也是很难搞的。抓需求，最简单最直接的办法，就是把钱发给老百姓，让老百姓对市场做出选择，由市场决定生产什么、生产多少。 

目前存在两个错误思想：  一是认为投资能够扩大消费需求，于是各地政府大上投资。我们知道，中国的工资很低，因此，投资转化为消费者需求的比例也就很低（大约10%左右）。在这样的情况下，投资的效率就非常低，同时货币供应量飞速增加，生产资料价格增长。投入的多，产出的少，老百姓没有从中获得太多利益。――工厂的生产能力不是由技术上的生产能力决定，而是由老百姓的实际购买力决定。  另一个错误思想是在认识到以上错误的情况下做出的，这就是压缩投资。中国面临生产过剩、需求不足是公认的事实。但目前的生产力（人均1000美元的水平）相对于全国人民的绝对需求而言，仍然是严重不足的。因此，在相当长的一个时期内，我们的主要任务仍然是发展生产力（而不是压制生产力）。因此，正确的办法不是压制投资、减少生产，而是扩大消费需求、扩大老百姓的购买力。 

我们要充分认识到消费需求不足对生产力发展的制约作用。消费，是生产的归宿。没有消费，就没有生产。没有消费作为基础的投资，是没有效率的，是不能持久的。  目前的货币增长率也不低。但是，这些货币绝大多数投向了投资（一部分让外国人拿美元换走了）。如果同样的货币增量，是投向消费领域，是发给老百姓，则能够使老百姓的生活立即上一个台阶，同时，在强有力的消费需求的刺激下，投资活动会更加有效率。 

本人预测，在双稳健的政策下，到今年下半年，会再次出现明显的通货紧缩。双稳健的政策无法坚持下去。 




