# 2005-11-14

## 1: 20051114-004553

全面剖析四川长虹 

郎咸平

金光纸业最近在国内闹得风风雨雨，工行给他几十亿元贷款，金光纸业倒闭了，他跟工行说，帮我一下吧，我们重组后你的贷款就能收回了。工行为了能把贷款收回来，到各地去做当地政府的工作，协助他重组。如在云南帮他搞速成林，速成林对地表的破坏是非常严重的，那儿块地方以后别的树都不会长。

各位你们知道金光纸业究竟在中国想干什么？如果你们仅从财务报表分析，根本看不出他的问题。金光纸业这个案例是我在2001年做的，我当时给《华尔街日报》的记者看过这个案例，他说，不会吧？怎么可能呢？到了2002年的2月份，《华尔街日报》在2个月的时间里，连续在头版刊登文章，标题是《金光纸业的骗局》，全世界共有183家包括中国工商银行在内的银行深陷其中。

可是这种事情国内很少或者是不报道的，各家银行依然前赴后继地给金光纸业贷款。为什么？因为你看到的财务数据都是最好的，你到现场看他的工厂，没有任何问题，非常好。金光纸业的根本问题是什么？我们要深入分析这家企业的经营目标是什么？

在2002年之前，金光纸业不叫这个名字，而叫亚洲纸浆造纸公司（APP），他是印尼的一个家族――瓦加佳家族控制的。瓦加佳家族控制了三家企业，一家是亚洲纸浆造纸公司（APP），一家是金融公司，另一家是亚洲食品房地产公司。2002年之前你如果从上海虹桥机场出来，就能看到亚洲纸浆造纸公司（APP）的广告，现在没有了。

我在研究中发现，1998年亚洲纸浆造纸公司有一笔1.8亿美元的一年期无利率贷款，到2002年一直没有还，现在倒闭了更不用还了。

从这件事情，让我产生了非常高的警觉，瓦加佳家族究竟想干什么？根据公开披露的数据和信息，我发现亚洲纸浆造纸公司在亚洲各地的公司，把他们的现金都转存到印尼国际银行――一个印尼家族控制的银行，你们从他们的财务报表上看到的现金实际上已经转存到了印尼国际银行，印尼国际银行通过银行间的转贷，把资金转贷给富士国际银行（另一家印尼家族控制的银行，取富士的名字只是为了迷惑客户，以为是一家日本银行）以及其它一些他们控股的银行，把资金分散。

这些银行拿到亚洲纸浆造纸公司在亚洲各地的公司转来的资金后再放贷，贷款给瓦加佳家族控制的亚洲食品房地产公司。亚洲食品房地产公司主要生产食用油，要银行贷款是无可厚非的，他拿着贷款购买原材料，他向哪些企业购买呢？向瓦加佳家族控制的一些农业公司购买。他以什么样的价格购买呢？很难调查，从已知的两笔交易中我们发现，他的购买价格是国际市场的10倍。

我们现在可以得出这样一个结论：瓦加佳家族把亚洲纸浆造纸公司在亚洲各地的公司的现金，通过转存、转贷、放贷、购买原材料等方法，转移到自己手中。你们看到的亚洲纸浆造纸公司的财务报表都是真的，很漂亮，但是现金全部都不在，已经转到了瓦加佳家族手中。这是一个精心设计的阴谋，每隔五年就做一次，1998－2002年已经做了一次了，离现在是第三年了。

瓦加佳家族控制的金融公司还发行一年期的债券，债券到期后，金融公司没有钱兑现，再由亚洲纸浆造纸公司发行等额的债券来取代金融公司的债权，由于业务往来的关系，他们把债券卖给全球183家包括中国工商银行在内的银行，并且亚洲纸浆造纸公司为他在亚洲各地的公司的贷款提供担保。亚洲纸浆造纸公司在亚洲各地的公司向银行借到款后，就通过前面说的方法把现金转到瓦加佳家族手中。

大家可能已经猜出了瓦加佳家族要怎么做了，在2002年的一天，亚洲纸浆造纸公司在亚洲各地的公司一起全部倒闭，包括中国工商银行在内的中国7家银行，全球183家银行的贷款、债权全部不还了。这些公司对债权银行说，只要再给我们一些支持，等我们债务重组后，我们一定还款，还想继续骗。

印尼是一个什么样的国家呢？美国《时代周刊》封面曾刊登过这样一张照片：一个印尼人面带微笑，手中提着一个血淋淋的人头，这是一个国家的象征。瓦加佳家族就是通过这种方式席卷各国的财富。你们知道为什么印尼、菲律宾等国家的女人要到别的国家当保姆？一个没有法制的国家，民营经济越发达，官商勾结越严重，民营企业和政府合谋席卷人民的财富。

什么是股份制？其债权就是有限责任，公司倒闭以后债权人不能向上追索，向股东追索，只能向下追索，这样就保护了上帝的罪人。瓦加佳家族把世界各国的钱中饱私囊，但按照国际通行的法律，这些钱是不可追索的。

2002以后，瓦加佳家族把亚洲纸浆造纸公司更名为金光纸业，企图再来一把，对于这样的公司，你拿美国风险管理等财务报表分析软件去分析根本无效，这些软件在美国是有效的，因为美国公司的财务数据是真实的，经过软件计算出的数据是可以类比的。但如果你把它用在亚洲的某些企业，如金光纸业，计算出的结果很漂亮，但它是虚假的，是骗你的。

下面进入今天的正题。我们现在来研究长虹这个案例。我想通过长虹这个案例告诉各位，现在我们的某些企业家，是如何通过复杂的资本运作来达到坑害国家、坑害中小股民、坑害银行的目的。大家通过学习，至少可以少吃点亏，或者明白是怎么吃亏的。

长虹是一五期间的156项重点工程之一，净资产从3950万元迅猛扩张到133亿元，是“中国彩电大王”，他的股价曾达到66元，是上海A股市场的龙头，长虹老总是倪润峰，这说明国企一样可以做得很好。但是长虹在2004年度却预计亏损37个亿。

这时很多学者出来讲话了，因为冰棍理论嘛，是传统经济体制不好，机制不健全等。我找了其他三家生产电视机的企业，康佳、夏华、海信，看看他们的利润情况。在1997年倪润峰一心为公的时候，长虹的经营净利润很好。

今年5月20日，我请深圳赛格老总孙玉林到上海参加我的财经节目，孙玉林到赛格后，赛格起死回升，欠的几百亿都还清了。他当时讲了一句话给我印象很深刻，他说，国企老总只要有良心，没有做不好的。

长虹失去领导地位，全面下滑，为什么？是因为国内家电行业效益整体下滑吗？不是。是长虹的产品质量不好吗？长虹产品质量多次获国家质量监督检验总局表彰；长虹多次获得”中国名牌”产品称号；长虹环保电池―”全国环保电池产品质量公证十佳品牌”称号；长虹掌握多项核心技术，生产规模大，单位成本低；2004年，长虹空调勇夺中国空调市场产品质量用户满意度第一品牌；2004年，长虹成为“消费者首选知名放心品牌”。不是。

是长虹的售后服务不好吗？1999年，长虹率先将彩电保修期延至5年，并推出空调“四免服务”；2001年，长虹为全国十大家电售后服务消费者满意品牌前三甲之列；长虹保持“全国先进服务单位”称号逾10年。不是。

是长虹的产品价格高吗？长虹多次领导行业价格调整，致力为消费者提供了最优惠合理的价格；消费者普遍反映长虹产品性能价格比高于其他产品；2003年，消费者调查表明“买长虹彩电值”。不是。

是长虹的品牌不行吗？2004年中国市场中外家电品牌影响力50强排行榜，长虹排名第二；2004年，长虹品牌价值以高达 330.73亿元；长虹连续多年保持国家“驰名商标”。也不是。

那究竟是什么呢？我研究发现是长虹管理层的决策失误和高层管理者的私心作祟。我可以坦率地告诉各位，中国商业银行坏账的一个重要原因，是贷款企业高层管理者的私心作祟。你搞银行风险管理，就一定要知道贷款企业高层管理者在想什么。

企业高层管理者的私心做祟为什么在美国、欧洲可以得到控制呢？因为美国有着你根本不可以想象的严刑峻法，而我们没有，就是有也是有法不依，执法不严。

长虹决策失误一――多元化战略之败

全国彩电行业的平均ROA （总资产回报率）是2.46%，空调行业的平均ROA是3.30%，而长虹多元化经营整合后的 ROA是0.68%，根本没有协同效应。长虹多年的多元化经营对业务收入没有什么贡献。长虹还是以电视、空调为主，多元化经营没有取得成功。根据我的研究，国企多元化经营的成功率只有5％，截至到2004年底，国企多元化经营浪费的钱远远超过银行的坏账！如果国务院领导当年听我一句话，不准国企经营非主营业务，搞多元化经营，今天我们银行就没有这么严重的坏账问题了。长虹总费用占总收入比例不断上升。我研究发现，当国企扩张的时候，都有成本失控、资产素质下降、银行风险增加的情况。用一个指标表示，就是企业总费用/总收入不断上升。你们做银行风险管理的人，一定要密切监视企业总费用/总收入这个指标的变化情况，如果你发现一家企业这个指标不断上升，说明这家企业经营状况不佳，倒闭的几率上升。在我研究的案例中，只有中兴通信、诺基亚两家企业这项指标维持稳定。

长虹决策失误二――资源管理之误

倪润峰曾经说：“三到五年之后，中国市场上真正存活的彩电企业顶多还有三到五家。”这句话是正确的。大家知道彩管是彩电的核心，占彩电成本的70％。1998年倪润峰挑起彩管大战，长虹与国内八大彩管厂签定了垄断供货协议，将国产76％的21英寸、63％的25英寸和几乎所有29英寸及29英寸以上大屏幕的彩管共计300万只收归长虹，他希望通过垄断彩管，让别的彩电生产企业倒闭。倪润峰明明知道彩电行业是寡头垄断而不是独家垄断，他为什么要独家垄断？他能够做到吗？在长虹的压迫下，其他彩电生产企业为了生存，采取了两个办法。第一，通过游说国务院信息产业部、对外经济贸易部，使原先广东存在的大量走私彩管合法化；第二，通过关系偷偷购买八大彩管厂仓库中存放的已经属于长虹的彩管。结果是长虹囤积彩管，存货急剧上升，反受其害。

长虹决策失误三― ―营销机制之错

作为长虹这样的大企业，认识不到代理的重要性。如诺基亚，他不可能把所有型号的手机都给一家代理商代理，如果代理商跑了怎么办？所以他一般给一个代理商只代理一个型号手机。长虹不是这样的，他把30％的代理权给了郑百文。郑百文是怎么办的呢？由建行开出承兑汇票给长虹，长虹收到汇票后出货。因为过分依赖郑百文，长虹营销风险过于集中，1997年亚洲金融危机，郑百文受冲击，1998年郑百文倒闭，长虹销售受到极大影响。 

长虹管理层决策失误使长虹走下辉煌的神台。而倪润峰的私心作祟，却让长虹深陷泥潭，难以翻身。倪润峰想干什么？他想MBO，管理层收购。他的念头从何而来？是从TCL的李东生那里。1997年李东生与惠州市人民政府签订放权经营协议，MBO成功后李东生的身价将达到12亿元。我在讲座的时候常常问大家，你们哪一个人能比通用的韦尔奇伟大？没有一个人敢举手。韦尔奇做了20年的通用CEO，在他的努力下，通用的销售额从他接手时的300亿美元提升到他退休时的5000亿美元，是中国GPD的1/3。这么伟大的企业家，退休的时候带走了通用多少钱，比李东生少多了。TCL不到通用的万分之一，李东生凭什么拿这么多的钱？这种不公正一定会导致社会道德体系瓦解，到最后社会上的每一个人都想走捷径。李东生拿了12个亿，倪润峰的长虹比李东生的TCL大多了，他心里怎么可能平衡呢？这种攀比、唯我独大的心态是使很多企业走向崩溃的重要原因。很多人以为我一直是在保护国有资产，你们只说对了部分，这群践踏国企资产的职业经理人将来一定会践踏民营资产，可怕的是这些人还处于我国经济实力的主体状态。

现在我们来看看倪润峰的情况。倪润峰只有20万年薪和26408股长虹股票，与李东生12亿相比是小巫见大巫。1997年倪润峰已 53岁，还有7年就要退休，那时花了自己一生心血的长虹不再由自己控制，财富、地位全空，倪润峰不得不为自己打算。攀比使高尚的情操腐朽，利己之心因此而生。倪润峰开始考虑长虹民营化计划，要搞MBO了。

倪润峰说：“目前政策很明确，因为彩电是竞争性产品，未来国有股会逐步释出，让长虹成为民营企业。”我不同意他的观点。以前我们常说，垄断性行业收回国有，竞争性行业国有退出。我的观点是，国有企业不但应该经营垄断性行业，而且应该留在竞争性行业和民营企业一起竞争。

倪润峰说：“管理层持股长虹还谈不上，我们没有别人幸运”。倪润峰的MBO是如何筹备的呢？我归纳了一下，第一步是储备能量，伺机计提；第二步是转移资产；第三步是寻找资本运作伙伴。长虹是一个很好的案例，所有手法齐备，找起来很不容易，你们把长虹这个案例琢磨透，对提高你们的风险防范能力会有很大帮助。

第一步，储备能量，伺机计提。第一，关于存货。长虹的存货在1997年彩管大战的时候增加是不足为奇的，1997年之后存货没有下降还有上升趋势。大家都知道要计提存货跌价准备的，但问题是长-虹的存货跌价准备是不变的。你看到一家企业的存货上升，但是存货跌价准备却不变，为什么企业不按照程序计提存货跌价准备？你就要明白，这家企业管理层有私心作祟，导致银行债权风险升高。

第二，关于应收帐款。1998年彩管大战的时候，长虹的应收帐款增加是正常的，但是1998以后应收帐款不跌反升。对于应收帐款，大家知道有一些根本就是收不回来的，因为现在我们的社会信用下降，一些地方不用现金根本不能交易，你到山西煤矿拉煤，不给现金他就不给你煤。而长虹没有按照程序计提坏账准备。

第三，关于短期投资。从2000年开始，长虹搞了一个高达10亿的代客理财，代客理财应该计提跌价准备，但是长虹没有按照程序计提短期投资跌价准备。对于不计提应收帐款跌价准备，长虹的解释是，这些应收帐款都在1年之内，根据经验都可以在第二年收回。根据长虹的报表，我们发现他2000年有99.92%的一年期应收帐款，2001年有99.80%，2002年有99.76％都不计提，而这些应收帐款从来没有收回来过。

长虹为什么要储备这么多的可计提资产呢？我认为只有一个结论：倪润峰是想等到MBO时机成熟，一起计提，使长虹成本上升，造成企业亏损假象，股价下跌，企业净资产下降，他可以低价收购。

第二步，转移资产。就算倪润峰可以低价收购长虹，但他没有那么多的钱。怎么办？只有两个办法，从国家掏钱和从股民骗钱。对于倪润峰转移资产的手法，大家要掌握，因为转移资产会使银行风险大幅上升。我曾经问四川省委领导，倪润峰这么干，你们怎么不枪毙他？他们说，不能枪毙他，长虹的资产从他上台的3950万，到他退休的时候已经达到了218亿，倪润峰还是有贡献的。倪润峰是不是真的让国有资产保值、增值了呢？我一会儿再说，我先说说他的吸金大法。

倪氏吸金大法第一式――虚实难辨，敌友难分。长虹的这些应收帐款都是谁的呢？我们发现都是APEX 的。倪润峰曾经在2000年下台过一次，在2001年上台后，长虹迅速开拓海外市场，合作对象是美国一家名叫APEX的华人公司。APEX的创办人叫季龙粉，为什么叫季龙粉呢?因为他父亲爱吃龙口粉丝，所以给儿子起名为季龙粉。我这样讲是有根据的，这是季龙粉的律师告诉我的。

APEX是这样发迹的：2000年3月，APEX把从中国弄来的DVD放进了美国的电信城，美国电信城是卖廉价产品的地方；2001年APEX的DVD进了沃尔玛，2002年超过了索尼成为美国第一大DVD供应商；2002年底成为美国彩电的第五大供应商。美国时代周刊在2002年载文称，季龙粉是下一代最具有全球影响力的十五个商人之一。

为什么 APEX能成为超过索尼的美国第一大DVD供应商？因为APEX的DVD只卖60美元一台，这么便宜，这怎么可能呢？这里面一定有问题。2002年长虹出口额7.6亿美元，其中APEX就欠了7亿美元；2003年长虹出口额8亿美元，APEX欠了6亿美元。我发现APEX主要通过小额交易建立信誉，然后采用赊账的方式进行大额贸易，以后就不还钱。

他拖欠新科集团 DVD货款，拖欠宏图高科DVD货款2.15亿人民币，拖欠天大天财DVD货款3562万元，拖欠中国五矿货款2200万美元。倪润峰这样聪明的人为什么要和季龙粉这样劣迹斑斑的人合作呢？2001年6月18日，长虹海外营销部部长施正平说：”这两年我们没有与APEX把业务做起来，就是因为不愿垫资。这样做风险太大，后果不堪设想。…（APEX）一旦停止运转，应收帐款能否收回就很难说了。”

仅仅过了一个月，长虹的态度就做了180°的大转弯，2001年7月16日，长虹高调和APEX合作。在长虹和APEX合作期间，长虹的两位海外项目负责人多次叫停向APEX发货，但每次季龙粉都能成功让长虹发货。为什么APEX有这么高的应收帐款，存在这么高的风险，倪润峰还要和季龙粉合作？为什么长虹只跟APEX一家合作？

就连中国驻洛杉矶领事馆的一名官员都问，长虹这么大的交易量，他们怎么在美国连个常设的办事机构都没有？季龙粉长期不还款，总得有一个说法吧。季龙粉称长虹电视机有质量问题，所以不还款。质量有问题，你可以退货吗，季龙粉没有退货，把长虹电视机都卖了。是不是APEX没有钱还款呢？

我发现APEX网站上称APEX在2002年、2003年收入共达10亿美元，APEX以三亿港元现金受让香港上市公司中华数据广播大股东54.06％的股份。据有关知情人的消息，倪润峰在退隐期间曾到美国访问，复出后就与APEX签下合作协议，安排自己的女儿或倪在APEX公司担任董事。

倪是一个什么样的人呢？他今年48岁，为中华数据广播公司高级管理人员，具有多年从事财务管理工作之经验，曾在中美合资天津奥的斯电梯公司任职，于2001年加入天津天财网络软件有限公司任财务部经理，持有天津财经学院会计学学士学位。据媒体人士称，当年倪润峰和季龙粉认识，就是倪搭的桥。

倪氏吸金大法第二式――袖里乾坤，暗渡陈仓。就是把大批资金投资于子公司，然后通过子公司把资金转走。子公司因为对其资料公布的要求没有上市公司严格，隐蔽性高，就成了一些人转移资金的好地方。倪润峰通过应收账款，巧妙地将货款转移至子公司，再利用子公司隐蔽性好的特点进一步将资金转走，最后银行债权追索无门。长虹来自子公司的应收帐款不断上升。

我们现在研究长虹的一家子公司――长虹新艺。因为长虹新艺被注销，就有清算报告，长虹的一切藏污纳垢就被我挖掘出来了。长虹投资1个亿，清算报告显示实收资本8000 万，还有2000万去向不明！清算报告指出：长虹新艺的实物资产、货币资金、存货、固定资产的所有权全部转移给四川长虹，听起来很感动啊！象这种感动的话一定有问题。

清算报告指出：长虹新艺的所有实物资产、货币资金、存货以及固定资产共计1600万。长虹向长虹新艺投资1个亿，长虹新艺实际收到8000万，长虹新艺拿着这8000万去购买固定资产，或者变成存货、货币资产，总共只有1600万，6400万资本金去向不明！长虹向长虹新艺投资1个亿，损失了8400万。

从清算报告中我们看到，长虹新艺有8000万的应收帐款，但长虹2003年报中，在关联方应收应付款余额项中指明：长虹对长虹新艺无应付帐款。这表明长虹新艺的8000万应收帐款不来自长虹而来自于第三者，那么这8000 万货款到底去哪里了呢？我们不知道。

这只是长虹的一家子公司的情况，长虹有上百家子公司，长虹资产流失情况比我们想象的要严重的多。大量的银行贷款、货币现金就是通过这些子公司以应收帐款的形式，转移到第三者手中，然后再把子公司倒闭，对此我们各位要高度警惕。

倪氏吸金大法第三式――天下为盟，互惠互利。我们发现2004年以前长虹委托理财高达36.5个亿。但他经营性的现金流从2002年6月后却是负的。在经营性现金流是负的的情况下，长虹还要拿出36.5个亿去做代客理财，很不正常，这里面一定有猫腻。委托理财的回扣一般是1％左右，36.5个亿可以拿到约4000万的回扣，还可以有8－10％的投资收益，这对于倪润峰有什么不好，好极了！委托理财可以动用本金，但在多笔委托理财中，长虹均不急于收回本金，而且这些委托理财都在季报公布的前一个星期一起到期，一到期长虹就续约，让证券公司长期占用该笔资金。受托为长虹理财的证券公司中，南方证券和汉唐证券均涉嫌挪用客户资金被相关部门调查。这些证券公司是怎么做的呢？他们在到期前买入长虹股票，等到期了，8－10％的收益就成为投资收益，投资收益合并会计报表计算，在长虹本期的季报上，投资收益大幅上升，公布业绩后股价上升，证券公司套现离场，然后把股票收益和长虹分成。这真是一举多得，妙！妙！妙！ 

倪润峰现在已经从国有资产和股票市场圈了大量的钱，为MBO做了充足的准备，他原来计划于2002年6月成立由管理层拥有或者由员工持股的新公司，政府有关部门对上市公司的国有股转让叫停，计划失败，倪润峰只好另寻出路，找一个强有力且可靠的资本运作平台帮他运作。

2004年以前的资本运作方式是：上市公司把一些烂资产剥离出来，从外面找了一个有概念的资产，比如北大正方、清华紫光等注入，把股价大幅拉升，到了最高点所有内部人套现离场，股民对此深恶痛绝，而且这种事情干多了，股民都熟悉了，不上你的当了，这是中国股市衰退的真正原因。

现在的资本运作方式是：上市公司的内部人勾结证券公司、基金公司、信托公司中的不法分子，利用前面说的倪氏吸金大法，坑骗国家和股民的钱。这种新型的资本运作方式对银行的杀伤力要远远大于传统的资本运作方式，你们是我培训的第一批银行人员，要熟悉这种新型的资本运作方式，决不能上他们的当啊！

既然伊利股份找的是金信系，倪润峰也找金信系。“系”这个字是我发明的，就是大的利益集团，我在2002年批评德隆的时候，就把德隆称为德隆系。我把金信系给你们详细介绍一下，因为你们迟早要碰到他。

大家看到金信信托投资股份有限公司有一个股东叫“朝华科技”，我请在座的每位把“朝华科技”四个字牢牢地记在脑海中。大家注意金信信托控制着博时基金。我们看一下长虹和金信系的昔日情缘。

我们发现从2002年以来，入场的基金全部都是金信系的基金，但这时长虹的股价却是下降的，难道是金信系的财技大不如前了吗？不是，我告诉各位，以前上市公司坑骗股民的钱靠的是拉升股价，现在则靠的是打压股价。

金信系下的博时基金成为市场最主要的做空力量，它旗下管理的基金总出现在众多暴跌股票的十大股东当中，如：铜都铜业、西山煤电、华联超市、扬子石化、齐鲁石化、上海能源、中远航运、煤气化、山西焦化、福星科技等。你们不要给这些上市公司贷款，贷款肯定血本无归。

两年内导演了三个MBO，手法都是相同的，即打压股价，企业管理层低价收购。

金信系倪润峰的如意算盘是，储备大量的可计提资产，通过倪氏三个吸金大法储备大量资金，合作伙伴金信系购入长虹股份，只等MBO时机成熟，一起计提，造成亏损假象，打压股价，然后倪润峰就低价收购长虹。但很不幸的是，倪润峰于2004年7月下台，赵勇接任。”龙口粉丝”也被逮捕，倪润峰功亏一篑，应了一句话，长使英雄泪满襟。

各位要明白，你们接触的放贷对象都比我们聪明，他们做这种事情的原则和我们不一样，我们常常是拍脑袋办事，要一步到位，他们却是精心设计，周密策划，经过5－10年的长期盘算，一步一个脚印走到现在，决不会拍脑袋办事。倪润峰准备了这么久，花了这么多的心计，岂可让它功亏一篑？

你们认为倪润峰倒台了，这一切都会结束了吗？金信系会善罢甘休吗？我干脆明说了吧，绵阳市在挑选赵勇的时候，这些利益集团会不参与吗？他们会把长虹交给一个他们不能控制的人的手中吗？这才是真正的悲剧！

中国的有识之士呼盼了200年的国家强盛，但每个人都是默默以终，好不容易盼来了中华人民共和国 ――今天的汉唐盛世。但这种盛世是有代价的，会遭到叮咬，形成一个个脓包，在它变成粉红色即将要破的时候往往是最美丽的，这就是我们今天的社会问题！

你们已经感觉到这种情况的发生了，你们谁敢让你们的宝贝女儿在晚上10点以后一个人回家？这一切都是由于我们的民族性和文化造成的。今天的中国社会是一个转折点，如果我们走得好的话，我们可以延续汉唐盛世，摆脱4000年来上帝对中华民族的诅咒；走得不好的话， 20年以后，你给你的宝贝女儿写信，会象印尼、菲律宾的父母对他们的女儿那样写信：宝贝女儿，你在别的国家做保姆的日子还好吗？

有些人说，长虹的总资产从 2000年底的166亿上升到2004年6月的218亿，倪润峰的复出对国有资产的保值、增值是有贡献的。真实的情况是这样的吗？我们来看看倪润峰对长虹的贡献究竟在哪里？

在 2004年6月长虹的218亿总资产中，应收帐款和存货这两个虚的东西合计139亿，占了总资产的63％，固定资产只有32亿，就是说，长虹真正能够看到的东西只有32.2亿，和 2000年12月的31.7亿相比只增长了5000万。对此，我们的学者给它起了一个名字―― “冰棍理论”，说这一切都不是倪润峰的错，而是体制的问题，是国家的错，倪润峰这样做是应该的，让长虹起死回生的唯一办法，就是把长 虹送给倪润峰，这就是所谓的二次产权改革。

我们这个社会还有没有起码的道德和良心！国企效益不好的根本原因，就是国企老总处心积虑地把企业做坏，然后贱价收购，而且还是用国家和中小股民的钱。为了怕秋后算帐，这些人是最反对的，天天讲民主、自由的就是这些人。

我们曾经认为国有企业是很大的包袱，如福利分房、劳保等，地方政府想增进政府绩效，一般采取民营化的方法，甩掉国企的包袱。作为民营企业家，他本人没有什么错，为了追逐利润，他拿到国企后的必然选择，大部分如此，当然也有好的，就是贱价买断工龄，拆毁工厂，盖房地产，因为这样来钱最快。

这些被贱价买断工龄的工人被推向社会，他们不断聚众闹事，这就是我们改革的代价，要由失去国企的地方政府和在座的各位来承担。而改革的成果被少数利益团体把持，他们能够收买地方政府，收买司法机关，收买专家学者，把这一切完全合法化，并美之名曰：冰棍理论。这就是我一年来所反对的。可悲的是，到今天为止还只是我一个人在大声呼吁。

我今天讲的这些新型的资本运作方法，不是我郎咸平的独创，而是倪润峰、赵勇、金信系的独创，我只不过把它系统化、明确化罢了，说出来而已。

2004年7月，倪润峰卸任四川长虹集团公司和股份公司领导职务，由41岁的赵勇接任长虹集团公司董事长、总经理。

2004年12月，长虹在美国最大的进口商APEX公司董事长季龙粉在深圳被中国警方逮捕，中国让他还长虹的钱，他说没钱，中国就把季龙粉押往美国，让他把APEX下属公司的股权无偿转让给长虹。

长虹的管理层没有国际化的经验，不知道国际司法的惯例，找律师都不会找。你知道长虹打这种国际官司在哪儿找的律师？在成都，律师不会讲英文。成都律师就找到了深圳律师，深圳律师又找到了上海律师，上海律师又找到了洛衫矶律师，洛衫矶律师又找了纽约律师，在起诉书中光律师事务所和律师名字就占了3页，长虹仅律师费就花了600万美元，这就是国企的腐败。

我们来看看赵勇。我问在座的各位，你们说，赵勇可能是一个跟金信系无关的人吗？在赵勇的手中，长虹会重生还是没落？我告诉你们，年轻人要使坏的话更狠，年纪大的人还有党性，还有点不好意思，年轻人什么都不怵。

赵勇上任后马上烧了三把火，分别是现金流、甩掉包袱、迈向未来。第一把火――现金流。解决现金流的问题，确保资金链稳定。第二把火――甩掉包袱。赵勇共计提了37亿的坏账准备。他为什么在这个时候计提？我对他产生了警觉。赵勇说：”我不象倪润峰、张瑞敏，我永远不会被郎咸平抓到的，我做得最正派”。

我在上海做节目的时候，除了王石外，谁都不敢来。我打电话给柳传志，让他到上海来，柳传志听了吓得要死，说：”有什么事情啊？哎呀，我就别去啦，你千万别讲我的事情”。你们知道我是从来不怕压力的，你不来我照讲，你来了，我还客气一点。我打电话让李东生来，他不来，他的董事长秘书打电话过来，说：”哎，老师，我是私下里给你打电话的，李总不知道的，我来好不好啊？”我说：”你来好埃 ”她说：”我来是代表我个人，李总不知道我来。”我对她客气极了，我这个人的风度还是可以的。

第三把火――迈向未来。我们这位赵勇同学壮士断臂，毅然前行，迈向未来。我上午让大家牢牢记住朝华科技，你们记住没有？大家发现长虹与朝华科技的五家公司签订战略合作协议，长虹将由传统家电向信息家电、IT转型。一家国企要做如此之转型，其中一定有猫腻。朝华科技不是金信系的公司吗？看来昔日情缘并没有断。

赵勇说：“长虹要由过去的产―供―销的计划式流程向销―产―供的市场化流程转变，逐步朝着独立子公司的方向发展。通过建立完善的内部治理结构，提升公司的整体竞争实力，最终实现产权改革”。长虹那么多部门为什么不叫事业部而叫子公司呢？用赵勇本人的话说，“就是为各个业务单元预留了体制改革的可能”。

你们是不是有这样一种感觉，倪润峰和赵勇是同一个人，他们都是一步步照着既定的程序向MBO走。走到今天我这样的地步，没有胆量是不行的。你们在座的各位都是上有高堂老母，下有妻儿嗷嗷待哺。你们知道我走到这步的致胜方针是什么吗？

你们培训中心赵副主任在路上接我的时候说了一句话，说“看你讲话，不觉得你是一个教授，而觉得你是一个英雄”。我有一个特性是其他教授没有的，我不怕死。一个教授如果不怕死，是非常可怕的。我夫人说，我这个人的优点和缺点一样突出，我有钢铁般的意志，斗争不懈，和夫人吵架也是斗争不懈，所以我的婚姻都不幸福。

下面我们看看长虹朝华的股权结构图：长虹朝华有一个股东叫新公司管理层，占10％的股份，他没出一分钱，他所需资金将以新设公司对管理团队的年度经营奖励和公司设立初期的10%的协议股权所得分红逐年出资到位，真是莫名其妙。

大家看看朝华科技有什么背景。我要告诉大家，朝华第一大股东四川立信的老总是赵勇清华大学的同班同学。朝华科技的每股收益并不好，2004年半年报显示，朝华科技当期实现净利497万元，而扣除非经常损益后，净亏损1993万元，这么差的一个企业，长虹为什么要和他合作呢？

原来是长虹朝华成立后，朝华科技将把上海朝华科技中的所有不赚钱的分销业务和相关资产剥离到长虹朝华中。上海朝华的股权结构是什么呢？我们就像福尔摩斯的侦探一样，一步步抽丝拨茧，看看究竟。

我们看到上海朝华的股东有四个，朝华集团、四川立信、祝剑秋和李磊，大家猜猜这两个管理层控股多少？有人可能已经猜出来了，和长虹朝华的新公司管理层是一样的，也是10％。这个股权结构图和长虹朝华是不是一摸一样的。

赵勇这个人没有什么创建，搞得太象了，让我抓到了，水平还是不行。祝剑秋在短短两年半内，成功地由5%股权增持至11.77%。我们发现朝华科技的控股股东是四川立信，他用低价转让了500万股给上海一家叫上海可欣贸易有限公司的企业，他为什么要低价转让呢？

我们发现，原来这家公司的大股东就是祝剑秋。我们现在明白了，四川立信就是通过损害中小股民利益的方法，让合作者祝剑秋赚一笔。所以，我相信同样的事情也一定会发生在赵勇身上，因为四川立信的老总是赵勇的同班同学嘛，他们一定会把长虹的法人股贱价卖给上海的另一家公司，名字我现在还不知道，你们会发现这家公司的大老板一定是赵勇，按照赵勇同学的智慧，他也会控股90％。

赵勇在上个星期竟然对外宣布，长虹朝华要搞MBO试点。记者把这个情况告诉我，我说，他会这么露骨吗？赵勇通过人告诉我，他是有背景的。我说，我去年没有背景的时候，我都不怕，何况现在。

赵勇对外又宣布，长虹不是搞MBO，是管理层试点收购。下一步金信系会不会协助朝华科技收购长虹股份呢？肯定会，这是我的预测。长虹的案例给了我们这样一个启示：信托公司、基金公司利用中小股民的钱来迫害中小股民，他们形成了一个利益集团，运用新型的资金运作手法，打压股价，套取掠夺国有资产，当然也包括银行的债权。

你们给这些国企的贷款，他们通过转移资产到子公司，然后再转移到一个不知名的公司，最后回流到这些国企老总的手中，就像我一开始讲的印尼金光纸业一样，把资金转移到大股东手中，然后让企业破产倒闭，银行贷款血本全无。

你们听了以后有什么感觉？就像这样他轻轻地走了，没有带走一片云彩。你们觉得象不象一本小说啊？这样一本精心撰写的小说竟然存在于我们的现实社会中！你们不觉得我是在讲一个我自己虚构的故事吗？但非常不幸的是，这个故事是真实的。

## 2: 20051114-195107

Money is not everything. There’s MasterCard & Visa 钞票不是万能的, 有时还需要信用卡

One should love animals. They are so tasty. 每个人都应该热爱动物, 因为它们很好吃

Save water. Shower with your girlfriend. 要节约用水, 尽量和女友一起洗澡

Love the neighbor. But don't get caught. 要用心去爱你的邻居, 不过不要让她的老公知道

Behind every successful man, there is a woman. And behind every unsuccessful man, there are two. 每个成功男人的背后, 都有一个女人. 每个不成功男人的背后, 都有两个

Every man should marry. After all, happiness is not the only thing in life. 再快乐的单身汉迟早也会结婚, 幸福不是永久的嘛

The wise never marry, and when they marry they become otherwise. 聪明人都是未婚的, 结婚的人很难再聪明起来

Success is a relative term. It brings so many relatives.

成功是一个相关名词, 他会给你带来很多不相关的亲戚 (联系)

Never put off the work till tomorrow what you can put off today.

不要等明天交不上差再找借口, 今天就要找好

Love is photogenic. It needs darkness to develop.

爱情就象照片, 需要大量的暗房时间来培养

Children in backseats cause accidents. Accidents in backseats cause children. 后排座位上的小孩会生出意外, 后排座位上的意外会生出小孩

Your future depends on your dreams. So go to sleep.

现在的梦想决定着你的将来, 所以还是再睡一会吧

There should be a better way to start a day than waking up every morning.

应该有更好的方式开始新一天, 而不是千篇一律的在每个上午都醒来

Hard work never killed anybody. But why take the risk?

努力工作不会导致死亡! 不过我不会用自己去证明

Work fascinates me. I can look at it for hours!

工作好有意思耶! 尤其是看着别人工作

God made relatives; Thank God we can choose our friends.

神决定了谁是你的亲戚, 幸运的是在选择朋友方面他给了你留了余地

When two's company, three's the result!

两个人的状态是不稳定的, 三个人才是!

A dress is like a barbed fence. It protects the premises without restricting the view. 服饰就象铁丝网, 它阻止你冒然行动但并不妨碍你尽情的观看

The more you learn, the more you know, the more you know, and the more you forget. The more you forget, the less you know. So why bother to learn 学的越多, 知道的越多, 知道的越多, 忘记的越多, 忘记的越多, 知道的越少, 为什 么学来着

## 3: 20051114-200946

新华发展：不祥的“文革”阴嗥挑衅党的改革开放国策  

清幽客 

一段时间以来，时不时在发展论坛、文化广场和军事文坛上看到有关怀念“文革”、同情“文革”、甚至歌颂“文革”的主贴和跟贴。一时间，沉渣泛起，污浊而奇异的言论不绝于网，各种鬼魅魑魍、阴沟沟的蠕虫蠢蠢欲动。这些人打着维护毛泽东思想（这些人有一个共同特点，即硬把毛泽东思想等同于毛泽东个人）和缅怀领袖丰功伟绩的旗号，针对社会中存在的一些党和政府正在着力解决调整的问题，用各种曲折、隐晦、指桑骂槐、借古讽今、以死人压活人的阴暗手段甚至公开的嚎叫，公然为“文革”招魂扬幡，公然挑衅、恶意抵毁党中央自十一届三中全会以来的改革开放的基本国策，更有甚者将矛头直接对着宪法所确认的邓小平理论。 

在下从不否认和忌讳在正常情况下，对我们现时代所客观存在的社会问题进行讨论的必要性，提出批评也是合理合法的，只要是良性的、善意和提出疗救措施或方法的，都是对国家对民族有益的事。但现时代在社会主义摆脱贫穷的改革开放中遭遇的一些新问题，是人类历史上从未有过的，是在社会文明的进步中无法预料且回避不了的，这与“文革”时期从根本上、从本质上就没有参照性与对比性，将其与“文革”相提并论且比照附会只能会模糊界线，搞乱人们的思想。比如，现在人们可以对不合理的社会现象提出严厉的谴责，也可以据理批评一些地方的措施违情违理违法之处，没有人会对你怎么样；但如果是在那个公开搞“以阶级斗争为纲”和公开搞派别政治斗争的“无产阶级文化大革命”时期，人们敢对当时流行的“方针指示”提出哪怕是一丁点的质疑么？你只要敢表示那么一点点，“现行反革命”的帽子正等着你呢！反过来看,这难道不是彰显我们现时代民主法治和人权的极大提高和改善么？ 

而对于那些以各种手法为“文革”扬幡招魂的人这样做又是为什么呢？又要干什么呢？他们为什么如此仇恨来之不易的改革开放的今天呢？为什么对改革开放所取得的一切本质的、积极的、正面的、总体上的且举世瞩目的伟大成就熟视无睹视而不见呢？为什么要“怀念”那个令人想起就不寒而栗、搞公开的“阶级斗争”和公开的人整人的政治斗争但却不搞经济文化建设、不提高物质文化生活、不搞法制建设完善法律体系依法治国而人民生活却非常拮据、 社会物质文化生活也毫无丰富可言的时代呢？（注：有关这方面的史况在下曾另文表述过――拙文《沉重的记忆：回顾后期的毛泽东时代》） 

在下以为答案有这么几类：

1、这些人在“文革”中，以造反、整人起家并获得极大利益，尝到了甜头，而今早已时过境迁，威风不在，但心里对现时代恨得牙痒的人。这类人属于“三种人”序列。

2、是前述“三种人”的后裔。“文革”后，其父辈被清算，政治上回归正常没有了特权而在社会生活中大大失意，失落感加上被边缘化使之感到羞辱。他们接受了父辈的“甜蜜回忆”传教而对“文革”时代的终结耿耿于怀，伺机而动，趁当今民主意识浓厚，人文思想拂袖神州大地之时，以为时机成熟，没人抓“把柄”打棍子扣帽子，忍不住要跳出来张牙舞爪一番。

3、对极左的政治路线和极左的政治方式感兴趣，不玩两下政治权术、手腕心里就不舒服的人。

4、不思进取，而个人的自我更新能力又极差，怀念那个所谓“人人平等”（实质是贫穷上的平等）、吃大锅饭、有金银铁饭碗、一切都由国家包办（从生到死）、个人不用操心、整天躺在国家这张大床上无所用心饱食终日但却畏惧竞争、畏惧能发挥个人潜质、凭个人本事在政治上进步和生活上富裕的工作机制和文明进步法则的人。这种人实质上是欠缺生存能力或生存能力不强的人，他们不能及时的调整自我，一味责怪社会不公，等着救世主和天上掉馅饼。这种美梦全世界哪里去找？就是在社会福利制度相对较完善的瑞士瑞典也没有！

马克思早已告诉我们，无论社会主义还是遥远的共产主义，都是需要全体社会成员的各尽所能，才能按劳分配；“按需分配”也只有在全体社会成员经过尽最大的努力后，当社会物质财富极大丰富时，才有可能。

5、还有一种人，他们借助所谓的“民意”“民心”，冒着维护“文革”被人骂的风险、并辅助之以维护高举毛泽东思想和缅怀毛泽东个人历史上的丰功伟绩之幌子，推波助澜，意图搅乱政治经济和法律秩序，意图改朝换代，达到其不可告人的居心叵测的政治目的。这是最危险的一种人，比前述四种人的危害尤甚！

6、当然还有其他社会各阶层的有着不同的思想、观念和生活情趣的人。比如，对“文革”历史一无所知或知之甚少只知道瞎起哄看热闹的看客，以及对历史人物、事件缺乏必要或深入考究而信口开河不负责任的人，等等。

不管是哪种人，这些人在主观心态上，就是要看他们认为的“笑话”，以实现他们心中理想的“公平社会”与“大同世界”！  在下以为，这些思想、观念、情绪的共同点都涉及到现政权的治国理念和基本国策要不要坚持的问题，涉及到既定的治国理念和基本国策要不要继续贯彻实施下去和保持国家长治久安的这样一个生死存亡的重大问题，是对党中央改革开放以来的一系列基本方针基本国策的公然挑衅！ 

这些大肆为“文革”阴嗥的思想、观念、情绪虽然不是社会思潮的主流，只是极少数，在现阶段从形式到根本上不会动摇已建成的改革开放成果之雄伟大厦，但也要特别注意这是一种危险的、不祥的信号，它在某种政治气候和社会氛围下，会成为一种传播和蔓延迅速的病毒。因之，这种不大但反常的社会现象非常值得真正关心国家民族命运的人们进行深思和警惕。小平邓公遗言在耳：中国只要不搞改革开放，不搞经济发展，任何一条路都是死路！ 

愚意，对那些做着妄图恢复历史不可能倒退到某个特定历史阶段或时代黄梁美梦的人而言，切需清醒：历史的车轮，文明的方舟如滚滚洪流，是一往无前的，任何阻拦历史文明和社会发展前进的举动，无疑于螳臂当车蚂蚁撼树而不自量力，是徒劳无益的，恰如跳梁之小丑，只增笑耳！

