# 2005-04-18

调控大计将以惨胜收场！！！

11月30日，19岁的张云向工地老板请假回乡祭父。他坐在K177次列车上等待 开车，显得非常疲惫，只是不断催促送行的朋友下车。他在京打工一年了，这一 年对他来说，世界好象翻了个跟斗。

去年初，张云所在的西北小城要上一条8 车道的环城大道，家里族宅必须拆 迁。他说，补偿金不够买新房。为这事我爸一直在跑。张云说，身体原本就差的 父亲病倒了，不但没有争取到更多的补偿金，仅有的也被花了个干净。为了弥补 家用，张云外出打工。来京不到一周，传来了父亲去世的消息，家庭的负担压在 了这个瘦小的孩子身上。

张云现在习惯了沉默，他说自己除了为父亲烧周年纸，什么也不想，也不会 想。想又能想什么？他扭过脸说，语句冷淡。火车开动了，窗里的张云表情平静。 窗外，是04年的暖冬。

在这个暖冬，12月3 日，中央经济工作会议召开。中央认为，04年国内外经 济形势变化剧烈，一年来调控成效巨大，中央关于加强调控的决策是必要的、及 时的，所采取的政策措施是正确的、有效的。无论从当前看还是从长远看，搞好 这次调控的意义都不可低估，它有利于防止局部性问题演变为全局性问题，避免 经济的大起大落，保持经济平稳较快增长。04年，这些言词、这种语调不断冲击 着张云们的听觉，也深刻地影响了张云们的生活。这一个甲申年，调控激荡起的 风浪，上至庙堂之高，下至江湖之远，中国民生无不领受了它的波及。

回望04年，无论是中国经济着陆还是没有着陆，生民们的生计有着落还是没 有着落，在年末的暖冬里感受到的都更像一场惨胜。改革依然气宇轩昂，但已不 再像《春天里的故事》那般温情脉脉；开放继续势不可挡，越来越多的国人却不 得不接受丛林法则下全球化竞争的残酷。新世纪的阳光温暖着山坡上的中国，那 么，山坳里的中国呢？

04年刚开年的1 月5 日，发生了一个惹眼的事件，被北京市二商集团告倒的 国家商务部不服北京市第二中级人民法院撤销其行政复议决定的一审判决，向北 京市高级人民法院递交上诉状。此案利害关系人主要是北京二商局下属的北京二 商集团公司和香港嘉利来公司。二者于1994年成立中外合作企业，前者出地，后 者出钱，开发毗临昆仑饭店、燕莎友谊商城的寸土寸金宝地――北京朝阳区新源 南路1-3 号。

合作公司连续5 年通过了北京市工商局、北京市外经委联合年检，但没有想 到01年北京市工商局以嘉利来投资资金不是纯粹的外币为理由，突然宣布嘉利来 公司没有履行应认缴注册资本出资义务，原北京市对外经济贸易委员会（现更名 北京市商务局）批复北京二商集团更换合作公司外商股东。嘉利来被逐出局。此 时，合作公司项目随着北京房地产市场的升温已经升值数亿元。

嘉利来不服原北京市外经贸委批复，向原国家外经贸部提出行政复议。外经 贸部认为，嘉利来公司向合作公司出资的部分币种不符合规定，属履约瑕疵，不 应导致被取消股东资格的后果，因此撤销原北京市外经贸委更换外商股东的批复。 北京二商集团不服，随后将国家商务部告上法庭，要求撤销原国家外经贸部做出 的行政复议决定。而03年7 月和8 月，国务院办公厅下函、商业部也连续两次发 督办文，要求北京市外经贸委立即执行行政复议决定，下发恢复北京嘉利来房地 产有限公司各合作方股东地位的书面通知。最后的结果是，北京市第二中级人民 法院判决商务部败诉，国务院的文件无效。

经济学家、《中国改革》杂志总编辑温铁军非常重视这一事件透露出的重要 信息。权威系统正在发生一种真正具有博弈性质的冲突，也就是精英集团内部发 生了冲突。他把这称之为诸神之战，因为权力与资本结合中牵涉到新利益分配， 形成了新的资源占有关系和新的资源转化成资本收益的分配关系，所以不同利益 集团之间的斗争正在开始。

他举出了更多的例子佐证这个判断：03年1 月中央农村工作会议上，中央要 把财政新增的科教文卫四大类公共品开支用于县以下农村基层，但教科文卫四大 部委全反对，结果是政治局开会，文件才通过。但是到年底，经过检查，四大部 委全没执行。

他对这一现象的解释是，国家计委要把财政用于农业的投资向县以下和农民 切身利益相关的15小倾斜，之所以倾斜不出去，是因为没腿――到了县以下、乡 以下、村一级，没有这些利益下伸的腿，部门不能参与分肥，当然不会把它转到 县以下。

他在04年1 月《中国改革》点评03年10大新闻中就指出：十六届三中全会提 出五个统筹，各地无言照转，只附了一份文件，没有配套措施。为什么？条块分 割，利益结构已经形成，尾大不掉。

某种程度上，04年的这次调控，也上演的是这样一场诸神之争的话剧。04年 后，中国经济运行的宏观数据变得发烫。前两月，占全社会投资八成的城镇固定 资产投资暴增53%.即使在经济全面过热的92年，投资增长也只有50%.在钢铁进口 猛增等影响下，中国的进出口贸易连续几个月逆差，04年一季度甚至出现了80多 亿美元的逆差，这种情况多年来少有。而银行信贷增长则延续了03年以来的势头。 CPI 除春节期间的2 月略有回落外，已经连续多月超过3%的涨幅。

愈演愈烈的高烧，让中央政府顾不上再理会经济学家们热不热的文字游戏， 开始向地方政府频发警告。但是投资增长依然很快，尤其是钢铁、水泥、电解铝 等行业投资以翻番的速度上升。04年前两个月，钢铁投资的增幅甚至达到惊人的 202%. 围绕土地这一资源的争夺也急剧升温，从中央到省到市到县甚至乡镇都有 开发区，大量农田被圈，城市里的房价飞涨。

事态越来越严重，中央政府曾经期望的劝诫和市场手段已经远水难解近渴了。 春节刚过，国务院召开电视电话会议，要求严格控制部分行业过度投资，明确提 出要制止钢铁、电解铝和水泥行业的过度投资。随后，中央金融工作会议要求， 要加强货币信贷调控，严格控制这些行业的贷款。银监会开始对钢铁、水泥、电 解铝三大行业的信贷资金进行专项检查，此后，国家环保总局、证监会、国土资 源部也加入检查队伍。显然，中央政府希望，这些行政调控措施能够有效地解决 当前过热行业的投资问题。

但是，从各地传来的信息显示，地方政府有不同的看法。两会召开，北京一 时成了地方意见的表达中心。一位来自江苏的官员人大代表畅言，调控要注意从 各地实际出发，区别情况，不一刀切，不急刹车。他介绍说，江苏省曾提出了快 的不用刀子砍，慢的不用鞭子赶的理念，十几年的历史证明，我们抓住了调控的 历史机遇，既没有放任不管，盲目搞重复建设，又没有不分青红皂白地急刹车， 而是从实际出发，为江苏经济进一步发展打下了基础。在他看来，当前投资大幅 增加的原因，是外力和内力共同作用的结果，外力，国际资本持续向中国转移， 长江三角洲地区尤其受到国际资本的青睐，投资领域逐渐向重化工业、服务业覆 盖。中国作为一个尚未完全开放、增长潜力巨大的经济体，对国际资本有着极大 的吸引力，不能轻易丧失这个机遇；内力，一是日益庞大的民间资本，二是快速 成长的工业化和城市化带动的对基础设施、基础产业的巨大需求。

这位官员判断，从全局看，中国的发展需要更多投资，某种意义上讲，目前 不是投资过多，而是投资不足或滞后。上起来爬坡非常难，下起来滑坡快得很， 力度太大容易导致通货紧缩，将来再启动困难会很大。他委婉地指出，调控既要 控制住部分行业的过度投资，又要注意把各地方、各方面及干部群众的积极性保 护好、引导好、发挥好，在工作指导上仍应本着有条件的地方能快则快，有基础 的产业能大则大，应该办而又有能力办的事能早则早，可以达到的目标能高则高 的思路。

这一思路道出了很多地方政府的心里话。4 月21日，甘肃省财政厅厅长苏志 希在《甘肃日报》发表了《学习江苏经验做好财政工作》的文章。这位3 月份考 察学习江苏经验的西部官员感慨万分，在赞扬了江苏两个率先（率先全面建成小 康社会、率先基本实现现代化）的战略后，迫切地要求甘肃一定要加快学习江苏 经验，按照思想上放心放胆、工作上放手放开、政策上放宽放活的要求，采取激 励政策，充分调动各地和企业发展经济，把促进经济发展，做大财政收入蛋糕作 为财政工作的中心，充分发挥财政职能，为发展抓项目、为改革抓企业。

人人争先的局面之下，三大行业投资自然叫停不停，反而愈演愈烈。地方政 府和一些部门从各自利益出发，不但没有严格执行中央的决定，而且一些地方的 投资额加快了增长速度，被列为低水平重复建设的一些行业更是顶风而上。

3 月18日，在两会之后的记者招待会上，国务院总理温家宝说，今年调控面 临的困难不亚于去年的非典。3 月25日到27日，温家宝考察江苏，再次现场强调 了中央调控政策的必要性和执行决心。但总理前脚走，后脚铁本项目就上马了。

4 月25日，央行副行长吴晓灵在博鳌亚洲论坛上承认，中国经济确实出现了 一些问题，不能光靠中央政府和央行的努力和调节，还需要上下共同配合，她公 开呼吁各界不要与央行博弈。不要因为央行现在出手还比较温和，就想趁这个机 会赶快‘干一把’，导致经济出现大的波动，造成今后的政策更加严厉，她出人 意料地措辞强硬，希望各有关部门自觉控制，以免矛盾激化，导致央行采取大家 不愿看到的更强硬措施，对大家都不好。话音刚落，暴风雨就真的降临了。4 月 28日，温家宝主持召开国务院常务会议，研究整顿土地市场治理工作，责成江苏 省和金融监管部门对铁本项目涉及的有关责任人做出严肃处理。铁本公司法人代 表戴国芳涉嫌经济犯罪被刑拘，常州市委书记范燕青被党内严重警告，江苏省国 土资源厅副厅长王明祥被责令辞职。

但这并没有引来更多的反思，而是激起了一些地方一种多少有些不服气的情 绪。距铁腕叫停江苏铁本项目后不到一个月，甚至就在5 月21日温家宝总理主持 国务院常务会议、严厉要求调控必须坚持不懈、不折不扣地贯彻执行的一天之前， 常州市仍然在位的领导公开发言，暗示把项目完全喊停并不是最佳处理手法。

据央视《经济半小时》报道，常州市常务副市长俞志平对此的看法是，我感 觉到这是一种选择的问题。假如说这个企业不让它生存下去的话，那它造成的损 失是100%. 在国务院严厉处分众多涉案官员后，未受处分的官员口吻竟然如此强 硬，颇令外界惊诧。采访中，常州市政府反复向中央电视台强调，对铁本项目的 资产进行重组、尽量减少损失是国务院提出的一个明确要求。4 天后，温家宝再 赴华东。在5 月25日苏、浙、沪两省一市负责人座谈会上发言。他指出，要看到 中央调控效应不明显，阻力还是很大，有一些地方的领导干部在会上表态很好， 回到地方又搞自己的一套；中央批评了，也下达文件纠正了，可还是这样搞。针 对一些领导以个人乌纱帽不要的辩解，温家宝总理反诘道：个人来负责？我说你 个人负责不起，大局利益的得失，个人或某个部门能负责、承受得起吗？我劝不 要把自己抬得太高，不要自以为是另搞一套，不要知错再错，不要再搞不实用、 不切实际的政绩工程，不要认为在经济建设上、政策上出格，造成恶性后果是工 作方法问题，别忘了自己的公职身份，自己对国家、人民要负职责。

从5 、6 月份的数据来看，4 月以来的这一系列措施显然起到了作用。尤其 是铁本事件的威慑作用，使地方政府的投资冲动得到了遏制。一直节节高攀的投 资出现了明显的下滑，由4 月份的34.7% 高位迅速降至5 月份的18.3%.贷款的增 幅也出现下滑。市场上的钢材价格明显回落。来自发改委、央行、国家统计局等 各部门的通报都强调：调控已见成效。但不能不承认，对于调控双方来说，都是 一场惨胜。以江苏为例，上半年全省全社会固定资产投资比上年同期增长33.5% ， 较一季度回落30.3个百分点。其中，工业投资增幅比一季度回落67.1个百分点。 一季度平均每月新增贷款300 多亿元，4 月份骤降为158.99亿元，5 月更探至54.59 亿元的低谷。纵向比较，该省03年贷款年增长率接近30% ，04年4 、5 月份，新 增贷款年增长率已猛然低至12% 左右。江苏盐城甚至出现了贷款负增长。一家媒 体将江苏的这个场景描述为调控下的喘息。

11月1 日，发改委主任马凯以人民大学经济学院兼职教授的身份，在该院发 表演讲。在这位身陷调控工作最中心的强势部门主脑以非官方身份，对04年中国 实行的调控政策所做的系统回顾中，首先逐条批驳了许多批评调控的意见，然后 马凯也不无忧虑地坦陈：当前调控仍处在关键时期。如果稍有放松，就可能出现 反复，甚至前功尽弃。加强和改善调控仍是当前经济工作的重点，必须充分认识 市场经济条件下调控的长期性、艰巨性和复杂性。这几句话从一个侧面证实了中 国经济10余年的市场经济建设，没有因为调控的不断出现而逃脱松紧带经济的怪 圈，地方与中央的利益争夺也没有因为调控的高压而失去其背后强大的利益驱动 ――按经济学家杨小凯的说法，这算得上是没有宪政制衡国家权力结构所不得不 承受的代价。

实际上，目前遭受的体制困境，早在94年的分税制财政改革上就种下了因果。 作为槛内人，北京市政协委员蔡金水解释了其中的奥妙，那次税改中，作为第一 大税的增值税按75∶25比例中央和地方共享，这部分税款对于地方财政开支举足 轻重。如果争取到更多的投资项目，当地的财政收入自然扩大，当地的经济发展 和社会发展就能得到较大的改观，同时也凸显出政府的政绩。

各地方政府为了确保财源，自然是想方设法加大投资上项目，而且争取的都 是大项目，造成各地在招商引资方面引发竞争。他以铁本事件举例说：铁本是个 自有资金只有3 亿元，却要投资100 多亿元、占地6000多亩的项目，没有地方政 府从中将项目化整为零办理审批手续，没有地方政府动用行政资源参与征用土地， 没有地方政府协助获得项目所需银行贷款，这一切不可想象。

政府出手的现实根源，还是财政税收。大部分地方政府其实只是吃饭财政， 要加速当地经济发展和投入城市基础建设，很难有巨额资金来源，而另一些资源， 比如土地、银行贷款和国债，无疑成为可以最快捷获得的资源和财源。

《人民日报》报道，近3 年全国土地出让金收入累计达9100亿元，而1998－ 03年全国实现积极财政政策发行的国债总额一共是9300亿元。也就是说，过去3 年全国土地出让金的收入接近过去5 年的国债总额。而且，一些市县区的土地出 让金收入已经占到财政收入的一半，有的作为预算外收入甚至超过同期财政收入。 蔡金水认为，这9100亿元的巨额土地收益基本上都作为地方政府的小金库在体制 外循环，为遍地开花的形象工程和政绩工程提供了源源不断的资金。地方政府通 过以土地批租为核心的经营城市带动固定资产投资的快速增长，加上获得土地是 计划经济，用地上是市场经济。巨大的利益空间使地方政府成为巨大的‘地主’。 蔡金水说，也因此，一面是中央政府强调保护耕地，另一面地方政府的真正动机 是获得土地双轨制的巨大利益，结果就是地方政府甘冒违法乱纪、农民失地的危 险，也要大力圈占土地。

经过10年的固化，这一利益分割的潜规则已形成难以冲破的制度死结。至少 在目前，这种诸神之争的机制仍然看不到结束的前景。但其结果却可以预见。北 京师范大学金融研究中心主任钟伟讲述了这个神话的结局：西方的诸神之争有两 个前提，一是上帝存在，也就是说司法体系是通的，而中国还不习惯用法来约束 政府，常常是政府用法约束百姓；二是灵魂不灭，也就是说这个国家多少还是有 传统道德的，而中国经过文革后，很多传统规范已经荡然无存了。在钟伟的眼中， 中国版的诸神之争，最后只能是没有赢家的战争。

11月29日，在中央财经大学举办的中国财经法律论坛上，我国经济学和法学 界的两位泰斗级人物――吴敬琏和江平，上演了一场经济学家和法学家的双高对 话，话题是改善调控需要法治基础。吴敬琏批评：现在有人把投资项目的审批也 叫做调控，这不对，这是行政对微观主体的干预，已经超出了市场经济意义下调 控的范围。他认为，调控必须建立在法治的基础上，首先是要界定政府的职能， 什么能做，什么不能做。

江平则运用公权与私权的法学概念解读了调控：只有私权已经危害到公共利 益时，公权才可以去限制私权。而且，公权对私权的限制和剥夺，程序要合法、 透明，要有统一的准绳，适用于任何人。他打比方说，地方政府批准的项目，又 让更高一级政府叫停了，风险最终转嫁到企业等市场主体身上，这就应当由政府 给企业家损失赔偿。

对于此次调控出现的种种问题，江平感慨地说，吴敬琏以前讲过一段话，大 意是经济学家在刚刚改革开放的时候，有一个天真的想法，我们只要搞了市场经 济，就一切问题都解决了。后来才发现，市场经济有好的市场经济，也有坏的市 场经济。我曾回应他说，我们搞法律的人也曾有过天真的想法，以前中国的法律 是一片空白，以为只要更多地制定法律，一切问题也就解决了。后来才发现，法 律也有好也有坏。所以说，我们真正需要的是法治，而不是法制。

7 月28日，社科院当代中国社会阶层结构研究课题组推出他们最新的报告《 当代中国社会流动》，得出的结论是：（中国社会）已经形成的十大阶层中，该 缩小的阶层还没有小下去，农业劳动者还占44% ；该扩大的阶层还没有大起来， 如社会中间阶层只占约15% ；几个处于较为优势地位的国家与社会管理者、经理 人员、专业技术人员中，子女代际继承性明显增强，而同代内的流动明显减少， 出多进少；可处于经济社会位置较低阶层的子女进入较高阶层的门槛明显增高， 两者间的社会流动障碍在强化；社会的经济资源、组织资源和文化资源有向上层 积聚的趋势。

这显示出中国社会结构正在呈现出一种哑铃趋势，一头是财富，另一头是贫 困，中间是没有长大的中间阶层。加上基尼系数超过0.4 的警戒线、接近0.5 ， 扩大的贫富差距使得中国社会积累着严重的不稳定因素。一位社会学家指，第一 轮改革之所以漂亮，是因为交够政府的，留下的都是自己的，谁的利益都没有缩 小，都同步扩大了。城市改革后，多了两级政府，地级都变市了，乡变得有财政 了，养活的人多了。1994年税制改革，提高‘两个比重’后，中央和省里多拿一 些，再由他们承担转移支付的平衡调剂，但一个代价是，总有一部分人的获得少 了。在他看来，无论是去年南京因强制拆迁导致的翁彪自焚，还是最近四川等地 发生的民众聚集事件，虽大都触发原因属于偶然，但从根本上都是利益分配不公 造成的必然结果。

全球最大投资银行之一美林集团与凯捷资讯刚刚联合发布的《04年世界财富 报告》显示，中国内地的富裕人数比02年增长了12% ，人数达23.6万人，总财富 达到9690亿美元，成为亚洲地区仅次于日本的第二大百万富翁聚集地。

对着这份报告，一位经济学家惊叹道：中国富豪们在短时间内积累数亿元的 财富，在世界资本史上都是不多见的，资本主义国家早期的原始积累大都经历了 100 多年的努力，而他们只需十几年便完成了。对这种神速的财富积累的合法性 持怀疑态度的，还有香港中文大学经济学教授郎咸平。

8 月上旬，格林格尔老总顾雏军以诽谤罪将郎咸平告上法庭。事因郎咸平的 分析报告指责顾雏军巧取豪夺国有资产。3 年前，郎咸平初入内地，便以炮轰德 隆扬名股市；3 年后，郎咸平又将枪口对准新目标，三叩TCL 、四问海尔、七敲 格林格尔，同时北大方正、清华紫光、三九、复星悉数受其关注。此次郎顾之争， 更是将郎推进了社会舆论中心。在调控最紧张的时刻，谁也没有想到这件事竟然 将几乎中国所有有头脸的经济学家都卷了进来。事件发生后开始还少有人说话， 有媒体即发难说经济学家集体失语。此言一出，天下大乱，赞成不赞成郎咸平竟 然成了经济学家的道德标杆，郎顾之争像导火索一样引爆了社会对财富分配不公 正的声讨。在新左派、新自由主义者等等派别打得不可开交的时候，国资委研究 中心战略部部长赵晓呼吁，不要贸然引爆仇恨国资流失的情绪。但不管郎顾之争 谁对谁错，事件演变到超出学术争议的地步，已经从侧面证明分配不公引发的社 会情绪，成了我们必须面对的现实。

社科院农村发展研究所所长张晓山在一次内部研讨会上称，以往的发展模式 公平严重失衡。在不同的利益集团之间，政府应起协调作用，但20多年的实践是， 当资本肆无忌惮地挤压劳动力的时候，有些政府没有起到仲裁和协调的作用，反 而带有鲜明的倾向性，站在强势群体一边。他批评道。

在这种情况下，企业家的资本权力化也全面启动，一是在政府内寻找代言人， 二是本身参政――这或许并不为错，但相应的弱势群体却没有代言人，博弈的公 平性失衡。

但对社会伤害最大的还是权力的资本化。2 月12日，河南省人民检察院证实， 河南省高速公路发展有限公司董事长童言白外逃。这是河南省交通厅三任厅长出 事后，最新的一个交通官员落马。

这还只是一个开始。2 月13日，江苏省十届人大常委会八次会议上，章俊元 被宣布免去江苏省交通厅长职务，同时，江苏京沪高速有限公司董事长王文锦停 职接受调查。2 月20日，鉴于安徽省交通厅厅长王兴尧有重大经济违纪等问题， 经安徽省委批准，安徽省纪委决定对其立案审查。8 月15日，北京市交通局原副 局长兼首都公路发展有限公司原党委书记、董事长毕玉玺，因涉嫌受贿罪被北京 市检察院第一分院批准逮捕。

有媒体将04年定义为交通厅长的事故发生年。事实上，1997年至今，国内已 有14名交通厅长落马，涉及10个省市自治区，而交通行业中被查处的大小官吏更 多。

频繁落马的原因很清楚。当国家的基础设施建设开始侧重于交通系统，而其 投资结构又以地方融资为主，交通部门的权力就是以投资额数目的多少来判断其 大小了。尤其交通系统对外融资长期采用统贷统还模式，意味着资金全部集中于 交通厅，由交通厅决定投向什么项目什么地市县。而交通厅的决定，很大程度上 又是交通厅长的决定。

这种权钱结构安排的结果，不应让人感觉意外。以河南为例，01年河南省高 速公路通行费收入比2000年翻了一番，但由于建设质量事故需要大面积维护，致 使两年来河南省高速公路仍然处于亏损状态。更为严重的是，01年虽然年投资额 比上一年翻了一番，实际新增在建公路里程却没有翻番，其主要原因就是把资金 大量投入到了无休止的维护中，维护资金高达40亿元。许漯高速公路1999年投入 使用，耗资9.57亿元。在远未达到设计规定的大修年限内，就出现了严重的质量 问题，不得不进行大规模整修。最严重的地段，开挖长度20公里，而该条路的总 长不过48.95 公里。

张晓山感叹，世界上可能没有哪个国家像我国这样，不同部门、不同地区、 不同阶层的民众，因为接近资源的情况不同，因为本身所处的位置不同，所享有 的经济利益差别很大。这种分配格局下，只有靠自身的利益驱动，通过垄断、管 制来保护自身的既得利益，他说，现在总在讲规范和转移支付，但常常贯彻不下 去，就是因为有既得利益在其中。扭曲的分配格局背后都是利益关系。

另一方面，在他看来，简单地企图用均贫富的办法也不可能解决分配不公的 问题，反而会使富人、穷人乃至整个社会陷入整体性的不安定状态。如果要转变， 短期内经济增长会受到影响，收入分配矛盾会更为突出；如果要矫正，会在顾及 公平时损及效率，影响中国的劳动力资源优势。也就是说光着眼于分‘蛋糕’， ‘蛋糕’做不大，分也分不好，结果必然是这条路走不通。他认为，改变问题的 惟一之途是，有不同声音，有不同利益的相应代言人，彼此达到对话、妥协，而 这其中一个重要前提是，要有质询、问责，不仅有自上而下的监管，也要有自下 而上的监督机制。

原中顾委委员、中国体改研究会名誉会长安志文在04年的一次讨论会上脱口 而出了这番话，整个会场一阵沉默，而后爆发出长久的掌声。他说，我们的改革 走到哪里去？我感觉，现在的改革不是经济改革，而是权力改革。如果只讲经济， 经济学可以现学，大家可以讲很多意见。但是，我担心的是经济生活中有许多深 层次的问题，现在最深层次的问题是社会问题比经济问题还大。收入分配在城乡 中的扩大，在城市中的扩大，预示着不同利益阶层的出现。现在最大的问题是怎 样照顾弱势群体的利益。如果这个问题不解决，国家就不能长治久安。大家都讲 政治体制改革滞后，滞后就应该改。政治体制改革就是民主法治，或者宪政民主。 中央提出积极地、稳妥地推进政治体制改革，下一步怎么办？政治体制改革如何 启动，是否从维护弱势群体的利益作为突破口？对于群众上访，我们的观念要转 变，不要认为是群众闹事，而是公民争取自己的权益。我们应该同情他们，帮助 他们。安志文在会议的最后加了一句判断：如果我们的社会变成权贵市场经济， 那我们的改革就白改了。
