# 2005-04-01

装修血泪提示，务必看看

1． 插座少。偌大的楼梯间没有一个插座，后期铺地板时切割机必须从卫生间拉 线。想想以后用吸尘器也是不方便，唉。。。（插座的位置一定要算好，高度，间 隔） 厨房燃气灶旁设计了一个电饭煲的插座，没量尺寸，结果橱柜复测时发现它正在一个 灶眼的上方。考虑到以后这是个安全隐患，只好讲灶移位，使得操作台缩小。 由于考虑不周，走道里没有设计一个双控灯。从这头打开，那头却没法关。这个灯形 同虚设。 很多东东没有看实样，只在网上选定。事实证明，没有调查就没有最理想的效果。我 的窗台没有用大理石，用了人造大理石，两个窗台花了我2000多。但是后来我觉得用 木头、甚至复合地板都很PP。可怜我一去不复返的钢崩。

2． 北阳台洗衣池兼拖把池忘了铺热水管

3． 装开关的暗盒要选质量好的，不要小看这个暗盒，那种差的，装两次开关就不行 了，换也没法换！！

4． 卫生间小的话尽量装移门，不要开门 越耐脏越好。偶家的卫生间地砖是白色 的。拖把池龙头要根据拖把池的高度订，太高了水老溅到外面。卫生间的台盆，买的 比自己做划算又好看。（我家光大理石台面，花了500多米，不划算）。插座的位置一 定要算好，我家的厨房插座差点给微波炉挡住。翻转式鞋箱每层高度还是做小了，LG 的鞋只能放在第一层了

5． ①阳台上最好装个插座。②为了安全起见，厨房门旁的上端，最好装个插座，以便 今后放煤气报警器。这个千万不能省。③如果是狭长型的厨房，橱盆又在顶头，最好在 橱盆上方装个吊灯，否则晚上洗东西是背光的。④卧室的顶灯最好是双控的，门旁一 个，床边一个，省得大冬天躺在床上了再起来关灯。

6． 家具能买千万别让木工做,不然材料,做工加油漆工,价格绝不便宜,而且奇丑无 比,我家由于是不规则的房子,许多家具厂上门测量后说无法做,所以只得选择这条 路,我现在一看到那个柜子就胸闷油漆也必须自己买,我现在自己购买和开始他给我的 价格相差一半,简直太过份了

7． 龙头不要安装在门套侧（8过做淋浴房除外），否则水汽会让门套发潮！

8． 钱在手里是硬道理。装修心态要好，抓大放小吧（阿Q精神发挥地说）

9． 同意有TX说的小卫生间用移门的做法 另外，建议不要买有色涂料（墙面漆），这 样非但不容易退而且浪费，涂料可以让漆工根据你的需要自己调配 偶装修时按照色卡 调配，结果由于颜色太深有两桶面漆至今还在红星代卖 我的北台初_信水工胡 ,]有留地漏.只留了洗衣C的排水管!!

10． 厨房设计的时候，唯一最有用的抽屉被后来的冰箱挡住了，结果白设计，且没有 抽屉（厨房抽屉还是很有用的，比柜子实用）！ 装修遗憾留在此处给后来者一个警醒借鉴！

11． 插座一定要事先考虑好，我们家那时候倒是考虑了很多插座，可现在全被挡在家 具后面，根本用不到！（所以建议先看家具，再设计）！还有小的射灯一定要装变压 器，不要由着工人偷懒，没有变压器，那些灯就像随时会爆炸的小炸弹，最后的结果 是永远不开（换灯也没用）！卫生间最好有柜子，可以放些卫生间用品，我家都是开 放式的架子，很积灰，最好设计个方便的小书架，蹲坑时可以看书 卧室的空调不要对 着床！（夏天对着人吹容易生病）

12． 电话线：电话线最好选用4芯圆硬线。就是里面四芯铜丝的那种。不要选那种一 丝一丝的。上海的朋友可以到曲阜路浙江路的工批三楼去找找，价格 么，会让你吓一跳的便宜。包括电话相关的很多东西你都能找到。 弱电箱;也是买电话线的地方，都有。一般家用的几十块钱就可以了。如果希望 整洁一点，可以在弱电箱里放配线架。不过需要专门模块工具来处理， 大多数人没有这个条件。 网线：主要有AMP、avaya、IBDN等品牌。个人推荐IBDN。主要是便宜（一箱400 不到），而且很少假货。不过它的模块和面板比较难买。大家可以买AMP的 代替。外面AMP、avaya假货泛滥成灾。很难分辨真假。大家买的时候小心 关于网络布线，高手很多，大家最好找it的朋友帮忙。至于装修工人，你 只需要让他们把线拉到位暗盒装好就可以了。

13． 台上盆不利于做台面卫生，从方便美观角度考虑买整体台盆柜而且最好是台下 盆！铺地板之前应该考虑装空调和窗帘杆！否则工期绵绵

14． 多买2，2眼的插座，3眼的电器少。有线插座要买宽频的。卫生间下水要弯管。

15． 卫生间地砖，害的偶老纳闷，为啥刚干净又脏拉，现在终于发现颜色太淡拉

16． 隐蔽工程一定要注意水管、电线一定要用好的。而且水管安装时要注意他的口装 得到不到位，我家楼上是装白蝶的，白蝶的工人把洗衣机龙头的口留的很长，所以他 家的水管都露在墙外，很不好看。窗帘杆要早点看好这样你可以在油漆工退场前安装 如果哪个地方的漆掉了你还可以让他们补一下，但是窗帘布不要装上去，等保洁后再 装。

17． 水工程：

1） 阳台的水管一定要开槽走暗管，否则阳光照射，管内易生微生物。 2） 盥洗台是墙排水还是地排水，要事先定下来。 3） 原有的下水管、地漏的位置最好别改变。改不好的话，最容易泛水。 电工程 1） 开关、插座的位置要认真考虑，仔细标注明白。 2） 有关空调插座位置，不光要考虑空调内机，还要考虑外机。 3） 电工管线刚一铺完，没封槽之前，就要求工人画出走线图。 橱柜 1） 通往热水器的煤气管，千万不要从下柜穿上来。 2） 通往灶具的煤气管，横向走管的高度最好在70－75cm之间，太低的话，将损失下 柜空间。 3） 煤气灶的下面，若要设计消毒柜或抽屉，一定要考虑别碰了煤气管。

18． 今天装浴室龙头时才发现不管怎么装连接水管和龙头的小螺纹管都有一小段暴露 在外面，如果装PPR管子时计算好贴完瓷砖后，管口可以凹进瓷砖面一定距离，那小螺 纹管就可以不被露出来了，可是现在就只好让它暴露在外面了，另外坐厕连接三角阀 的PPR管也露在瓷砖外面实在很难看，据我家工人说好多人家都会犯的错误，早不跟我 说，装好才说

19． 一般来说，照明线用 1.5 的，插座线用 2.5 的，空调线用 4 的。而空调线现在的新房都是排好的。所以，一般情况下空调线不用增加。电线推荐用熊猫的。另外需要注意，浴霸的电线也要用插座线，也就是 2.5 的，如果有条件，用 4 的是最好的了。

其实，在电的这个方面，除了电线本身之外，还有穿电线的PVC管也是我们需要格外注意的地方。电线这部分由于都在明处，所以一般不会有手脚。而出问题最多的地方就是线管了。首先是线管的质量。线管的质量一定要好，放在地上用脚踩，最起码不能轻易的踩坏，这是最基本的要求。各位TX可以亲自动脚试验。

用什么管子穿多少线也是工人最喜欢玩花样的地方。现在的PVC管一般有6分和4分两种。如果条件允许都使用6分的。并且在预算中注明。4分的管子只可以穿 1.5 的照明线，而且一根管子中最多只可以穿 3 根电线。6分管子可以穿 2.5 的电线，一根管子中最多也是只可以穿 3 根 2.5 的电线。这些都是宝贵的施工规范，千万不可以马虎，或者被工人欺骗。坚持就是胜利，否则今后吃亏的还是自己。

说说原因吧。电线穿在PVC管子里有两个主要原因。一是因为保护和绝缘；而另一个重要的原因就是保证以后的维修。试想一下，当隐蔽工程都做好以后，某一天万一某根电线出了问题，就可以通过PVC管把电线抽出，再换一根好的即可。如果PVC管中穿了过多的电线更本拉不动，以后的维修根本无从谈起。

另外PVC管子对接时都要使用接头，同时要用胶水接牢。而且PVC管和电线盒之间的连接一定要使用专用的套子套住，千万不可直接用PVC管和电线盒对接。

20． 刚才说的都是强电。还有弱电，就是电话线、网线、有线电视线、音频线、视频 线、音响线等等。 弱电的排法几乎和强电是一样的。当然也要穿PVC管的。以线的截面不超过PVC管截面 的40％为好。再强调一点，千万不可穿的太多。而且强电和弱电绝对不能穿在同一根 管子里。而且要尽量分开，强电和弱电之间的距离最少是 20 厘米以上，否则就会有 干扰，切记，切记。 有条件的TX可以用网线代替电话线，就是电话线和网线都用网线来排。因为网线有8根 线，电话用到其中的2根，可以有效减少意外断线的危险，而电话线出故障的概率的确 很高。 遗憾1：主卫的脸盆太小。 当时买洁具时，这只脸盆与马桶是套餐（什么话，马桶也可以与“套餐”搭上界），比 单独买便宜，就买了，根本没有考虑家里台面的尺寸。结果到橱柜公司的人造石台面 安装工人来开孔后，把脸盆往台上一搁，就发现不对了，与60 公分深度的台面比，小 小的，陷在中间。雪上加霜的是，孔的位置是按照前后左右居中来定的，脸盆离开台 子边沿有许多，现在我刷牙时觉得特别累，脖子要探出去许多。

遗憾2：浴缸边沿的处理不当。 我家浴缸安装时根据浴缸的情况，琢磨了半天，最后决定作成“台上盆”，所谓的台 面，用的是几条黑金沙拼在浴缸周围形成的。当时为了让靠墙里侧一条凹边的积水排 出来，还关照瓦工安装黑金沙时注意坡度让水往外侧流。结果，洗澡时积水是往外侧 流了出来，一直到地上，漫无目的地，并且很接近主卫的木门，而地漏却远在另外一 侧墙边。下次遇到这种情况，应该在浴缸里侧凹档装一个类似地漏的东西，在里面就 把积水排干净。

遗憾3：阳台的窗帘与“开立”的打开有矛盾。 我目前想出来的馊招就是下窗帘，等到大热天，再适当挂几片。

遗憾4：储藏室缺少一个电源插座（吸尘器用），尽管家里已经有了70多个面板；

遗憾5：拖把池龙头只有凉水没有考虑热水；

遗憾6：与电热水器有关的 （1） 外型方面：电热水器选购时仅仅考虑了有线控的，高度尺寸尽量小的，希望可 以最大可能的隐藏到吊顶里面去。没有考虑到我家卫生间高度很低，热水器是不可能 完全隐藏进去的，因为热水器的外型不是直边，木工做的吊顶又无法随着热水器的弧 线走，吊顶与热水器交接处就漏出许多空隙，很不好看。为了遮丑，特意买了很高的 浴帘；

（2） 维修孔的位置：买时没注意该款热水器的维修孔留在里侧，安装时就不可以靠 紧墙角，要留出一定距离，要是买一个维修孔在外侧的就好了。

（3） 瓦工方面：将要安装热水器的那面墙，瓦工在贴瓷砖时，在吊顶线以上没有用 水泥抹平（与瓷砖面齐平），这样吊顶线以上大约瘪进去3公分左右，结果给安装热水 器带来难度，无法使用随机配来的挂钩。安装工人极力推销他带来的托架，LG坚持不 肯出血，后来出去觅来加长的膨胀螺栓与若干垫片、螺母，两人牛吃蟹般地忙呼了好 一阵，才算搞定。

遗憾7：地砖的颜色选得太浅。 当时就考虑配色好配，厨房用米灰色，卫生间用和墙相同的肉色。结果现在实践下 来，太不耐脏了，老是看到地上有头发。 厨房灶具上方有插座，幸好离灶头还有点距离，不知道以后会不会给烤焦了

厨房没留地漏，水工为了省事，我觉得只要有水的地方就要留地漏，水管穿厅的地方 除外

卫生间的门太小，只有60，装潢公司建议我不要做移门，怕以后变形或轨道出问 题，看来我还要节食，胖了就进不去了

厨房的燃气热水器安装的太低了，排烟管露在外面狂难看，幸好给橱柜挡起来，从侧 面看不到，那是热水器安装工的鬼点子，烟道管相比波纹管很贵的，真想把他扁一 顿，亏的我还给他打的什么都是很满意

装潢公司总喜欢让你打到一部分墙，然后挪5－10公分，说的你认为就缺那么一丁 点，再砌起来，实际上真没什么用，可是pp就给刮走了，要小心

橱柜和台盆柜尽可能的加隔板，别听他们胡扯，说给这挡住了那挡住了，隔板多 了，可以多储存好多东西，所以说抽屉比柜子实用也就这个道理，不过总要留一个高 点的柜子，万一有个长家伙，也能塞的进去

家具真的不能打，又丑又不经用，算起来还贵，书房打点书架倒是可以，买很难那么 合适大小的 1、阳台上最好装个插坐。 2、为了安全起见，厨房门旁的上端，最好装个插座，以便今后放煤气报警器。这个千 万不能省。 3、如果是狭长型的厨房，橱盆又在顶头，最好在橱盆上方装个吊灯，否则晚上洗东西 是背光的。 4、卧室的顶灯最好是双控的，门旁一个，床边一个，省得大冬天躺在床上了再起来关 灯。

除了普通的在面盆附近留下插座以外，面盆下的橱柜里面留一个（以后小热水 器），马桶附近留一个（以后装卫洗力）

还有要注意插座不要放在门背后等距离狭小的地方，要考虑到插头的距离，还有最好 买那种带有面板的，一些长时间不用的插座不容易损坏

储藏柜、鞋柜门板一定要厂家定做，千万不要木工现场制作的，容易变形。 工作阳台放水池和洗衣机的，最好墙地面都贴瓷砖，为了省米的话就贴半高的墙砖。 装修之前最好先看好家具，想好什么地方布线，什么地方有个灯，什么地方要留空。 台上盆不利于做台面卫生，从方便美观角度考虑买整体台盆柜而且最好是台下盆！ 铺地板之前应该考虑装空调和窗帘杆！否则工期绵绵！ 。。。
