# 2005-11-02

## 1

我在文革期间受的教育 

送交者：数学 

本文只是介绍我自己的亲身经历，在文革期间受到的教育。不是说文革这件事对我的教育，而是文革期间我在中小学受到的教育。 

文革开始时，我已经上到小学四年级，那时候一般的小说都能看，算术能做小数和分数的四则运算。然后开始夺权斗争后，学校就停课了，停了一年多。当时我上的是南昌市育新小学。南昌是武斗的重灾区，有一段时间成天枪声不断。 

停课期间的生活，很象王朔写的小说“看上去很美”中描述的。许多小孩那时候都游手好闲，不用上课。那时候一是做各种游戏，如攻城，打梭子，女孩子跳猴皮筋，丢沙袋。还有一些收集活动，如收集和交换各种毛主席像章。此外，小孩子们还收集香烟盒的纸，女孩子则收集糖纸，集邮也有人搞。有一段时间做忠字牌。就是一个象扇子一样的东西，上面写一个忠字。有一段时间又兴挂忠心，就是一个塑料制的心形的东西挂在脖子上。还有就是军装及军帽成了热门货，当时的人们外出时都戴帽子。当然还兴跳忠字舞，唱歌颂毛主席的歌。还有到处去看毛泽东思想文艺宣传队的演出，这些演出有的在礼堂，有的就在大街上演。总之，当时的各种时尚非常多。其实，人们一提到文革就好象大家都在那里斗来斗去。而照我看，斗来斗去的还是少数人，大多数人都在那里搞着各种时尚活动，并不是一天到晚开批判会，批判会其实一个月都不一定轮上一次。此外就是背毛主席语录，背老三篇，这些在当时我都背得滚瓜烂熟。还有就是兴唱毛主席语录歌。 

还有时间，就看各种小说，当时许多小说都成了大毒草，但是大家还是借来借去的看，借书的时候就说：“借给我批判一下。”象许多苏联的小说，如“钢铁是怎样炼成的”，还有国内的小说，如“镜花缘”，“老残游记”，“水浒传”，“三国演义”，“平原枪声”，“战斗的青春”，“苦菜花”，等等等等，非常多。当时大家都成了小说迷，只要见到小说就两眼放光。还有各种革命斗争回忆录，“星火燎原”我就看了许多集。还有各种科普读物，如十万个为什么，家庭日用大全等等。 

当时许多人都有玩一种乐器的时尚，如练小提琴，笛子，二胡，等等。还有时间可以去看各种大字报，还有各个造反组织印的红卫兵小报，看街上的宣传车边开边用扩音喇叭喊，一边撒传单。 

还有去挖野菜，并不是没有菜吃，其实当时南昌市的供应很好，菜和肉都买得到，挖的野菜叫齐菜，一说地菜，包饺子非常好吃。还有养鸡，当时城里家家户户也都养鸡，我们家里有六只鸡。通常是春天买一大批小鸡，或者自已家里母鸡孵出来，当长到半大不大时就有一大批鸡瘟死了，剩下的就有了免疫力，母鸡就可以用来生蛋，而公鸡不要那么多，就有的被阉了。家里还养了猫，养了八哥。八哥是到外面掏鸟窝捉回来的。 

后来复课了，但每个人只发一本毛主席语录作为课本，很快就毕业了，我被分到南昌二十一中学，但立即就有战争危险了，于是开展知识青年上山下乡和迁厂迁校运动，我们中学也迁到了距南昌二十五里路以外的共产主义劳动大学总部梅岭。 

我的头一年初中也是没有任何教材，而且没有任何课程。先是请共大总部的人介绍共产主义劳动大学的创办史和艰苦奋斗史，怎样在一片荒山野岭中开辟出片片果园。当时我每个周末回家时都要经过满山遍野的果园。我们当时也就是学毛主席著作，开批判会，军训，还有许多时间就是搞演出，排节目，还有更多的时间就是上山劳动，主要是植树造林。 

在1968年我们全家搬到了山东德州市，我就转学到了德州一中上学。头半学期也是没有教材，也是有许多军训，排演节目，学习毛主席著作和两报一刊社论的时间。当时工宣队已经进驻学校，工宣队长是一个退伍军人。军宣队也进驻学校。当时也经常有劳动，如抗旱，就要全校学生背上背包走上几十里路到农村住上两个星期进行抗旱。麦子熟了和秋收，还有冬季的搞水利建设，我们都参加。后来教材下来了，总算有了一些数学，外语，化学物理方面的学习。但是课程名称，数学和英语还是不变，但另外两门课程就叫做工业基础知识和农业基础知识。 

当时学校贯彻毛主席的教育革命思想，毛主席说：“学制要缩短，教育要革命，资产阶级知识分子统治学校的现象再也不能继续下去了。”毛主席的教育思想是要注重实践，他说：“你要知道梨子的滋味吗？那就要变革梨子，亲口尝一尝。”因此，搞工业的就要投身到工业实践中去，搞农业的就要投身到农业实践中去，如果要搞导弹，当然也是要亲手做一做。在干中学，在学中干。理论必须联系实际而不能脱离实际。因此，当时学校是想方设法弄到实践的机会。比如说数学，我们一开始学的是度量，就是能够计算一些实际的问题中的面积和体积。比如在抗旱中，我们就测量大堤的高度，计算工程量，争取在这中间学到数学知识。到校办工厂了解机床的工作原理，尽量把数学知识用上，还有在军训时学习射击的原理。所谓的学化学也是研究怎么做出化肥。这么一联系实际就有一个结果，就是实际应用中题目其实都是非常简单的，当然大家学起来就觉得很容易，一些几何难题我只是到文革结束后才发现，咦，原来世界上还有这等难题。而学得容易的结果就是自信心很高，联系实际的结果是对知识非常感兴趣。 

当时也有考试，但大家可以互相抄，这是毛主席说的，学生自己不会做可以抄别人，在做题时也可以相互商量。考试有分数，但不起作用，因为不存在留级问题，也没有升学问题，当时没有高考。当时的学生中也有好的和差的，如果学习成绩不好，也算一个方面差，但不是主要的，因为当时还是强调又红又专，只红不专不行，只专不红更是走白专道路，也不行。那么怎么对付后进学生？大家开展一帮一一对红活动，开展谈心活动，由先进的同学去努力帮助后进的同学，大家一起前进。当然，一说到这里肯定有人会想到什么爱情啊，流氓啊这样的事情上去，已经有一些小说就是这样编的，现在的作家们流氓成性，我也没有办法。但事实上当时大家很单纯，可以说连性知识都不大懂，同学之间完全是纯洁友谊。当然说到这里反共分子又会说文革怎么压抑人性啦啥的。但是我觉得那样一种纯洁的同学感情要比现在的一些中学生早早地谈恋爱上床要好得多。 

但总的来讲，学习课程的时间还是很少，当时每天也就上午三节课，第一节是天天读，就是学习毛主席著作，两报一刊社论，这是非常枯燥的事，但是大家都是在心里这么想，并不说出来。因此只有两节课学其它。但各种活动很多，活动一来，上课就必须让路，这叫政治挂帅。 

一个活动就是宣传毛泽东思想，也就是排各种节目上演，就在街头演。我们一个班就是一个宣传队。后来就是宣传六二六指示，有一段时间是针炙热，大家都热衷于你给我扎针我给你扎针。后来又是中草药热，于是几个同学就去野外挖各种中草药。当时游泳是少不了的，每年学校还要组织大巡游，纪念毛主席畅游长江。还有军训，有相当长一段时间大家搞拼刺刀热，就是用木枪相互拼。全校还比赛。后来又兴拉练热，大家背起背包行军，一走就是七八十里路。还搞防原子，防化学演习。还有就是到校办工厂实习，我当时就会开刨床，但是车床我就不会，我也羡慕其它的学钳工的同学，因为当时说车钳冼，没法比的。 

我觉得我当时上的学校，各种活动非常多，让人感到不枯燥，不单调，非常有意思，喜欢上学，没有高考或者考试的压力，是一个非常快乐的童年和少年时期。 

如果再过一遍童年和少年，如果让我选择，我还是选择文革时期，真的非常有意思，并不是成天打打杀杀或者你斗我我斗你，而是有许多有意思的活动。我被耽误了吗？现在的工作能力比别人差了吗？我不这么认为，我认为这些年新毕业的许多大学生，让人的总的感觉就是越来越无能了。  

## 2

日本之患，十年必烈 

右而左 

日本首相小泉参拜靖国神社所要达到的目的是激活被压抑了若干年的日本传统民族精神，为日本由单纯的经济强国走向政治、军事、经济和文化的复合型现代强国，从而为日本在世界事务上赢得核心发言权，为日本完成“登陆”铺平道路。自小泉开始，今后日本首相对靖国神社的参拜不会屈服于任何国外压力而停止，充其量只是参拜的形式会做适度的调整。我们必需要对由此可能产生的后果有所准备。 

日本的民族精神到底是什么？试从其历史中寻找。 

自视为天照大神之后裔的大和氏族被现代日本奉为祖先，其在公元前7世纪，获得日本列岛的主要控制权。日本自己的历史书，为了爱国主义的需要，把所谓帝国的诞生日，由公园7世纪，提前到这个大和氏族第一个天皇，即“神武天皇”(可能是子虚乌有的)在九州开始统治日本的公元前7世纪，并由此认为日本人是神的后裔。古代日本是万物有灵论，由此产生的日本本土宗教为“神道”。 

日本的历史演变，三次受到外来文化的冲击。第一次是中国的盛唐文化的冲击。这次冲击迫使日本以“大化改新诏书”为标志和发端，全面照搬中国唐朝制度，而导致了所谓日本帝国的真正诞生。这是一次抱负不凡，雄心勃勃的激进改革，是要在日本许多地方还停留在新石器时代的相当原始的社会形态上，强行嫁接一个文化发达而产生出来的统治制度。这次改革被后来的历史证明是不成功的。儒家文化对社会的约束力不像其在中国大陆显示的那样有效，日本内乱不止。这次激进改革有两点特别值得注意：一是日本天皇的权威不是被削弱而是被加强。中国视皇帝为人，受命于天，替天行道，但日本视天皇本身即是神，且万世一系。二是由于天皇作为神的权威不可侵犯，专权者就不能废除天皇，只好假借天皇之名统治国家，这样就形成了“间接统治”机制。这个“间接统治”，为日本人的自主创新，成为实际政治制度，为1000年后对接英国的君主立宪制，无意中作了事先的准备。 

天皇是神，其权威不可侵犯、不可动摇，这是直至所谓日本帝国实际建立以来，日本文化和文明的显著特色，也是其民族精神的一足。另一足是帝国确立后直到德川家族退出统治这一历史时期形成的武士道精神。其在天皇的精神外壳里注入了物质的内核，使日本民族精神完成了从形式到内容的合一，从精神到物质的最终打造。完成这个过程的是三位残酷无情的日本武将：织田信长，丰臣秀吉，德川家康。丰臣秀吉继承织田信长未竟的事业，完成了国家的统一，建立了强有力的中央集权制。德川家康则保持了丰臣秀吉的成果，并发扬光大，为日本提供了两个半世纪的长治久安和日本民族精神的另外两个重要组件：团结和纪律。这两个组件确保了1867-1868年的激进的明治维新得以用极小的代价完成，避免了十分剧烈的社会震荡。 

日本历史演变遭遇到的第二次冲击是19世纪中叶来自西方。这次冲击导致了明治维新。德川家族退出日本历史舞台时，日本政治文化实现的是一种双重政治体制，即天皇为国家象征，不实际参加国家管理，武人效忠天皇，实际掌握国家权力。这个“间接统治”的双重结构是日本传统文化的精髓，也是日本民族精神的坚实内核。然而，正是这个独创的古老的传统，与现代宪政民主的诉求，在形式上不谋而合。所以1867-1868年明治维新发生时，君主立宪制自然而然成为了日本朝野一致的选择。 

主导明治维新的是前大名和武士，他们主持引入君主立宪制，并起草了日本宪法。这决定了明治维新实际上只是一次政治制度形式上的转变，已然形成的日本民族文化和民族精神，却得到了实质上的保全；宪法里虽然包含了西方政治制度的术语，也采用了两院制国会，但精神和功能上，还是传统的。明治维新政府实质上具有明确的独裁专制性质，所以明治维新是“新瓶装旧酒”。宪政只是变革的一种手段，其目的是要建立一支现代化的军队。这个目的很快达到：一支英国模式的海军和德国模式的陆军得以建立。明治维新后，新日本的思想和观念都还是旧日本的，武士道精神的忠贞不渝由原来的对领主而转变为对现代国家，变成强烈的爱国主义，天皇依然充当着民族团结的象征和共同献身的目标。古老的传说和神道教都被翻出来，以激励爱国主义的情感和对日本人类使命的信仰；二战前，日本军人依然竭力主张效忠天皇，坚称日本起源于神，比其他民族优越，因而有权将统治扩展到其他地区，都还是这种情感和信仰的表现和延伸。 

这样，所谓日本的传统文化价值体系，民族精神就都清楚明了。天皇为国家象征，武人管理国家；民众，包括管理国家的武人，要绝对效忠天皇，效忠国家，只要需要，就要为天皇，为国家牺牲自己，甚至全家；国家永远在自己和家族之上，当不能为天皇和国家保全自己的生命的危机出现时，必须切腹自杀，这样的牺牲具有神圣的价值。可以说，日本传统文化和价值体系在明治维新之前已经最终形成，民族精神得以树立；明治维新以及其后发生的一切，与其说是日本接受西方文化的影响，不如说是日本传统文化和价值体系接受西方世界的挑战和主动挑战西方世界。这个挑战在第二次世界大战中，以武力挑战美国而达到顶点。挑战失败并导致了日本历史演变第三次受到外来文化的冲击，其结果是所谓的和平宪法和一个功能不健全的国家，例如没有军队，没有对外战争权。 

二战后，日本无条件投降，却坚决要求保留其基本国体，即天皇制。名义上的无条件变成实质上的有条件。这个唯一被日本坚持又被战胜国接受的“条件”证明了日本的政治家的远见和对国家民族的使命感：不管天皇怎么有错，无能，把日本带到了战争的灾难中，他们不发怨恨，坚决维护天皇的地位；只要天皇还在，国家即使成了废墟，国家的精神就还在，国家的魂魄就还在；条件稍微具备，这个精神，魂魄就转化为物质实体，转化为实实在在的现代国家形态，剩下的只不过是政治运作的问题。这样靖国神社就成了政治运作层面上最核心也是最微妙的问题。日本人理所当然的认为，对外作战的军人是在为天皇而战，就是在为国家为民族而战，阵亡者是在为国家捐躯，不论其他人怎么说，自己民族的人们，都必须尊重这些捐躯者；只要安抚好，善待，不忘这些捐躯者，这个国家，这个民族，就会有实际的力量。因为天皇是日本的精神、魂魄，武士才是日本的躯体，是日本的实际力量所在。 

这样，我们就了解了为什么不管受害国怎么强烈抗议，小泉都要冒天下之大不韪，决意参拜靖国神社。小泉看似激进却是一个极端保守主义者，他在以个人的身家性命最大限度维护以上提到的日本传统文化和价值观，日本民族精神。

这如同布什。布什的伊拉克战争和其他许多重大行动，看似激进但实际是在最大限度维护美国所谓“民主自由”的传统价值系统，并努力在世界范围内推销这个价值体系，从而最大限度扩张美国的国家利益。

小泉参拜靖国神社，实质的动机和他的几个前任是一致的，那就是申张日本传统民族文化和民族精神。二战结束以来到小泉之前的日本首相，都有点迫于外界压力，尤其是美国压力，不敢公然参拜靖国神社，结果日本民众出现了自我认同失落，甚至自我否定的趋势。

如果再让靖国神社，成为荒冢野坟若干年，那么大和民族的凝聚力就可能散掉。小泉无疑看到了这种危害，于是“萧规曹不随”，大胆利用过去若干年来日本经济略欠活力留下的“人怨”，和当下中美关系中美方反客为主（毛泽东晚期，中美关系无疑是中方为主，美国为客）并借日本之力，强化遏制中国的心理渴望和实际需求，该出手时就出手，用高超的战略，做了他的前任想做而没有做的事，完成了对在美国压制下沉睡多年的日本民族精神的激活。

冷淡靖国神社的后果，日本的其他政治家也看到了，日本一般民众中许多人也看到了，所以大部分日本民众和小泉能手挽手向前。这是我们要看清，决不能视而不见的。日本邮政改革法案也已压倒多数的高票通过，说明小泉民心之旺，其执政以来，重聚民心的尝试取得了难以实际评估的巨大成果。邮政改革法案，是公决形式下通过的，不是少数人举手表决的，其显示的民意支持应当是实际的，不似我们自己的“全国人民一致”，实际根本不一致。 

在这里我们要注意西方，包括美国人的态度。他们只说日本人在参拜问题上，应该考虑其他亚洲国家人们的感情，但从来不直接批评日本人。这是为什么？这里决不只是一个军事政治同盟的问题，而是他们彼此之间有着价值观的深刻认同。一个人很难要求别人，别人也很难要求他，对在内心和灵魂深处完全认同的价值观，进行批评。要一个国家这样做就更难了。对此，看看欧洲，看看美国，是怎么对待自己的阵亡战士就不难理解了。即便德国，虽然虔诚的向受害国家忏悔道歉了，但德国实际上避免了对希特勒本人的直接批评，而把战争灾难的实际制造者，虚无化了。 

（与日本构成强烈对比的是，在我国毛泽东立的人民英雄纪念碑自1976年以来被国家有意识冷落了，不仅没有什么国家领导人主持什么悼念烈士的活动，就是少先队员的爱国活动也被刻意取消。还有全国各地无数的烈士陵园，除了已然改造成了公园者外，都已成了荒冢，为国捐躯的烈士们的灵魂成了无人祭奠的孤魂野鬼。此外，还有狼牙山的战士的牺牲不合时宜，岳飞打“内战”，不是民族英雄，种种摧毁国家意志，民族凝聚力之论，甚嚣尘上。） 

上世纪80年代初，小泉还只是自民党中央党部的一个干事，因为具有异常敏锐的政治嗅觉，得到当时的日本首相中曾根康弘的特别厚爱。中曾根是一个极端保守分子，当时有“日本的里根”之称，他积极鼓吹修改宪法以提高天皇的地位，并主张加强日本的军事力量。当时，因为中曾根对小泉的特别厚爱和小泉与众不同的政治才华，就有人预测说他迟早将主政日本。今天小泉果然主政日本，并按照中曾根的思路彻底改变了日本。 

小泉对日本的改变不光在于其敢公然以首相之身参拜靖国神社，为后来者做出了示范，还在于其在任期内几次顺利修宪，为日本走向军事化强国铺平了道路。他之前首相更换如走马灯一般，绝非只是经济原因，更在于政治上没有满足其国民的诉求而下台，这一点即使我们的所谓国际问题专家们也没有认识到，或者认识到了不敢承认。小泉是在“发未来之声”，自然与当下事务产生冲突。小泉的发声就与中韩朝和其它也曾受害的亚洲国家发生冲突。这个冲突无法避免。过去的世界，30来亿人，资源消耗远不如今天多，都因为争夺生存空间和资源爆发了世界大战；今天世界60多亿人口，资源更加短缺而又更加速度的被消耗。日本自己除了较丰富的煤的储量外，其他资源或者大部分，或者全部依赖进口；土地也只有16%可耕。这个人口膨胀，资源贫困，土地不足的实际困境决定了日本每过一段时期就要尝试武力“登陆”，哪怕失败了再来，再来再失败。因为这就是日本的命运，它摆脱不了，干脆遵循。小泉也是在“认命”。 

小泉的作为对我们的危害是明显的，也是直接的。当下的日本，被我们的舆论刻意描述为一个纯经济大国。实际上，日本国家的性质已经完成了质的转变，具备了一个复合型大国和强国的一切条件。无论政治上，经济上，军事上，文化上，日本都已经是一个实质上的强国，缺的只是一个外在的形式，所以日本在政治上积极谋求成为联合国常任理事国。它失败了，失去了外衣，但不说明其实质上的政治强国的内核也失去了。这是要认清的。

军事上，日本在美国的纵容下，和平宪法早已被其不断高速增长的军费开支证明为一纸空文，更为重要的是日本借伊拉克战争之机，完成了海外派兵法的宪法修改，前天又通过修改宪法，将自卫队改为了自卫军。这些行为把一纸空文的和平宪法撕了个粉碎，扔进了厕所马桶，为军事武装日本铺平了法律道路。

日本的军事技术到底如何，我不敢肯定，但我相信这样的说法：日本在德川时代建立起来的三菱三井这样的日本公司，在三个月之内，可以100%军事化，满足国家的大战需要；只要实际需要，日本可在半年内完成小当量核武器的组装（火箭日本已经有了）。曾有一份报道说日本为了在欧洲运回几千克的核废料，光运费就花了若干个亿，是国家出资的，不是一般商业行为。

经济不用废话了。文化，以集体主义、团队精神、自我牺牲精神为特色的日本文化，在世界范围的各个领域，比我们引以为自豪的儒家文化或文明的影响力，不知道要高出几万倍。日本的文化是务实的，我们的文化是务虚的。这是本质的不同。

现在日本的野心已经昭然若揭，一旦国际有事，现有的国际政治格局平衡被打破，日本的声音就能借机发出，而且会是振聋发聩，那时我们就会看到，日本决不是今天所谓的纯经济强国。

日本人业已看到中国20多年的改革，对于日本的最大贡献就是彻底摧毁了被毛泽东凝聚起来的中国人民的意志，也就是民族凝聚力。这吊足了日本的胃口，即使不考虑日本和美国在当前遏制中国的问题上，有着共同的利益，立场一致，日本的行为背后有美国人的实际怂恿，日本自己的立场也是昭然若揭：它敢于借助美国对我们的牵制，在任何时候和我们再战一次。

每当我们抗议日本的“不道歉”，还要参拜靖国神社的时候，许多日本一般民众的反应是，再打一仗就什么都不用说了。说白了，他们并不认为在中国人面前输掉了那场战争，所以没有什么可道歉的，靖国神社是非参拜不可。

我们有同样的底气吗？虽然我们有核武器，但我们否定了作为现代中国的象征的毛泽东；否定了这个象征，也就是否定了现代中国的合法性，必然导致人心涣散，民族凝聚力渐失。

一个国家的实际国力应该是它的物质力量（包括军事的，人口的，资源的，制造能力的，等等）和他的精神力量（包括决策层的意志，民心合一程度，朝野意志合一程度，国民团结精神，等等）的乘积（不是相加！！！）；当精神力量的任何一个变量为无穷小、或为零的时候，这个国家的实际国力为无穷小、或为零。

以此衡量，我们的国力与日本国力相比如何？读者千万别指责我长他人志气，灭自己威风。最阴森恐怖的是认识到真理，最有力量的是对真理加以正确的利用。

小泉可以功成身退了。他卸任后，接力棒会传到右翼，对此我丝毫不怀疑。昨天小泉改组内阁，右翼的安培晋三和麻生太郎分掌最重要的官方长官和外务大臣印，就是显著的迹象。当新右翼面孔主导日本时，被小泉激活的日本民族精神，将得到实质性的提升。小泉所发的未来之言，就会变成活生生的现实。无论安培晋三或其他右翼人士执掌下两任日本首相，都将坚持走小泉的路，并在小泉幕后保驾下，把小泉开创的新国策坚持下去。这是必然的，不要抱别的幻想，不要指望来一个新日本首相跟中国搞绥靖政策。那么，再过两个首相任期，日本将完成一切政治和军事准备。换句话说，日本可能在8-10年之后，开始“登陆”行动。当然第一步不见得是直接的登上朝鲜或是中国大陆，很可能是在钓鱼岛，春晓油气田等地区向我发难，初试锋芒。而最不堪设想，而又不得不设想的是，日本可能先于大陆解决台湾问题而“登陆”中国的台湾，立足于“日台两岛群”，对我实施军事包围。那样，我们的整个身体的主要部位：头脑，心脏，腹部，从南到北就全部暴露在日本的火力覆盖之下。（有人会说，这是危言耸听，美国就不会答应日本这样做。我要说，美国会的，理由另撰文说明） 




## 3

数学者，志士仁人也。赤子之心拳拳，爱国之心切切。吾等有良心之中国人，当奋力珍惜之，追随之，拥护之可也 (GOGOGO: 2004-06-16 16:35:19)0B (0/0/0) 

数学之才, 经天纬地也, 若萧、张、韩再世，亦当自愧不如耶。可笑嗡嗡小人，自不量力而撼之，岂不妄哉！ (GOGOGO: 2004-06-16 16:34:40)0B (0/0/0) 

数学者,大师也! 撼山易,撼数学难也. 数学之名,山高水长, 彼装疯卖傻之徒,岂可望其项背乎? (GOGOGO: 2004-06-16 16:04:48)0B (0/0/0) 

“数学”网友智商高！！！切中当前弊端之根源！！！坚决支持！！！ (kfyuguang: 2005-01-14 15:31:43 

数学真是奇才阿！(中国太空人5号: 2004-07-28 19:24:25)0B 

数学立场坚定，思路开阔，眼界远大。 (马门列夫: 2005-01-11 19:50:38)0B (0/0/0) 

我说过好几次了。中宣部的那些人整天不知道干什么，且水平比起数学先生来，那叫一个低下 (激光原理: 2005-01-09 20:53:15)0B (0/1 

数学先生啊，要是让你当总理，你一定比他们都强呀！ (两朝子民: 2004-05-18 20:34:15)0B (0/9/1) 

只凭这么1铁，数学博士应该到中央政治局或者国务院之类的部门任高参。 (媒体良知: 2004-11-27 12:55:56)0B (0/34/0) 

社会学与科学的完美结合，解决人类问题的巨大突破。大家欢呼一声吧！ (九亿: 2004-11-27 12:45:56)0B (0/35/0) 

佩服得昏过去了！ (吃遍中国不太容易: 2004-11-27 12:33:44)0B (0/36/0) 

数学简直是个电脑，一天数贴，贴贴精彩。 (注册游客: 2005-03-23 18:28:55)0B (0/0/0) 

“数和理论”解释三：数学不专攻经济是中国的一大损失！ (姜悠: 2005-03-29 09:50:05)1896B (0/124/3) 

我认为数学是伟人之象，首领之运 (说得好，建议写入宪法: 2005-03-29 11:24:34)0B (0/3/0) 

理工科思维是毛泽东管理学的一个标签，哪里出现这个标签，哪里就能找到毛泽东思想的最重要的章节． (闲来听雨: 2005-03-29 19:18:07)0B (0/116/1) 

虽然我很少跟他的帖子,虽然他不是一个完美的人,但我认为他是网上的鲁迅. (大公有私: 2005-05-28 13:46:32)0B (0/0/0) 

数学先生，您是人群中最聪明的那一类人。根据高斯分布，您这类人属于极少数。 (激光原理: 2005-05-28 13:39:19)158B (1/4/0) 

数学总是能于无声处现惊雷,想人所未想,说人所未说,给人以启迪! (一巴掌的马甲: 2005-05-28 13:13:17)0B (0/0/0) 

数学和鲁迅一样创造了一种在内容和形式上与时代达到了完美统一的文风。 (哪年哪月: 2005-05-28 10:08:46)0B (0/7/0) 

为数学鼓劲，让我们跟随数学一起流芳百世。 (gameover: 2005-05-25 10:06:39)0B (0/16/0) 

数学是二十一世纪空前伟大的民族英雄。 

能出数学这样一个人杰是中华民族之大幸！ (哪年哪月: 2005-05-31 18:52:53)0B (0/3/0) 

人类历史上首次出现"理工科思维"这个词是人民网网友数学的首创,也是人民网的荣耀嘛. (瑷英: 2005-06-03 11:21:51)0B (0/0/0) 

我一直认为数学深得毛泽东思想的真传！！！ (九亿: 2005-06-18 14:18:36)0B (0/12/0) 

强国论坛以有数学为骄傲，数学以有强国论坛而有幸。 (云之涛: 2005-06-18 19:23:16)0B (0/0/0) 

数学的语言通俗易懂，言简意赅，有毛泽东的文风 (人民生活在水深火热之中: 2005-06-19 08:56:22)44B (0/1/0)

强国论坛以有数学为骄傲，数学以有强国论坛而有幸。 (云之涛: 2005-06-18 19:23:16)0B (0/0/0) 

数学的语言通俗易懂，言简意赅，有毛泽东的文风 (人民生活在水深火热之中: 2005-06-19 08:56:22)44B (0/1/0) 

数学观点的对错，相信他自己心里多少有些谱。这一点，倒是和伟大领袖有点像。 [赤壁矶] 于 2005-07-07 08:38:28上贴 

数学可不是“不同的声音”，他差不多是“一句顶一万句”呢。 (赤壁矶: 2005-07-08 16:37:19)0B (0/3/0) 

抬头望见北斗星，心中想念数学兄。 (吴秀夫: 2005-07-08 18:45:00)24B (0/10/0) 

是啊,主人公老版主秀龙老师就曾说过:"数学,毛主席的战士,无往而不胜!" (片刻诗意: 2005-07-09 15:31:45)0B (0/0/0) 

学习数学，做毛主席的好战士 (兰台公子: 2005-07-09 14:50:19)0B (0/13/0)  

