# 2005-12-15

我以为中国网络论坛的最大作用是强制性地唤醒城市青年 

本贴认为，中国网络论坛的最大作用是强制性地唤醒城市青年。 

这里指的网络论坛，既包括时事政治类的，如人民网强国论坛、新华网发展论坛  、华岳论坛、兴华论坛、凯迪社区论坛、爱国者同盟网论坛、主人公论坛、毛泽  东旗帜网论坛；也包括门户网站，如新浪、网易、搜狐等的评论区；更包括娱乐  类网站，如猫扑；体育类网站，如hoopCHINA；军事类网站，如世界军事论坛；曲  艺类网站，如中国相声论坛；怀旧类网站，如依旧论坛；等等等等，不一而足。  这个范畴，是甚至包括了主流成人网站论坛的。 

中国网络论坛有自己的特点，即相对集中。这个特点是由中国媒体的现状而决定  的。大多数本就对新闻、政治、经济、历史、发展等感兴趣的人，不论左中右，  不论老少，为了不同的目的，都是一定会自动集中到人民网、新华网这样官方喉  舌的论坛来的。 

当然，一提集中，有些人就立刻噤若寒蝉，心下恨恨地骂起来了。但我的观点是  ，中国网络论坛的集中性是有好处的。为什么呢？因为讨论集中，则内容必然分  化。你有来言，我不一定有去语，你来打我，我不一定就要全力反击，而是转攻  你痛处，非断你一指不可。你要用剩下的九指来捏死我吗？我可不干，蹦蹦跳跳  地又跑开了。 

所以是同在一个屋檐下，你讲你的，我讲我的。这样所引出的结论更是必然集中  而分化。按毛泽东的话来讲，即是“又有集中又有民主”。 

这样的网络特性的好处就在于，它是非常利于将网友团结在不同阵营的旗帜下的  。而毛泽东苦苦探索一生的，正是这种组织民众的方法。团结起来，就能争取更  大的胜利嘛。曾经有一句话是这样说的：“日本敢于欺负我们，主要的原因在于  中国民众的无组织状态。克服这一缺点，就把日本侵略者置于我们数万万站起来  了的人民面前，使它像一匹野牛冲入火阵，我们一声唤也要把它吓一大跳，这匹  野牛就非烧死不可。” 

当然，团结和分化并不是必然性，也要经过一个发展的过程。但就我自己的观察  ，到了最近两年，“三句话不离本行”，很多论坛的网友观点都已经泾渭分明了  。不管是在强国论坛发展论坛上，还是在随便哪个十几岁孩子们都去的娱乐论坛  水库里，都是一样。躲不开，逃不掉。谈一谈，闹一闹。三句话，都知道。 

而西方社会则完全不具备这个便利条件。美式资本主义的一个重要假象就是百花  齐放的假象。具体落实到网上，就是看似什么网站都许有，什么东西都许讲，什  么道理都许说。但你想要在某一论坛对某一话题进行全国范围内的集中民主讨论  吗？门儿也没有。而这种对网络大民主环境的扼杀，反被一些洋奴才们宣称为自  由。自由在哪里呢？限制倒是真的。 

依我看，西方那些呼吁资本主义进行改革的、反资本主义的和反全球化的网民，  生活都痛苦得很。在所有媒体的信息分配渠道（information distribution channel）  都被跨国企业以全球化为名瓜分殆尽以后，哪里还能“唤起工农千百万”？哪里  还能聚集志同道合者？哪里还能贴出我的一张大字报，让全国人民都知道？ 

中国就有这样的条件。中国网络论坛的集中性，使两种形式的发展成为可能：一  曰大字报，二曰根据地。 

大字报的道理是很清楚的。在一个万众瞩目的论坛里面上帖，不就是这么个道理  吗？只是多了审核这一关而已嘛。而此处审核不过，时时刻刻都可以贴到别处的  ，很多论坛根本没有审核程序，随便贴去罢。当然，那些违反社区条例的，到头  来还是要被版主们拿掉的。 

这不就是大字报吗？虽然美国政府通过互联网域名与地址管理机构（Internet Corporation  for Assigned Names and Numbers）实行的网络霸权客观存在，网络警察也客观  存在，但文革时期的大字报不是也要接受群众监督吗？不也是可以随便贴了随便  撕，撕了贴贴了撕，面面墙上都贴满，让你撕也没法撕吗？ 

如果说大字报是集中的大民主，那么根据地就是分散的小民主。你不是有自己的  理想，自己的追求，自己的兴趣，自己的爱好吗？好，上网找去，琳琅满目。每  个论坛都有自己闪亮的星，每个论坛也都有自己难念的经。大大小小，左左右右  ，上上下下，前前后后，尽管放马找去罢。 

至于我在这里所提的根据地概念，大体是针对时事政治类论坛来说的。如前所述  ，根据地的发展和壮大也并非必然。千顷地，一棵苗，你不种，它能长？不论什  么样性质的根据地，解放区也好，国统区也好，日占区也好，敌后根据地也好，  都需要高度的集体智慧，明晰敌友，分清主次；都需要民主自由的气氛，形式多  样，畅所欲言；都需要团结一致的论调，为同一个目标前进。 

但总会有一件事情，一个话题，把网民拉回到大民主讨论区的。这是一个客观规  律，打破不了的。 

那么，为什么单单说青年呢？为什么单单说城市青年呢？说青年是因为“青年人  朝气蓬勃，正在兴旺时期，好像早晨八、九点钟的太阳”，而说城市青年DD何  为城市青年？我的定位是大学毕业五年以内，收入不稳定或无收入，住房不稳定  或无住房，事业不稳定或无事业，理想不稳定或无理想，觉悟不稳定或无觉悟，  情绪不稳定或无情绪，生活不稳定或无生活，朋友不稳定或无朋友，对象不稳定  或无对象的城市里的年轻人。换句话说，就是“一切皆有可能”的时期。尤其是  在二十五岁以前的青年，前进还是向退后？向左还是向右？吃苦还是享受？思想  上、生活上、学习上、工作上一片空白的，在这个年龄段的年轻人里面占很大比  重。而在名为大众素质教育实为贵族笨蛋教育的引领趋势下，这些青年本来都是  要逐渐消极懒惰下去的。网络论坛的出现和大规模发展改变了这一点，它将那些  选择变为笨蛋的青年逐渐变为笨蛋，而将那些弃权的青年在某种程度上间接地变  为敢说敢想敢作敢当的人了。也就是说，网络论坛将他们的意识唤醒了。 

在中国的网络论坛里，在各地的城市青年中，这种意识在根本上是政治性的，这  种唤醒在根本上是强制性的。对一些人来讲，它是吓人的，是可怖的，是落后的  ，是愚昧的，是封建的，是反动的，是无用的，是不存在的，是胡编乱造的，是  灭绝人性的，是幸灾乐祸的，是睁一眼闭一眼的。对另一些人来讲，它却是真实  的，是无情的，是人民的，是阶级的，是民族的，是世界的，是社会的，是有意  义的，是有价值的，是有理由的，是有办法的，是抬头不见低头见的。路在脚下  ，怎么选是青年人自己的事。 

自然地，除此之外，青年人还有别的选择：变为笨蛋呗。今年春末的一期《北京  娱乐信报》上登过一篇文章，分析2000年和2005年两份对未成年人总体发展情况  的调查，发现都市青年三成收入用于吃喝，且“消费主义倾向越高的孩子，他们  的生活越不愉快：与其他孩子相比，他们的消极情绪较高，对他人较不信任，与  父母、老师、同学的关系也有问题。” 

我觉得最大的问题倒是这个：中国有七成的人口是农民，他们同占近两成左右的  工人一道，均属所谓“弱势群体”。当一些都市青年主观认为这个十亿的弱势群  体在中国压根不存在，或者压根无关紧要的时候，即使是按资产阶级民主宣传的  那一套，也必然会得出这个道理：他们长久以来养成的世界观、人生观极其容易  被一些大规模突发性事件冲击得粉粉碎碎，片瓦不存。 

真想努力构建社会主义和谐社会，就一定要努力通过媒体地毯式地向城市青年宣  传“你算老几”的观点。否则，是于事无补的。 

网络的一定是社会的。而社会是一面镜子，黑白美丑都照得分明。按毛泽东的理  论，阶级斗争客观存在，不以任何人的主观意志为转移；资产阶级总是要按自己  的世界观改造世界，也不以任何人的主观意志为转移。 

中国网络论坛的最大作用正在于此，即“把有价值的东西撕碎了给人看”，强制  性地用冷冰冰的事实和对事实的不同评判，完全彻底地唤醒部分城市青年。 

这对于那些安于自我表达的人来说无异于天下第一等噩梦。他们的春梦，他们的  悲泣，他们的不解，他们的愤恨，都还在商业化的媒体上不停地继续着。但社会  矛盾的发展是不等人的，阶级对立的事实也是不骗人的。“各花入各眼”，这难  道不是最简单、最朴素的阶级感情吗？ 

有些青年还是固执地认为自己是对的，自己这一小群也是对的，是重要的，是“  超强”的，是有价值的，是有意义的，是无可比拟的。所以在加拿大死掉两个留  学少爷，就会不自觉地引来哭声一片。但我以为，网络上那铺天盖地的一片骂声  才是更主要的。对于海潮般的“死得其所”之声，仅仅是回骂几句“冷血”、“  贱民”、“仇富”、“吃不着葡萄说葡萄酸”就够了吗？就满足了吗？就解脱了  吗？既然何院士可以对矿难死掉的工人恶狠狠地说“谁叫你不幸生在中国了”，  既然老爷们可以对贱骨头们笑嘻嘻地说“出来混，迟早是要还的”，那为什么百  姓就不可以对玩火死掉的衙内恶狠狠地说“谁叫你不幸生在中国了”，对以为中  国离了财主不转的家伙们笑嘻嘻地说“出来混，迟早是要还的”？ 

这两年，网上连绵不绝的所谓“仇富”之火，连扑不灭，反而火上浇油，愈来愈  盛。与其瞪眼痛骂，不如多想想这是为什么？网上的观点是这样，网下的观点如  何？知识青年的观点是这样，无知识青年的观点如何？青年人的观点是这样，中  年人的观点如何？老年人的观点如何？男性的观点是这样，女性的观点如何？城  市居民的观点是这样，农村居民的观点如何？ 

其实，从实际意义上来考虑，不论党，不论派，与其争来斗去，呼来喝去，杀来  打去，网民们倒不如多想一想为什么，为什么会这样而不会那样。网络上讨论得  再热闹，也只不过是网下民众心声的九牛一毛而已。等你讨论到B点的时候，群众  的目光早就转移到D点上去了。网络论坛是永远都会比现实生活慢一步的。你指望  网络论坛能带来什么监督作用，带来什么资产阶级自由化吗？那根本就是不可能  的事情。 

重复一遍，中国网络论坛的最大作用是强制性地唤醒城市青年。仅此而已。想不  出门就知天下事，每天上上网就通晓中国社会民意的那些人算盘打错了。中国社  会的主流是弱势群体，而非网民。中国网络论坛的存在完全无助于改变现状。它  的作用是唯一的。如果毛泽东活到今天，他会如此形容这个作用： 

俏也不争春，  只把春来报。  待到山花烂漫时，  她在丛中笑。
