# 2005-01-07

## 1: 20050107-071658

关于中国解决伊拉克问题的虚方案 

[数学]

本贴子又发明一个新术语，叫“虚方案”。既然发明了，也还是要有一个定义，什么叫虚方案呢？ 

虚方案并不是现实中不可行的方案，而是在技术上，从理工科的操作角度上可行的方案。但是，虚方案肯定不会被实行，是因为美帝国主义出于它的利益，一定会否决这种可行的方案。 

也就是说，所谓方案的可行和不可行，一要从技术角度看，二要从美国人会不会答应角度看。凡是技术上可行的，美国人又肯定不会答应的方案，本贴子叫虚方案。 

那么，有一种错误的思路认为，既然美国人肯定不会答应，肯定会否决，就干脆不应当提出。这是错误的。不断提出可行的，合理的，美国人虽然不会答应，却很难找得到不答应的理由的方案，对于揭露美帝国主义的丑恶是非常有用的事情，属于一种反对霸权主义的重要手段。 

我党当年在解放战争中，在国共两党的谈判中，就不断地提出虚方案，我党当然知道，当时就蒋介石的本性，他是肯定不会接受这样的方案的，但是共产党在全国人民面前公开提出这样的方案，就使得国民党一方在全国人民面前输了理。比如中国共产党就提出，双方的军队都是党军，因此决无共产党向国民党缴枪之理，而是先行整编后，两党都向一个联合政府缴枪。但是这一点中国共产党相信蒋介石肯定不会接受。但中国共产党提出后，就在全国人民面前占了理。 

我们的宪法明确提出了要反对霸权主义，因此，不反对霸权主义是属于违宪行为。我以为，在现阶段的反霸斗争中，就是要不断地利用联合国的工具，提出虚方案，让美国人一定会否决，却一定有道理，让美帝国主义暴露丑恶嘴脸的方案。 

比如说这个伊拉克问题。我提出一个虚方案如下。 

美国侵略军全面从伊拉克撤出。人民解放军作为联合国维和部队，抽调一百万兵力进入伊拉克维和，全面占领和托管伊拉克两年之后，人民解放军撤出伊拉克。 

维和部队由谁主导，那是非常重要的，不能够由资产阶级军队主导，而应当由中国共产党主导。也就是说，根据毛泽东的《矛盾论》，中国共产党一定要占据矛盾的主要方面。当现在美国侵略军在伊拉克的时候，如果中国军队去一小部分，听从美军的领导，那就也成了侵略军了，成了美国的帮凶了。而美国侵略军彻底滚出伊拉克，由人民解放军全面占领伊拉克一段时间，全面帮助伊拉克人民实现真正的当家作主，社会稳定，恢复生产，消除帮派斗争，建立伊拉克人民军队，这是非常现实可行的方案。 

我认为，人民解放军一旦进入伊拉克，一定会得到伊拉克人民的夹道欢迎，然后深入群众，访贫问题，送医送药，恢复生产。深入伊拉克社会调查研究，成立伊拉克政治协商委员会，力邀伊拉克各民族各派头面人物参加，将伊拉克现有的所有武装力量经人民解放军整编训练后，合并成伊拉克人民军队。在伊拉克各地区组织民兵，由伊拉克的民兵与人民解放军共同上街巡逻，维护治安。 

不改善伊拉克人民的生活，那就是死路一条，邓小平的理论在哪里都是成立的。因此人民解放军占领伊拉克之后，首先成立伊拉克大国营公司，把所有伊拉克的劳动力，只要他愿意，就统统聘请进来，上班拿钱，过着稳定的生活。正因为聘人来者不拒，就使得所有人都有可能被聘，在有班上的情况下谁还去搞反政府武装？因此，那样的国营公司一定要做到人浮于事，绝大多数人只是从事清洁工作，把伊拉克的每一个电线杆都擦个干净。无非是找到一个给伊拉克人民按人发钱的理由罢了。 

那么，这样搞中国会赔本吗？扯淡。我可没有建议中国政府去管理阿富汗，除非那里发现了石油。 注意到伊拉克的石油，那是不可再生性能源，是从地下自动往上冒的，有了石油换什么东西都是可以的。因此，伊拉克用大量的石油，换取中国大量的各种便宜的日用品。人民生活一稳定，当然就不闹事。不信？在坐的网友有没有现在有一个稳定工作的，偏不要这个稳定工作要去闹事的？那是扯淡。只有找不着工作被美国中情局雇用的人才会这么做，或者下岗了衣食无着的人也有这种可能。 

当然，美国一定会否决这个方案，这也是我称之为虚方案的原因。但是，并不是技术上不可行，而是霸权主义一定会反对。 

但是，美国要否决这个方案，就必须提出拿得出手的否决理由，如果拿不出，则又一次输理。让霸权主义输理那是非常重要的事情。在外交上掌握主动权，就不能够一个方案可能受到美国的否决就不提。只要这个方案具有正义性，并不出卖各国人民的利益，具有可操作性，中国政府就应当不断提出这样的方案。 

此外，虚方案在和美国斗争的一定阶段，也是可能真的实现的。尤其是在美国崩溃的情况下，有可能在未来美国出于无奈，只好同意中国的虚方案，则中国将接过美国主导地位，领导世界人民走向光明。正如毛泽东所说，中国应当对人类有较大贡献。毛泽东的这个思想总不属于他的晚年错误吧？那么，宪法中既然还是写了毛泽东思想的，则中国政府也就别无选择地争取对人类有较大的贡献。 

因此，在伊拉克问题上，如果中国介入不了，则我们就只能够象看热闹一样，象评价天气一样地评价伊拉克局势。至于右派胡说什么既然已经这样了，难道美军撤出后让伊拉克人民长期陷入战乱吗？之类的胡言乱语应当是替美国侵略军张目的。因为我们存在有虚方案。 

此外，我还是认为美国侵略军稳定不住伊拉克的局势。美国只能在伊拉克越陷越深。这是从原理上的预测，而不是处于我的某种所谓正义感。原理上讲，英国人消灭不了爱尔兰共和军，俄罗斯解决不了车臣问题，菲律宾无法消灭菲各反政府武装。 

美军在伊拉克那是活受罪。为什么美军保不住虐俘的密？那是美军故意要泄露的，属于对美国政府的一种消极反抗。老子就是要虐俘，你美国政府怎么着，快把我押回到国内关起来吧，那好歹也有一个生命的保证。就是这么回事。 

每天只消灭几个美军是一回事，但是，导致美军日夜防范，坐立不安，活得非常难受，是另一回事。这一点我支持吉安的看法，就是每天往井里来上几块大石头，就够美军受罪的了。我反而认为去年伊拉克武装力量有一些过火，应当慢慢地耗美军才是。

## 2: 20050107-164729

公平与效率  ――中国改革与发展展望 

26年来，每到年底，中央台新闻联播的播音员照例报道说中国今年GDP增长了7%或者9%。播音员先后换了好几个，但这个接近两位数的数字没有换。虽然全世界都为中国的这个数字吃惊，从怀疑是否掺了水分到惊呼奇迹，但坐在电视机前的中国人队这个数字却已经麻木，似乎这不是个变数而是个常数，是个不会变化的，年复一年持续下去的一个数字。 

经济学界似乎也很习惯于这个数字，因为看不出来有什么因素会干扰中国的持续高增长。虽然也曾经有些国内非主流经济学者和国外经济学家放出些悲观言论，认为到什么时候会是增长的极限，但时间不断给这些人以耳光，让他们沦落为可笑的螳螂。到现在，无论中国还是世界的经济学家，都在预测中国GDP增量哪年超过德国，哪年超过日本，哪年赶上美国。而且中国人均GDP还很低，看起来确实有很大的增长空间，谁能阻止中国的经济增长呢？凭什么说中国经济增长会放慢呢？ 

贫道觉得事情不这么简单。因为阿根廷从1970年到1996年的26年中实现过高于这个年均数字的增长。墨西哥、巴西这些大国也创造过连续20多年持续增长的经济奇迹。沙特、伊朗、伊拉克也实现过持续十几年的高增长。这些国家发展到顶峰时期的人均GDP都达到过6000美元以上，一度接近了中等发达国家水平。但是这些发展中的大国最终都陷入了持续的经济停滞和社会动荡。成为中等发达国家的梦想最终成为泡影。“拉美化”已经成为发展中国家的现代化道路的一种宿命。 

值得注意的是，这些发展中国家也都是在对“庇隆社会主义”或者“伊斯兰社会主义”进行改革，接了资本主义的轨以后实现的高增长。与中国的80年代以来的道路很有些相似。这就要我们认真研究一下中国的问题。看一看中国改革以来经济社会发展是否存在类似拉美等发展中国家致命的问题。是否存在制约经济持续高增长的限制因素，他们会不会给增长带来极限。 

本文就从这个角度进行一下探讨。 

《增长结构的新特点》  观察一下中国26年的经济增长的结构，会发现在1997年前与1997年以后有很大差别。从改革初期到1997年，拉动中国的经济增长主要是国内市场需求的迅速增加，同时，是轻工业增长带动经济的增长。而1997年以后，拉动中国经济增长主要是日益扩大是世界市场，主要的出口增长带动了经济增长。同时，是重工业的增长带动了经济的增长。 

改革开放后中国出口增长加快，出口占GDP比重也在上升。但是，从80年代初到1997年，出口增长率与GDP增长率很接近。80年代出口增长年均11%，90年到98年年均增长9%。但是自1998年开始，出口增长速度明显高于GDP增长。98到2000年的两年年均增长达到17%，2000年到2003年达到23%。 

净增长总额中，某一部分的净增长占总净增长的比重是个非常重要的数字，它能说明形成增长的主要来源。一般把它称为该部分对整体的“增长贡献率”。 

1980到1998年的18年中，出口对增长的增长贡献率始终徘徊在20%左右。80年代平均19.7%，90年到98年为20.3%。其余80%左右的增长贡献主要来自国内市场的需求。也就是说国内市场一直是经济增长的主要动力。转折点自97年开始。98到2000年达到45%，2000年到2003年增长到55%。其中2003年达到74%，基本与前18年是翻了个个。出口对GDP增长的影响因素成为决定性因素。也就是说中国产业发展所依赖的的新市场主要在国外而不是国内。换句话说，就是国内市场需求明显不足。如果2003年度出口增长是零，当年GDP增长就不会是9.3%，而是2.4%。 

同时，新世纪开始我国经济增长出现了重型化趋势。重工业占工业比重持续增加。改革开放前，由于国家集中财力进行工业化建设，重工业比重始终略高于轻工业比重。改革开放后，轻工业发展很快。到了80年代末以后，轻重工业比重一直是个对半开的结构。但是到了新世纪，重工业比重突然加大。到2003年已经占工业比重的65%。即使计划经济时代也没有这样高过。2003年我国石油、成品油、煤炭等能源进口，钢铁、铁矿沙及精矿、氧化铝等进口都比长年增长30%以上。也就是说，我国占有世界资源能力在扩大。 

中国已经进入市场经济体系。市场的扩大程度决定经济增长的空间。经济增长主要依靠制造业的增长。而制造业的增长来源于扩大的市场和扩大的资源。一个需求一个供给。1997年以后，这两个方面都有了变化，成为中国产业发展的基本条件。 

《为什么出现内需不足？》 

需求是有支付能力的欲望。需求不足一定是一个大的群体收入不足，这只要观察一下97年以后部分人的收入变化就看出来了。 

先说农民。改革前期，农民收入增长迅速，超过了城镇居民收入增长速度。从1978年到1990年，农民收入年平均增长7.9%，而城镇居民收入年增长不到4.8%。因此，农民纯收入与城镇居民相比，从1978年的39比100，减少到45比100。进入90年代，农民收入增长放慢，城镇居民收入增长加快。城镇居民收入增长速度快与农民，差距又被拉开。但是这个时期农民收入增长还是明显的，高的时期（如95~97年）不仅高达8~9%的增长，而且还高于同期城镇居。到1997年，农民纯收入与城镇居民相比还有41比100。 

但是，自1998年开始，事情发生了变化。城镇居民收入增长势头不减，而农民收入增长严重放慢。城乡居民收入差距迅速扩大。短6、7年，让人不忍卒读。从1997年到2003年的6年中，农民纯收入从年人均2090元增长到2622元。6年增长了25%，年均增长3.7%。而88到90年两年农民纯收入就增长26%。不要说80到85年的年均14%的增长了。同期，城镇居民收入从5160元增加到8472元，增长64%，年均增长8.2%。农民人均收入与城镇居民收入拉大到31比100。比改革开放前还大。 

而且，农村居民收入也出现比较严重分化。虽然整体收入增长不快，但从1995年到2003年，纯收入高于5000元的农户，从占农村居民2.26%增加到11.85%。也就是说，农村居民收入提高的增长主要来自这些人、居民的贡献。扣除这部分收入最高的12%的居民，其余农村居民2003年纯收入是2040元，与1997年接近。这些居民与城镇居民收入相比，是24比100。 

再说城市。城镇居民收入分化速度，在新世纪也突然加快。呈现出部分城镇居民生活恶化，收入下降，部分居民收入高速增长。形成严重的两极分化。 

1995年到2000年（手头没有90年、97年资料。而国家统计局信息网，删除了城镇居民分组收入的数据），城镇居民收入已经出现高收入者收入增长迅速，低收入者收入增长缓慢的现象。这5年按照由低向高排列人均年收入年均增长率为：3.4% 4.2% 5.7% 6.7% 7.8% 9.4% 10.2%（注：占城镇人口数为：5%，10%（后包含前），10%，20%，20%，20%，10%，10%）最高收入10%的居民是最低收入10%居民收入的5倍。 

2000年到2003年的3年中，由低向高排列人均年可支配收入年增长率为：-2.9% -0.9% 2.8% 5.1% 7.2% 9.2% 12.3% 18.0%。也就是说，有10%的城镇居民，5238万人，3年中人均收入下降了3%。另外10%的居民，5238万人，3年中人均收入上升63%。低收入组人均年可支配收入只有2590元，高者为21837元，两者差距从3年前的1比5，扩大到1比8.4。仅仅3年，就发生了这样的变化。这种贫富分化的加速度，以及部分人口的收入绝对值下降，是惊人是数字。还可以看出，城镇居民的30%，1亿5千多万人，收入增长还没有农民人均收入增长快。甚至其中不会少于6000万人生活状况在下降。 

以上数据说明，中国自97年后，有9亿多人的收入增长非常缓慢，而其余3亿多人的收入增长非常快。而且一直是加速度的发展。虽然2004年中国农民收入增长达到14%，接近城镇17%的速度，但主要原因是粮食等农产品价格比2003年上升了20%以上。上升的原因是2003年时全国粮食储备达到历史最低点。随着2004年粮食丰收，2005年以及以后的粮食价格不会再上升。而且一旦人民币升值，粮价还可能下降。第二个原因是减免农业税使每个农民增收大约2%。但农业税减免是有头的。减免完就没有了。虽然这些天媒体天天吹，说什么农民会可能富裕起来。但只要一算帐就知道，乐观的条件基本不具备。 

占总体人口75%左右的群体收入增长缓慢，他们的支出能力也就必然增长缓慢。大的逻辑是：  ――随着大多数居民收入增长速度不断放慢，终究会有负增长的情况（2000年后城镇低收入群体已经表现。而且农民大群体的收入基本没有增长，其中一定有部分在下降）。而且只要不逆转，这个比例会越来越大。与此同时，少数群体收入暴增。 

――于是终究会出现多数群体对现代消费品和服务的需求占总需求的比重越来越微不足道。别看他们群体很大，但可能对制造业和现代服务的需求远远小于少数人。 

――少数人总是追逐最新需求，于是整个产业领域会逐步完全围绕少数人的需求投资新的产品和服务。大量传统产业逐步退出舞台，造成更多制造业人员失业，扩大贫困人口基数。 

2000年我国农民家庭平均每人现金支出2140.37元，其中生活费支出1284.74元。从消费性现金支出总量上看，城镇中等偏上以上，占人口仅14.5%的人群竟然比全国农民生活性消费支出的现金还多20.58%。到2003年仅城镇高收入人群（占人口8%左右）就花费等于全部农民的生活费现金支出。还有一点要注意，农民食品消费中许多是非工业品（464.26元,占36.14%），盖房子主要是那些主要用手工业产品原料和非产业化的服务（231.06元,占18%），因此农民对现代社会生产的消费品和提供的服务需求很低，大约人均不足800元。其中典型现代意义工业产品和服务的支出与城镇差距极大。2000年，农民用于看病、交通、教育、家用设备及服务、服装和其他服务等现代产业的现金总消费，恰好与全国城镇最高收入的（占总人口3.6%）一年支出的现金相等。 

现在就说说又过了3年的情况。到2003年。农村居民生活消费现金支出大约13833亿元。扣除收入最高的20%人的支出的5215亿，剩下8618亿就是剩下的6.2亿多一般农村居民支出的现金。人均1383元。由于其中食品、住房等消费（720元）中有不少不是现代产业的产品，假定其中50%是现代产业产品，则农民人均现金消费中大约1000亿是与现代产业有关，也就是总计6211亿。 

再说城市。城市居民消费假定都是现代产业产品和服务。城镇居民2003年总计支出了34336亿人民币。最高收入的40%，总计20950万人支出了其中的20589亿（其中最高10%支出7660亿，最高20%支出12700亿）。其余31425万人支出了13747亿。 

这样我们就可以看出来这个社会处于什么状态了。2003年城乡居民总计购买了大约48000亿的服务和产品。其中现代产品和服务大约43000亿。这些消费中，大约15370万富裕农民消费了其中的5215亿，最富裕的2亿城镇人消费了其中的20950亿。总计大约3.6亿富裕的人，占总人口26.7%的人消费了26160亿，占其中的60%。其中占总人口4%的城镇居民中最富裕的5000多万人，消费了7660亿，比将近一半人口的6.2亿中下等收入的农民的6211亿多出23%。低收入农民（7685万）年购买现代产品和服务大约140元，是富裕城镇人口（5237万）的百分之一！ 

仅仅3年，大量农民就对这个国家越来越不重要。他们越来越不影响现代产业的市场和投资。按照现在的速度，再有5、6年，占人口75%的群体消费现代产品和服务总量将不足25%，其余人25%的群体消费75%。 

这就是中国现代制造业和服务业发展的市场背景。内需不足将是个长期状态。即使短期发生些变化，但只要主体人群的收入没有明显快速增长，增长就必然要依靠出口，依靠逐步扩张海外市场。 

1998年以来经济增长动力的模式和极限》 

总结以上情况，1998年以来中国经济大致是这样运行的： 

――失地农民和下岗职工要生活，就可以忍受一般人以下的工资标准。于是连带更多的，现有进城务工农民，新就业城镇青年的的工资水平也不能提高甚至下降。从而形成了更大范围的低收入阶层。同时，少数富裕的人口可以获得非常便宜的服务。廉价的服务业使富裕阶层享受的服务甚至连西方发达国家中产阶级都很少享用。 

――于是，四分之三的人口的消费支出已经对现代制造业产品和现代服务业需求微不足道，整个国内制造业和服务业的国内市场实际只是中国四分之一的3亿多人口。国内市场严重萎缩。同时，由于四分之三人口收入增长极其缓慢，而四分之一人口的消费追求非常快，因此前者无法递进消费后者淘汰的产品和服务。造成产业、产品升级非常快，企业利润积累能力下降，退出企业增加，又加剧了低收入群体的增长。 

――低廉的劳动价格加大并且巩固了中国在劳动密集产业的出口竞争能力，使中国有不断扩大出口的能力。从而保持了经济总量的增长。同时，由于现在正是西方发达国家把很多重型产业转移国外的时期，中国也在这个过程中加大了资源消耗产业的比重。 

――少数高收入群体收入增长速度惊人，迅速达到西方中产阶级的消费能力水平。其中1.5亿人的消费能力，按照支出法计，再考虑他们的黑色、灰色收入以及中国廉价的服务业水平，完全达到西方中产阶级的水平。由于他们是现代产业的主要消费者，因此引导了中国产业向重型化发展，资源消耗量迅速增加。 

这种经济增长动力模型是有增长极限的。 

因为一个国家的出口额达到一定水平后，出口占世界出口比例的增长与贸易摩擦成正比关系。出口份额越大，摩擦系数越大。总会有一个摩擦系数无限大的点。也就是说，到了一定份额的时候，出口增长可能是零。 

随着中国出口连年增长，中国出口额占世界出口额的比重已经不是个小数字。到2004年，中国出口达到5300亿美元，增长20%。占世界出口总额的6.5%，排在美国和德国之后，排世界第三。中国出口增长速度比世界出口总额增长速度平均高大约15个百分点。按照这个轨迹，中国在2007年出口份额将超过德国和美国排世界第一。占世界出口总额的份额接近10%。而2010年，占世界出口份额将接近15%。 

除了早年大英帝国出口占世界出口比重达到30%以上。美国在二战结束后，世界制造业都一片凋零时期，创造过一国出口占世界总额的25%。日本在上世纪搞得都是日本货，贸易摩擦搞得美国恨不得再灭了日本，也不到15%。 

中国制造业并不是在所有方面都具备竞争优势。因此，中国出口额如果达到世界份额的15%时，基本可以看作是到了极限。（德国、美国目前都只有9%左右）。中国在份额6%时，西班牙工人还烧温州的鞋子，到了10%，恐怕就麻烦。7个西方发达国家蓝领总人数8000万，中国人能让他们都下岗？ 

同时，重型化和资源消耗迅速扩大也有极限。10亿发达国家人口已经消耗了世界60~80%的石油，煤炭，钢铁，化工产品，创造了世界80%的GDP。任何新现代化的国家，都要抢夺这些资源。但是随着这个国家占世界资源比重的增加，占有资源的难度也会增加。到了某个份额，也会出现极限。 

中国要让3亿多人挤进去，就让世界所有原材料价格上涨。2003年我国新增原油进口占世界新增产量的36%，2004年一季度上升到55%。这还是只是1200万人拥有私人汽车的情况。2003年，我们消耗了2.6亿吨、超过全世界消耗量1／4强的钢铁，消耗了15亿吨、占世界总消耗量30％的煤炭，消耗了8.2亿吨、超过世界消耗量1／2的水泥，消耗了占世界消耗量13％的电，我们还消耗了2.5亿吨原油。然而，我们的国内生产总值才仅仅接近于全世界GDP总和的1／30。中国确实在重型化过程中，硬是把西方人独占的资源挖走了很多。但是，再走下去，摩擦也会增大。因为资源也有极限。 

也就是说，中国如果按照1998年以来的增长动力模式实现持续发展，到2010年前后会遇见严重约束。一个是贸易摩擦力无限大，一个是资源争夺摩擦无限大。如果出口增长放慢，内需增长持续疲软，经济增长就会停滞。 

《解决公平问题是解决发展问题的条件》 

效率和公平一般是相悖的一对矛盾。重视效率，往往产生不公平。重视公平，往往效率下降。效率是公平的代价，公平也是效率的代价。代价太大了，矛盾就会绷紧，早晚要出事情。让效率付出太大的代价，周遍国家的高效率会反衬本国效率低下，造成本国老百姓不高兴。让公平付出太大的代价，老百姓直接就骂娘了。关键在调整两者之间关系。我们在改革的前10年，创造了既更加公平又有效率的奇迹。但是90年代以后，尤其这6、7年，基本是以牺牲公平取得的效率。 

且不说别的，为了保障中国经济持续增长，目前唯一可能做的就是把改革的重点放在增强公平程度上。 

意思也就是，必须使低收入阶层的收入迅速增加，扩大内需，降低GDP增长对出口的依赖程度。 

2003年，中国GDP的出口依存度达到了31%。而世界任何大国出口依存度都没有超过10%。美国、日本、德国、法国、英国等发达国家没有达到过。巴西、阿根廷、印度也没有达到过。因为大国都有一个庞大的国内市场。但中国这个世界人口第一大国，竟然看不出来有什么优势。 

贫道以为，中国共产党和政府要做三件事情。 

一、 首先，制止腐败，制止权利机构利用权利攫取利益是解决一切问题的前提。这个问题没有明显改善，不仅不可能解决贫富分化问题，也不能建立社会主义市场体系。  关于这个问题，党和政府通过建立很多机构，用了很多新制度进行了很多尝试。但是效果很小，腐败实际在发展。右派的意见是：只要实行西方民主制度就解决了。这个建议显然没有根据。因为无论拉美还是东欧前苏联都这样做了，却没有解决问题。最主要的是，中国不可能在几年内建立西方式的民主制度，而中国没有几年可以等待。右派是另有目的的。 

贫道的看法是，还要祭出社会主义方式的，中国共产党的看家法宝――搞一场“反腐败运动”。一场主要在共产党内部进行的，与整党运动相结合的运动。要搞得轰轰烈烈的，不要比三反运动小。一期大幅度消除目前腐败程度。在这个基础上， 

香港的廉政风暴，也是一场运动。也一样用了非常规的，非行政的，甚至违法违规手段。但是一次就治理住了猖狂的腐败。没有成功的廉政运动，香港不会成为什么四小龙。 

具体运动怎么发动，贫道就不建议了。因为中国共产党谙熟此道。贫道只觉得这场运动要针对这样几个问题：1、官吏贪污问题；2、政府和事业单位利用权利攫取利益问题；3、清除大量没有信仰，侵害老百姓利益的党员的组织问题；4、强化中央权利。 

二、 恢复中央和省一级农委；县财政全部由省统管；改革土地征用制度，农村集体土地在规划为城市用地后，土地出让金的分配中，农户与集体、政府的分配要按3，1，1分配；彻底清理现有开发区。未被征用土地全部按照新标准施行征地；在制订保留农民责任田政策条件下，取消城乡差别的户籍制度。 

建立一个能关心，关注，保障农民利益的党的机构是非常重要的。共产党自身没有这样一个机构，就不会有谁去关注农民问题。而恢复省财政统管县财政，是消除市带县体制侵害县经济的唯一手段。 

政府通过征用土地寻租，是圈地运动的原始动力。让农民在土地出让金中收益大头，政府就没有那么大劲头了。确定出具体比例，村集体官员，政府官员贪污条件就大大缩小。 

土地供给受限制，政府开发条件受限制，现有房地产泡末崩溃就延缓。  在保证农民土地条件下取消户籍差别制度，会形成大量农村居民定居城市。这对国民经济的意义贫道在以前的一个很长的帖子中论证过。这里就不再说了。 

三、 建立一个确定的，长期的转移支付渠道，让无能力享受现代产业创造力的群体享受到现代化的好处。  中央和省建立一定分配方式的转移基金。  资金来源于：1、实行高累进率的消费税，对高档住房，小汽车，其他高档产品，和高档服务场所等，征用消费税，收入全部进基金；2、建立以监管资产升值，监管利润分配的国有企业管理机制，恢复国营企业（包括银行、保险等一切赢利行业）的上缴利润制度。确定国营企业利润分配比例，上缴利润纳入基金。3、加征产业调整税，按照行业利润的高低累进征收，该项税全部归基金。基金按照某规定和渠道，把每年的基金收入分配给农村居民和城市失业群体。 

有人会认为这样不会有多少钱可以用来转移支付，或者会加大企业负担，严重影响效率。其实，如果计算一下，完全可以在对企业不十分严重情况下，建立一个很有影响力的基金。 

2003年，仅城镇收入最高的20%群体生活费支出就达到23785亿，假定这些人50%的支出属于高档消费，按照平均20%税率征收，有接近2400亿的收入。全国总计有3000亿收入是可能的。2003年国有工业企业赢利8333亿，如果加上交通通讯，金融等高利润行业，赢利总额不会低于12000亿。按20%上缴不算苛刻，也就有2400亿。2003年全国加工业产值14万亿，建筑业2.3万亿，加上金融、通讯等高利润行业，总计交易额在20万亿以上。如果平均增加一个0.5%的营业税性质税种，不算很大负担。却会有1000亿税收。 

也就是说2003年会有6000~7000亿的基金收入。补偿给当年收入在2000元以下的6.2亿农民和城镇最低收入5000多万居民，可达到人均1000元。也就是多数居民收入会增加一倍以上现金收入。对农民来讲，几乎是增加了几倍可用于生活性支出的现金。这无论对扩大内需，调整产业机构，增加企业产品生命周期，还是减少贫富差距都是良性作用。 

2004年，仅仅农民人均收入增长了300多元，国内批零贸易就创造了近年来少有的增长。因为收入越低，支出占收入比重越高。低收入群体的储蓄率惊人的低。让低收入群体平均增加1000元的收入，而且会随着经济增长持续增加。这样，中国经济增长动力模式就是良性的，是一个大国能够持续发展的。

