# 2005-01-02

## 1

评“朝鲜人干30年才能买一台34英寸纯平彩电” 

[数学]

这篇文章贴出了以后，似乎是在说朝鲜人生活困难。而生活困难的原因，当然还是在暗示计划经济不好。 

我也同意这个贴子写的都是事实。我就按这个事实来一个评价。 

首先我还是注意到吃，文中说朝鲜人每天能够得到700克的粮食，用中国的市制也就是一斤四两。我当兵的时候在海南岛，伙食可以认为是全国数一数二的差了，但是当兵的定量倒是全国最高的，每月四十五斤大米，朝鲜人的粮食定量显然和我当兵的时候差不多。而我退伍当工人的时候定量是每月三十八斤，不如北朝鲜现在。但当时我就饿不着。 

我的观点是，每天一斤四两粮食是肯定饿不着的，而且是一定吃不完的，就算是没有油水也吃不完。 

那么，这件事情就已经证明了，计划经济并不是在本质上就是要饿肚子的。在某一些时期饿了肚子，有多种原因，包括决策错误，但是计划经济本身在本质上并不一定就要饿肚子。 

文中说外国人在北朝鲜活动受限制，我认为是正确的，除非北朝鲜真的对美国消除戒心，否则的话，一个随时准备打仗的国家，决不能够象萨达姆那么蠢，让国际核查小组如入无人之境，或者由着美国用手机来策反伊军官。也正是因为如此，我以为美国要打北朝鲜可不那么容易。 

文中说北朝鲜投资环境不好，那也是当然，既然搞计划经济当然不能够由着资本家想怎样就怎样。 

但是，我是觉得有两点此文并没有注意到。 

一是北朝鲜的住房情况如何？教育情况如何？公费医疗情况如何？ 

我觉得人民最基本的开支，除了吃穿之外，住房，教育，公费医疗，这三大项应当是很重要的了。就说在美国留学后住在美国的人，这辈子也是要为买一套房子而奋斗，要分期付款。如果一旦失业，银行一来收房，全家人无家可归。有一个台湾人在美国就是这样和他太太和女儿全家自杀的。那个全家自杀的台湾人我相信家里一定有一台巨大的彩电。我是觉得住房，教育和医疗是更重要的东西，我不明白为什么这篇文章不介绍一下北朝鲜人这方面的情况？ 

我认为任何社会调查都不应当以偏概全，光看到人家买彩电困难，没有了解人家住房，教育，医疗的情况。在调查的时候尽量不偏不倚，即不要唱赞歌，也不要大肆污蔑，这才是理工科思维的态度。 

如果说人家要干30年才能够买一台34英寸纯平彩电，那么我们的民工干30年能不能买到自己的一套房子？能不能让子女有上大学的机会？甚至，能不能让自己的孩子顺顺当当地上小学，中学？就说在北京正在服务的保姆们，如果生了大病，有没有医院能够接纳她？ 

我现在住的这套房子是我在深圳自己买下的，也有34寸纯平彩电，还有三台空调让右派骂得厉害。但是我不是资产阶级吗？我不能够以我的标准来比照北朝鲜的标准。我觉得这篇文章可能主要是和演那些上层人物的。 

如果去中国的西部观察一个穷村子，那里的农民干30年能不能买一台34寸的纯平彩电？现在的下岗工人能不能买一台这样的彩电？还买不买房子了？ 

从理工科思维的角度看，要比较，就必须客观全面的比较，拿大陆的一些阔佬如我这样的人去比较也没有多大意思。 

比如说，也可以比较一下北朝鲜和越南。越南是随着中国改革开放后，立即宣布改革开放，因此中国搞联产承包责任制，越南也搞，而且，越南有一段时间几乎是允许嫖娼。现在一进越南境内，就有黄牛问“人民币？人民币？”越南可是市场经济。那么比较一下越南和北朝鲜人民的生活状况也是有好处的。比如说越南的一个穷人，想买一台34寸的纯平彩电要干多少年？或者，一个北朝鲜人愿意偷渡到越南去谋生？ 

还可以比较一下北朝鲜和印尼，菲律宾，泰国，印度的穷人。印度有三亿乞丐，如果能够要到一台34寸纯平彩电需要要饭多少年？ 

当然，还可以比较一下北朝鲜和巴西，北朝鲜和阿根廷什么的。也可以比较一下北朝鲜和非洲各国的情况。或者比较一下北朝鲜和美国治下的伊拉克？至少北朝鲜的人现在的生命安全情况要好一些，没有出现到处爆炸的情况。 

我曾经指出，南韩在经历了亚洲金融风暴之后，如果也受到全世界的经济封锁和围剿，甚至都不用围剿，只要国际货币基金组织不给它输血，都有可能彻底破产，整个国家的财产成了负数。相比之下，有可能比北朝鲜还差一些。我也不知道如果国际货币基金组织如果听由韩国的韩元下跌，有可能最后跌成废纸一堆，我们拿一元人民币能够去换上几百元韩币。我记得当时我的邻居们都说去韩国旅游，说是拿着人民币特别得意。 

其实，也不妨去俄罗斯或者乌克兰调查一下，这两个国家和北朝鲜相比，人民生活的情况如何？俄罗斯人现在想买彩电是不是很容易？ 

我并没有一个观点就是认为北朝鲜的计划经济就一定好。但是，有一个全面的比较和调查，将北朝鲜人的生活状况和全世界六十亿人的各个地方公平地比一比，看能够排在多少位，也是好的，不应当以偏概全，那就脱离了科学的精神了。 




