# 2005-02-20

## 1: 20050220-000940

中国不需要创新科学家，只需要填补空白的科学家 

[数学]

本贴子指出，中国现在的情况，其实是不需要创新科学家的，只需要一种特殊的科学家，就是专门干填补空白的事情的科学家或者工程师。 

当然，本贴子说的不需要科学家，并不是说，见到科学家都给他杀了。而是说，科学家对于中国来说，其实可有可无，有他也行无他也可。我指的是处于人类科学研究的前沿，进行创新式的研究的科学家，对中国来说，其实并不重要，国家不必把重点放在这里，再有很长时间没有诺贝尔奖获得者也没有关系。当然，如果真的有了这种创新的科学家，当然也好，但是没有也没有关系，国家无须重点扶植这个。 

国家真正需要重点扶植的，是填补空白的科学家，是要建立起一支强大的填补空白的科学技术研究的队伍。 

这是因为，我们是发展中国家，我们正处于追赶态，而追赶的过程中，首先要做的事情，就是填补空白，而不是创新。填补空白对于中国早日成为世界强国有大作用，而创新反而倒不那么重要。 

什么叫填补空白？就是别人走过的路我们也走一遍，别人研究过的试验我们再做一遍，别人能够造的东西我们再造一遍。空白，就是我们现在不会做的试验，我们现在不会造的东西。填补空白，就是学会原来不会做的试验，学会制造原来不会制造的东西。 

国家的发展战略中，鼓励创新是错误的，而鼓励填补空白才是正确的。而这些年的确国家就是在鼓励创新，不鼓励填补空白，造成我国科研体制的重创。 

比如说，国家对于博士论文的要求，就是有创造性的见解，这本身就是在鼓励创新。但我反对这一点。我主张，一个博士，能够填补空白，原来国内不会做的试验，国外会做，但是这个博士研究了一下，自己也能够再做一遍，虽然没有任何创新，却值得给他一个博士学位，他对中华民族的追赶做出了贡献。 

因此，填补空白，就是说，原来我们不会制造航母，那么就研究制造一个，原来不会制造隐性战机，就想办法制造一个，原来不会制造相控阵雷达，就想办法制造一个。原来不懂载人航天，就想办法掌握载人航天的技术。 

建国以来，在发展核弹导弹卫星中建立了功勋的科学家，统统都是填补空白科学家，都为中华民族的复兴，做出了不可磨灭的贡献。 

如果鼓励创新，而不是鼓励填补空白，会导致什么结果呢？首先，创新有可能需要先进的研究基础，可是最先进的研究基础在国外，国内不具备试验的条件，就干脆做不成，做不成就只好在理论上瞎吹。如果理论上有了突破呢？就要指导实践，而这个实践只能在国外做，因此就是给国外的科学研究做嫁衣裳，是帮着美国强大。 

比如说，如果我是计算机软件操作系统专业的，则我第一件要做的事情，就是仿制，仿制微软的操作系统，学会编写微软等公司的操作系统。如果我不把精力放在仿制上，而是在微软的操作系统上进行创新性的研究。那么，这个研究成果，只能被微软所利用，我国利用不成，因为我国连基础的操作系统还不会编写。 

为了保证今后的战略在多少年内以填补空白为主攻方向，我国的科研期刊就不应当鼓励创新型的论文，有那样的论文你投国外去好了。国内的科研期刊，应当鼓励填补空白的科研论文，就是说，国外的科学研究的试验，原来不能够做的，现在能够做了，就可以发表一篇论文讲讲是怎样做的，这样的论文就很好。 

国家科学技术发展委员会应当有成立一个填补空白委员会，而且资金和力量都非常强大，应当进行“我国还有哪些空白没有填补”的调查，建立“尚存空白数据库”，向全社会招标，向科研机关下达填补空白的科研任务，而不是由科研机关自作主张地乱提一些莫名其妙的课题。 

党中央提出科教兴国，也就是科学和教育兴国。但是我认为，这个提法要更明确，因此，就是填补空白兴国，实践出真知兴国。否则的话，虽然好象是一大堆科研人员在搞研究，或者是假成果，或者是给他人做嫁衣裳，虽然好象有许多学生在学习，但脱离实际的学习培养出一群笨蛋。

## 2: 20050220-060143

从我昨天看的一个美国片谈美国人心目中对中国的妖魔化 

[数学]  2005-02-20 

我在昨天打开电视，偶然又看到了一个美国片，这个电视台的名字大约是叫sinmax吧，成天就放美国片。这个电视台现在在中国的数字电视网中是合法存在的，我已经是第二次看到这个片子了。但是，我两次都是从半中腰开始看的，所以到现在也不知道叫什么名字。而且我的记忆力很差，因此看完后不记得片中各主人公的名字了，因此，下面我在叙述我看到的故事的时候，就只好用A，B，C这样的字母来代表各个角色了。 

这个电影主题是大骂美国中央情报局的，但是，在这种骂法中，绝对是存在着两类不同性质的矛盾的。就是说，中央情报局虽然是大骂的对象，但仍然给观众的印象是“自己人”，而中央情报局与之作战的对象，则绝对是黑暗，属于完全的敌我矛盾的描述办法。 

影片中说中情局有一个官员A，曾经发展了一个特务B，这个特务B经过训练之后功勋卓著，立下了汗马功劳。但是中情局有一个原则，就是国家利益重于一切，因此，在需要的时候，任何特务都是可以牺牲掉的。影片是在抨击这个原则，大约是在宣传爱才是第一位的吧，人性才是第一位的吧。但是，影片在宣传中情局缺乏人性的时候，对于中情局与之“作战”的对象，采取了完全彻底的妖魔化的态度。 

那么，讲的是这个中情局的特务B，因为伟大的爱情，是因为有一个充满人类之爱，誓与人类的敌人斗争到底的，充满正义感的狂热组织的斗士，一位女士，我叫她C吧，特务B与斗士C建立了美好的爱情。 

那么，中情局的官员A，不喜欢这种爱情发生，因为它会妨碍特务B的工作，因此进行了干涉，干涉的办法，就是说和中国政府进行交易，向中国政府出卖C以换取另一位被中国政府抓住的情报官员。请注意影片说的是中国的九十年代末，因为手机已经普遍使用了嘛。这样中共的特务就把C给抓住了。当然，中共在影片里是被彻底妖魔化的，因此必然是严刑拷打。 

而特务B出于美好的爱情，就只身前往中国，搭救斗士C，结果也被中共一方抓住了，而且也是严刑拷打，而且，很快就会被处决。 

而那个中情局官员A，这个时候要退休了，但是与特务B共事多年，也还是有感情的，因此在退休之际，良心发现，做了一个行动，就是要把B和C从死亡中救出来，也就是从“中共的魔爪”中救出来。 

救的过程，则是首先探知B和C被中共关在苏州某监狱中，然后收买苏州市电厂的厂长停电十五分钟，然后美国海军在台湾澎湖列岛附近的一个海军基地的特种部队，乘几架直升机出发，乘监狱停电之机，占领监狱，进行枪战，然后从监狱中把B和C救出来。 

当然，影片的最后是B和C在两架直升机中，是被打成遍体鳞伤奄奄一息的一样子，相互望着，发出会心的微笑，影片中伟大的爱情终于获得成功，影片以“好人胜利”而告终。 

现在要说说这部影片妖魔化的效果。在我这个大陆人看这部影片，会觉得极为荒唐，认为电影导演对电影胡编乱造到了可笑的程度。可能美国中情局的官员看了这部片子也会有这种看法。我就不相信美国中情局会动用海军到中国苏州的一个监狱去执行作战任务把特务救出来，这与常理不合，这样的行动也不可能成功。但是，影片中把一个国家的海军赤裸裸地对另一个主权国家中国进行武装侵略描述成正义行动，向观众们灌输这样的行为是“好的”，这样的影片居然在大陆是合法的电影，也是让人感到不可思议的。也许大陆的共产党认为这可以当作反面教材吧。 

但是我认为，处在中国大陆以外的所有观众，包括美国的普通人民，包括香港和台湾等地的反共华人，这些人看了这样的电影，是会相信的，尤其是会相信其中对中共的妖魔化描述。比如说，被中共抓住之后会被打得遍体鳞伤啊，奄奄一息啊，肯定会活不成啊。也会培养出这样的观念，就是对于中共统治的所谓“黑暗大陆”，即使有时候动用海军进行侵略，也有可能是正义的行为。美国的好莱坞电影就是这样培养出美国的新的反共一代的，包括中国大陆以外的反共华人的新一代。 

因此就存在一个问题，就是在中国大陆这边的中国人民，和美国阵营中的反共人士，在论坛上讨论问题的时候，现在谁掌握的真实情况更多一些，谁更存在着一系列的偏见，这些偏见有可能在现实中根本就是错误的，不真实的？我们在认识真理之前要先认识真实。如果说，有一方有更多的偏见，更多的妖魔化，则媒体在这其中起到什么作用？这一方的所谓新闻自由有没有可能是假的，是谎言和偏见及妖魔化占了上见的？ 

那么，来论坛上的网友中间，是不是真的存在有网友，是按照我说的这部美国影片那样看待大陆的？心中是对大陆有一个非常妖魔化的脱离实际的看法的？我认为是有的。 

因为我和一些网友的争论中，感觉到了这一点。比如说，当他们知道我是大陆的，就会产生一个必然的推论，我要么是中共特务，要么是处于黑暗专制的统治下面，是不敢批评政府的。或者还有这样一种手法，会让我感到好笑的是。他们觉得需要除掉我这么个人，怎么办呢？利用类似反间计的办法，就是从我的言行中找到所谓反对共产党反对社会主义的证据，用这种办法向中共“揭露”我。他们以为这样一来，我就会被捕，就会遭到严刑拷打，被处死，等等。当他们看到我仍然在这论坛上胡说八道，怎么没有消失，反而还会感到奇怪，怎么中共没有逮捕他？当然，如果他们进一步的思考，会认为我在论坛上的活动可能是中共的一个“更大的阴谋”。 

这种偏见和妖魔化，导致了对于大陆的我对于一些司空见惯，并不奇怪的事情，在他们看来都成了巨大的新闻。 

比如说，温总理访问了一户农民家。则他们一定会推论这是安排好的，不是随机抽样的。而当这户农民熊德明见到总理提出自己被拖欠工资的事情。这在我看来是十分正常的。如果我有什么个人利益的损失，我又有机会见到任何上级，包括总理，或者市长，或者我的头，我都会提出的。毛泽东时代的李庆霖也是认为写信就个人利益向毛泽东抱怨是理所当然之事。 

可是这居然在海外的一些右派心中产生了震撼性的效果。为什么？因为他们心目中，中共的所谓“残暴统治”之下，小民是不敢向当头的提个人利益的意见的，这就是上面的好莱坞影片长期宣传的效果。 

因此，当他们看到熊德明向总理抱怨工资被拖欠一事，居然没有被总理下令给我拉出去枪毙，会象见到太阳从西边出来一样的奇怪。而奇怪之后就开始感动，感动总理居然没有枪毙熊德明，居然还给她解决了这个问题。因为在他们的心目中，中国根本就不是一个民主国家，他们以为总理是有这种乱枪毙人乱逮捕人的权力的。正因为他们以为总理有这种其实并没有的毙人捕人的权力却没有这样做，他们才会很受感动。 

然后他们又认为熊德明是大英雄，为什么呢？也是因为他们心目中的偏见，以为熊德明这么抱怨个人利益，是冒着生命危险的。 

这些人怀着天真美好的愿望，以为自己是正义之士，来到论坛上要做和演的工作，可是对大陆整个一个情况不了解，不明白，对大陆的整个感觉或者看法都是错误的，是建立在好莱坞影片的长期妖魔化宣传的基础上的，又怎么可能说服大陆人民什么事情呢？

## 3: 20050220-113059

关于和谐社会的一些研究课题 

[数学] 2005-2-20

由于最近媒体都开展宣传要在中国打造一个和谐社会的问题，本人还是从理工科思维的角度出发，认为，提出任何一个概念，就有一系列相关的课题。这些课题不应当是从道德出发的，而应当是从理工科思维的角度出发的，从人类社会是一个自然的历史过程出发的。 

课题1，什么是和谐社会，什么是不和谐社会？ 

提出一个概念，就必须清楚地定义这个概念，否则的话，大家围绕着一个不清楚的概念，你怎么解释都可以的概念，结果等于什么都没有说。 

这里的困难，并不在于定义和谐社会，而在于定义不和谐的社会是什么？ 

比如说，一个社会存在着犯罪现象，有可能同时还是和谐的么？如果说一个社会只有消灭了犯罪，监狱里面是没有犯人的，就是和谐社会，那么我敢说和谐社会从来就没有存在过。那么，是不是可以定义，只有当犯罪率低到某一个百分比，就可以被称作和谐社会了呢？这也要给出定义才行。 

再比如说，一个社会存在着阶级，存在着很穷的人和很富的人，有可能同时还是和谐的？那么，穷人阶级和富人阶级的关系是怎样的？ 

一个和谐的社会，也是需要生产的，这个社会生产的产品，是完全自给自足的呢？还是大部分出口和其它国家交换的？交换来的是不是其它国家的近似等值的财富？或者只是一些被称作“钱”的印刷品？ 

还有，现在的地球上，哪些国家和地区已经可以被称作是和谐社会？美国社会算不算和谐社会？西欧社会算不算和谐社会？俄罗斯呢？瑞典呢？芬兰呢？伊拉克呢？海地呢？非洲各国呢？沙特呢？ 

再比如说，和谐社会是不是民主社会？或者说一个社会要和谐必然是民主的？或者说民主的社会比不民主的社会更和谐？伊拉克和阿富汗及车臣的人民是不是比现在的中国更民主？因此而更和谐？相比之下沙特，科威特，约旦这样的王国更不和谐？一个沙特的公民现在不如一个伊拉克的公民更有自由解放的感觉？ 

还有，中国社会现在是不是和谐社会？如果说现在不是，究竟在什么地方不合要求？如果说现在就是，那还追求什么和谐社会？干脆就认为中国社会现在就是和谐社会好了，既然如此，也没有什么可追求的了。 

课题2，和谐社会是可实现的吗？ 

这个课题也很关键，因为，如果提出一个不可实现的却很好听的概念，有可能和人类历史上的一些社会学家一样，满怀美好的愿望，比如说在马克思主义的早期，欧洲产生的空想社会主义，制造一些乌托邦。 

马克思主义在提出共产主义一定会实现的观点时，可不是站在一个空想的立场上，而是在考虑到人类社会是一个自然的历史过程，一个物质运动的过程，这个过程在生产力发展到一定阶段，会导致生产关系的变化，而作为生产力和生产关系的生产系统，作为经济基础，会导致上层建筑的一系列变化，这些变化必然地导致革命，阶级斗争必然导致无产阶级专政，然后进入无阶级社会，这样一系列的推理构成的。 

马克思主义当然也有可能有错，它的结论有可能不正确，无阶级社会有可能永远不可能实现，但是，我必须看到对马克思主义的理论的严肃的，学术上的批判，能够有一个学术上的论证，即资本主义的生产关系必然能够长久存在，我才会认为马克思主义的基础理论不对。 

因此又要考虑到这样的课题，在一个资本主义的生产关系能够合法存在的社会中，和谐社会有没有可能长久存在？存在的科学理论依据是什么？ 

这里面，光有美好愿望是不行的。比如，一个物理学家想要有一个美好的愿望，制造一台制冷的机器，不需要有一根管子通往室外就能够制冷，则违反热力学第二定律，是必然要失败的。 

在宇宙中的各类物质运动形式中，人类社会的运动形式是最高级的，也是最复杂的，现在未解的问题或者课题也是最多的，有许多问题我们到现在只能够说“不知道”，只能够通过实践来进一步认识。 

相对而言，人与自然的关系还浅一些，比如地球的地质运动规律，应当是比人类社会的运动规律更为简单一些的。但是对于地质运动规律，同样现在有许多未解的课题。 

比如说，地球上的人类，和地球是不是能够和谐的？我看不能。至少在现在，我们知道，如果不用不可再生性能源，中国的这块土地上似乎最多只能够养活约六亿多人。缺少不可再生性能源是三年饥荒的最基本的原理。而1959年发现大庆油田，到1962年石油生产形成规模，使中国在不可再生性能源的支撑下告别了饥荒，即使到文革十年动乱，也没有饥荒发生。 

在这种情况下，现在我国十三亿人民，要活人就必然要依靠不可再生性能源，而希望生活变得更富裕更好，就需要更多的不可再生性能源，需要往大气层排放更多的二氧化碳，需要往大海里排放更多的污水，我国的人民必然追求更多的小汽车，在这种情况下，想要和大自然和谐是不可能的事情。所有的环保措施，只不过是把这种污染的速度控制在一定的范围内，或者“眼不见为净”，把污染物排入深海或者超高空。 

而地球的不可再生性能源，既然是不可再生，则必然是有限的，必然是总有一天会用完的。既然如此，则在不可再生性能源的支撑下，打造的和谐社会，也必然只是暂时的，灾变无非是来得早一些或者晚一些而已。 

美好愿望往往与现实背道而驰。比如说，印度洋沿岸地区的人们，是有一个大海总是平静的美丽的，希望大海永远和谐，但是大海啸还是会发生的，而且出乎许多专家的预料。 

在社会科学方面也是这样，我想在亚洲金融危机之前，许多亚洲国家也是满怀着维护一个“和谐社会”的美好愿望的，但是一大堆从哈佛等名校毕业的所谓经济学家，在金融危机之前，就没有一个人能够警惕，能够注意，能够预测出金融危机，统统是饭桶。不信么？也许有的经济学家认为，自己预测到了，政府不听。但是，如果真的是怀才不遇政府不听，你事先能够知道股市和汇市的变化，能够预测，你自己就能够先发一笔巨大的财作为一个榜样，我敢说你能够成为亚洲首富，然后你把挣来的钱还给国家，还给人民，拯救人民于水火之中，不行么？事先知道价格变化还不能够发财，除非是傻子。 

在地球上，总有地方有地震，有火山爆发，有海啸，还有各种自然灾害。而人类社会也是这样，自从二战以来，整个地球就没有安宁过。虽然存在着一些看似安宁的角落，但是，这些个安宁的地方，它们的安宁，是不是以其它地方的不安宁为前提呢？是不是象马克思主义所说的，“转移国内矛盾”呢？比如说，温州鞋商的兴高采烈，则建立在西班牙工人要烧鞋的基础上呢？ 

我以为，世界上许多不安宁的地区，往往是和能源有关系的，甚至可以说什么地方有能源，什么地方就有不安宁。 

一说到和谐社会，就想到了毛泽东这个人。这个人在长期的宣传中，被宣传成很好斗的，“八亿人民，不斗行吗？”这句话长期被各个文学家作为讽刺的对象。但是，我也可以为这句话作出科学的诠释啊，我也可以认为这是自然运动规律中，一个多少亿人民的国家，必然会发生阶级斗争的客观描述啊。比如说，一个地震学家预测出海啸的不可避免，地震的不可避免，且给出一个大致的频度，约七八年会有一次大的地震，你不能够批评说这个地震学家盼望地震，尽说不吉利的话啊！ 

我们知道与毛泽东同时代的苏联的赫鲁晓夫就满怀美好愿望，他就主张“全民党”“全民国家”，希望整个苏联你好我好大家都好。我敢说如果任何一个人能够乘时光列车回到前苏联去参观，不是深入调查，而是象游客一样的参观，都有可能会以为自己遇到了一个好社会的。正如许多人去美国去西欧参观，会感慨万分，但是有可能并没有融入当地的社会中，因此并不了解为什么瑞典会经常出现政治谋杀案件，不了解已经获得了“自由民主”的美国军人为什么那么爱虐俘，为什么美国的学校会有校园枪杀案，等等。 

毛泽东预测阶级敌人每隔七八年跳出来向党进攻一次。这个预测对不对呢？是毛泽东喜欢这样吗？ 

我们知道1989年的政治风波，也知道1998年的XX功风潮，这些都算不算阶级敌人每隔七八年跳出来一次呢？我们要不要对这些现象保持警惕呢？ 

我就不信，邓小平就那么喜欢一群知识分子跑到天安门广场闹事，江泽民就那么喜欢几千XX功信徒中南海闹事。这不是喜欢不喜欢的问题，是树欲静而风不止的问题，是邓小平说的“大气候小气候”的问题。既然如此，我们为什么要认为毛泽东的阶级斗争理论，四个存在的理论不正确呢？ 

所有这些，我都没有答案，但是，我认为，作为一个中央党校的校长，真的希望对人类的社会科学有所建树，就必须多用理工科思维，首先还是要强调多实践，多调查研究，不要轻易下结论，不要闭门造车地发明一些好听的说法，就以为是对社会科学有了重大的贡献。最好还是要先解决一些实际的问题，如农民的问题，如工人的问题。解决实际问题比玩弄文字游戏要好。 

任何的理论都是在人类实践中产生的，并不是文字游戏。我不希望马克思主义的理论宝库中，后来被人们添加进许多不伦不类莫名其妙的和整个理论体系不相称的文字游戏。

## 4: 20050220-152040

解决煤矿灾难频频的长远技术应当是营造一个煤矿的大锅饭 

[数学]

其实，在市场经济的条件下，大家应当对我国煤矿的灾难感到习以为常了。我反正已经习以为常了，明年，后年，大后年，都会发生严重矿难的，死人的事情是经常发生的。我这个人搞理工科思维，因此对于死亡的事情并不大在乎，因为人反正都是要死的嘛，不是这样死就是那样死。除非发现了长生不老的技术，否则的话，反正人总是要死的，早死晚死都是个死，正常死非正常死都是个死，也不必过于在意，希望大家对于死亡冷漠一些。还有人建议要为死难矿工降半旗，我看没有什么必要，还不如别折腾。 

有一种观点，就是一看到矿难，就大骂官僚啊，什么企业的头儿为了利润草菅人命啊。其实我认为，那些死了的矿工，在相当程度上是“自愿”去冒风险的，甚至有可能整个矿联合起来，从工人到领导一起齐心协力地骗上级都有可能。你不相信这种情况？那你是太嫩。中国有的是这种情况，就是一个企业，或者一个单位，上上下下齐心协力地骗上级。 

从发生矿难的所有事故看，都是进行了违规操作，都是违反了一些安全的原则。那么，为什么会违反呢？是为的利润，或者利益，是把矿的利润和全体员工的收入挂了勾。是这样一种收入与利润挂勾的管理办法造成了矿难频频。 

而概率论的原理在其中是起作用的。下面介绍概率论在其中起作用的原理。 

大家知道，在交通规则中，是禁止喝酒开车的，这个法律是存在的。但是，就我认识的人中间，我就经常看到有人喝酒还开车。但是我认识的这些人，喝酒开车还就没有出过事。 

其实，喝酒开车，也并不一定非要出事的，大多数情况也是不会出事的。喝酒开车，只不过把事故发生的概率提高了，比如说，从十万分之一，提高到一万分之一。那么一个人会想，我喝酒开车，出事的可能性为一万分之一，实在太小了，我就不相信我这么倒霉。而且，事实上他倒霉的概率也的确就这么小，就万分之一。但是就整个社会的管理来看，每一万个喝酒开车的人就有一个出事，每十万个不喝酒开车的人也会出事。那么，出事的人中，就发现喝酒开车的人占的比例非常大了。 

其实，矿难也是这个原理。我国的煤炭产量居世界首位，我国的电力主要来源是煤炭，因此，全国到处都是煤矿。在这种情况下，如果违反安全条例下井采煤，无非也就是把事故率从十万分之一提高到了万分之一而已。别看一下子死二百多人，和整个煤炭产业的总员工相比，还是极少数。 

因此一个煤矿工人，如果让他自己选择，两种选择，一种是不下井，每月挣五百元钱。如果你下井，而且违规操作，死亡的概率是万分之一，比一般工种高，但是收入为每月五千元，作为这个工人自己自愿的决策，他有可能会冒着万分之一的死亡率下井干活，万分之一嘛，对他本人来讲概率就是少的，他会想，我也许不会那么倒霉吧。但是全国而言，万分之一的概率，就足以使得矿难频频了。 

那么，解决的办法是什么呢？我的主张，就是营造一个煤矿业的大锅饭，是的，社会主义大锅饭。在煤炭业按造计划经济时代的办法来，或者说，从事煤炭行业的人，成了一种贵族式的阶层，拿着稳定的收入，这个收入和煤矿的利润没有关系，即使煤矿赔本，工人的收入不变，下井还是不下井，收入也基本上不变。 

那么，我是不是主张“干好干坏一个样”呢？不是，我不主张干好干坏一个样。实际上，毛泽东时代也不是干好干坏一个样，干得好可以入党提干当先进，干得不好就不能入党提干当先进，怎么能够说是干好干坏一个样呢？ 

但是我主张任何人的收入，“利好利坏一个样”，也就是说，我主张干好干坏不一样，但是利好利坏一个样。 

举例说明。假设一个煤矿的煤炭质量不怎么样，开采环境危险，因此开采的成本比较高，所以利润很低，而另一个煤矿的煤炭质量好，开采的成本低，利润高。但是我主张，如果这两个煤矿有两个矿工，都是积极努力工作的，则他们的收入都应当是一样的，即和利润脱勾。而如果这两个煤矿另有两个矿工，是不积极工作的，则他们的收入，是要比积极工作的矿工低的。而积极工作与否，也不与他们是否多采煤挂勾，而是和他们对于岗位的态度和责任有关系。一个积极工作的安全员，一有风险就禁止工人下矿，他应当为他的工作负责任的精神拿到更多的收入，虽然他这么做减少了采矿的利润。 

也就是说，营造一个煤矿业的社会主义大锅饭，在这个集体中，干好干坏不一样，但利好利坏一个样，干好干坏与利润脱勾，是降低事故的要点。其实，鞭炮业也是这个原理。 

比如我国的原子弹制造业，因为与利润无关，所以至今也没有发现有某一颗核弹误爆了的事故。但是我国的核弹不管用吗？当然是管用的，扔到美国头上保准管用。 

当然，营造大锅饭的后果是劳力成本会上升，这没有关系嘛，就算效率降低到原来的一半，无非是多招收一倍的煤矿工人，我国这么多人，十三亿，哪里在乎某一高危行业效率低一些啊。其它的不危险的行业还是可以照样市场经济自由竞争嘛。

## 5: 20050220-162753

回“黄色的面孔有红色的污泥”网友 

[数学]

看到今天“黄色的面孔有红色的污泥”向我介绍的统计学知识，觉得很好，但是，我觉得他并没有看到我更早贴的有关两千年人口变化图的贴子，我本来是不喜欢贴旧贴的，许多在计算机上的旧贴也都是删掉的，但是今天才发现，原来深入讨论区已经把去年11月16日以前的贴子统统删光了。而碰巧我的计算机上还并没有把我的原稿删除，我的这个原稿，因为有太多的数字，相信一般的网友不喜欢看，但是“黄色”网友如此精通统计学，不妨把这个贴子再贴在这里给你看一下，分析得有道理吗？ 

再次详解中国两千年人口变化图 

我注意到一些网友，如灭火队员，读书狼等，对我贴出的中国两千年人口变化图，仍然有一些疑问，因此本贴专门来解决这个问题。我打算比较详细地回答这些疑问。 

本来，我在以前，去年的贴子中，在和生动有趣和雪琴人的争论中，已经谈过了这些问题，但是，现在那些贴子既然不见了，我不妨这次再写这个贴子来再次详述我的观点。 

还是首先把中国两千年人口变化图贴在这里： 

这张图的横坐标代表年份，是从公元零年开始的，当然，我采取的数据，是网上查到的，最早的一个数据，是公元2年，当时的中国人口为六千三百万人。 

因为在短短的十厘米的长度上画下两千年，因此每厘米的长度代表二百年，因此中华人民共和国的成立，五十年的长度只有半厘米。可以注意到中华人民共和国从1949年成立之后，人口是暴增的，这种暴增，是过去两千年从来没有过的。它代表了什么呢？代表了自从中华人民共和国成立之后，人民的生存条件有了一个突然性的改善。 

下面我算得仔细一些，在算的过程中，也希望诸位网友拿起计算器一起算。 

1949年的中国人口是5亿5千万，或者说是5.5亿，而到了1959年，是6.7亿，那么，怎样算出建国头十年的平均人口年增长率呢？就是用1959年的6.7亿，除以1949年的5.5亿，得到的数为1.218，即十年人口增长了1.218倍，那么，平均每年增长多少怎么算呢？是将1.218倍，开10次方，得数1.02即年增长率为百分之二，这里百分之二是这样算出来的，就是1.02减去基数1，就得0.02即百分之二。 

那么，我们知道公元2年中国的人口是0.63个亿，如果从公元2年，中国的人口就以年增百分之二增长，到了二千年以后，人口数应当是多少呢？就是0.63亿这个数字，乘上1.02的2000次方，可以算出一个数字是  100,000,000,000,000,000个亿！地球早就要爆炸了。 

那么，还是从公元二年的0.63个亿起算，增长到什么时候能够增长到中华人民共和国的1959年的数字，6.7亿呢？用6.7除以0.63得10.6倍，如果以年增百分之二的速度增长，要增长多少年可以增长到6.7亿的人口呢？也就是说，1.02的多少次方，正好等于10.6倍呢？先算出10.6的对数为2.364我这里用的是自然对数，当然也可以用常用对数最后结果是一样的。再算出1.02的对数为0.0198，然后用2.364除以0.0198得119年，就算120年吧。也就是说，如果按年增百分之二的增长率，则增长120年，将增长1.02的120次方是10.7倍，当然就能够把0.63亿的人口增长到6.7亿了。 

从图中还可以看出，在清朝年间，人口的增长速度还算是比较快的。因此也要算一算，比较一下。清朝是从1644年开始，那时候的人口为0.7个亿，而清朝结束的时候，是1911年，人口为4.4亿，在267年中增长了4.4除以0.7等于6.3倍，年均增长率是多少呢？就是6.3倍开上267次方，为1.007，即年均增长为百分之零点七，要比中华人民共和国成立的前十年的百分之二要小得多了。 

那么，如果清朝在一开始就象中华人民共和国成立的头十年一样，以年增百分之二的速度增长，到1911年应当是一个什么样的数字呢？那就是0.7个亿要乘上1.02的267次方那么多倍，即197倍，即达到一百三十八亿的人口！ 

现在来算民国期间，人口增长的情况。民国期间，人口从1911年的4.4个亿增长到1949年的5.4个亿，增长了1.23倍，这是经过了38年的增长。年均增长是多少呢？是1.23倍开38次方，为1.005，即年均增长率为百分之零点五，还不如大清朝的百分之零点七呢。 

或者反过来说，如果民国一开始后的38年中，人口增长率居然达到中华人民共和国成立后的十年的增长率，百分之二，增长到1949年应当有多少人口呢？是4.4亿乘上1.02的38次方，为9.3亿人！但历史上只记载着1949年为5.4亿人。 

也就是说，直到中华人民共和国成立之前，中国从来就没有过人口增长率为年增百分之二的经历，最好的情况是大清朝，也是年增百分之零点七，而到了民国时代更降为年增百分之零点五。 

我们知道在建国之前的两千多年，和建国后的头十年，都没有过大规模的计划生育工作，而人口的基因的变化是缓慢的，是以百万年为单位的，因此无可能几亿人口基因突然变异导致了特别能生育。那么，在建国前的两千年，是什么限制了中国的人口增长从来就没有到达过百分之二呢？ 

原因在于“自然的限制”，我这里说的自然的限制，即冻死，饿死，病死，被野兽袭击咬死，战乱而死，打死，等等死亡。 

此外，从1960年的山东省即墨县的县志，我注意到那个只有几十万人口的小县，居然有九万育龄妇女，在三年自然灾害中闭经！也就是说，有一种自然的限制，就是当妇女特别饥饿，营养特别不良的时候，会自动地计划生育，会自动地闭经！那么，如果不是饥荒，这九万妇女中，会有多少生育呢？不妨假设有一万妇女会生一个孩子吧，最多可能有九万个妇女会生下一个孩子，但我们不妨假设一万来计算。或者反过来说，如果不是饥荒，即墨县原本会多生出一万个孩子的。或者再反过来说，就是说因为饥荒，即墨县少生了一万个孩子。 

那么我们知道全国总共有二千个县。当时国家实行严格的粮食配给制，因此其它的县决无可能比即墨县要好，那么，由此得出推论，二千个县总共少生了多少孩子呢？少生了二千万个孩子。孩子少生了，老人却老死了，在那种情况下，人口的统计就会少了二千万个人。而西方的一些统计学家注意到了这个人口统计的缺失，再勾结国内的一些个所谓的教授，就得出了有二千万人非正常死亡的结论，更被海外民运描述为毛泽东杀了二千万人，成了超级屠夫。 

现在来回答右派们经常会问的问题。 

那就是，在中华人民共和国成立之后，人口暴增的同时期，世界人口也在暴增，也在迅速增长，也达到历史上从未有过的高度，这也是事实。右派无非是要问我这个问题嘛。我不否认啊！但是，右派问这个问题是什么意思呢？无非是说，中华人民共和国的人口暴增，其实也没有什么了不起的，因为世界的人口在同一时期也在暴增嘛。下面我就来详述这个问题，诸位右派听好了，别说我没有回答。 

世界上任何一个国家在进入现代化的进程时，都将有一个人口暴增的过程。或者反过来说，观察任何一个国家的人口增长曲线，找到那个国家的人口暴增点，就能够知道那个国家是从什么时候开始启动现代化进程的。也就是说，任何国家，都存在着一个时间上的，现代化的启动点。 

对于中国而言，观察中国的两千年人口增长图，发现中国的现代化的启动点是在中华人民共和国的成立，即从1949年开始。从那一年开始人口暴增。 

那么，中国的现代化启动，和其它国家相比，是早了呢还是晚了呢？结论也是清楚的，是晚了，是晚得太厉害了。法国革命是1793年，日本的明治维新也比中国早得多。因此，相比较而言，倒是毛泽东这个大救星出现得太晚了点，以至于我们要赶上去，要花费更长的时间。太晚了并不是毛泽东的责任，毛泽东接手的中国，是一穷二白，是百分之八十以上的人不识字，而在同一时期，日本已经普及了初等教育，已经能够制造航空母舰。 

因此，在中华人民共和国的人口暴增的过程中，世界的其它地区也有人口暴增。在发达国家，是二战以后的战乱平息导致了人口暴增，而对于发展中国家，也因为或慢或快地进入现代化而导致人口暴增。 

在世界各国进入现代化的过程中，每一个国家，都有它们的关键人物，领袖人物，或者说，都有他们的“毛泽东”，都有他们的“大救星”，在它们的那个国家的现代化进程中起了关键性的作用。但是，在中国，则是毛泽东起了关键作用，这一点从中国两千年人口增长图中看，难道不清楚吗？ 

此外，进入现代化的进程，也有一个难度的问题，各国的地理位置，客观条件，都决定了难度大小的不同。对于中华人民共和国，在建国的头三十年根本就不被联合国承认！被全世界的帝国主义国家所打压，封锁和禁运，被美苏两个超级大国所合围，在那种情况下的发展，和一个根本就是被全世界承认的，没有受到任何经济封锁的国家相比，难度是大了非常之多的。 

在发展的过程中，人家的人口暴增，是人家的那个国家的人民劳动的结果，努力的结果，而我国的人口暴增，生存条件的改善，是我国人民劳动的结果，努力的结果。而右派好象把事情说成这个样子，就是好象到了某一个时候，自动地不用付出任何努力地人口生存条件就会改善，大家只要时候到了，只要把嘴大张着对着天空，天上就会不断地掉馅饼下来，但这是荒唐的。 

另一方面，每一个国家在进入现代化进程的时候，都将那个国家的全体人民带入到了现代化进程中。而中国的进入现代化的启动点，则是人类历史上第一次，一次性地带进现代化启动点，最多的人口，这是人类历史上的第一次，也是一个破了某种世界纪录大全的东西。占人类近四分之一的人口，开始启动现代化进程，也就是说，中华人民共和国的成立，是人类历史上的重大事件。这个大事件，也或多或少地带动了世界各发展中国家的现代化进程。 

想象一下吧，如果一个证券市场，如果有四分之一的股票突然价格大涨，爆增，是不是会带动整个指数迅速上升呢？那么，如果世界的人口的四分之一，突然数量急增，是不是会反映到世界人口的急增呢？当然会是这样。世界的人口也包括了中国的人口。 

中国现在实行计划生育政策，在此政策下，人的生存条件就不能够简单地由人口增长来衡量了。而且，能够预测，中国在未来也不可能总保持有百分之二的人口年增长率，甚至有可能有一段时间人口会下降。因此，在未来的几千年的中国历史中，从1949年开始的人口暴增将处于一个显眼的位置，因为那个时期是毛泽东时代，从理工科思维的角度，称其为毛泽东阶跃是合理的，当然，如果其它的人有其它的叫法也可以，都是无所谓的。 

因此，想象在4000年，有一个历史系的研究生，在看到中国的四千年人口变化图的时候，会被图中央的那个迅速增长所吸引眼球，会问：“那是什么？”，那个时候的教授会回答：“那是毛泽东阶跃。” 

无非一个学术性的术语而已，右派没有必要那么愤怒，那么丧心病狂。 

下面我把中国四千年人口变化图的情况再贴在这儿： 

再回答一下右派的另一个指责，就是毛泽东在建国初期没有搞计划生育。我也觉得是个错误。我也指出，如果在建国的头十年，哪怕是稍微地控制一下人口，使得1959年的人口为六亿，而不是历史上已经存在的六亿七千万，则中国将什么饥荒都没有，却养活了历史上最多的人口，在那种情况下，大跃进将被解释为正确，成功。而已经发生的情况，新增的七千万，全部是少年儿童，还不构成生产力，在那种情况下，在不可再生能源，石油的大规模开采之前，将成为社会的很大负担。右派不是经常说什么饿死了几千万吗？我这儿给你们准备了七千万的余量。 

但是，我认为毛泽东的这个错误是很难避免的，原因在于，毛泽东也并不是说能掐会算，他也是根据实践论的观点来认识真理的。在中华人民共和国成立之前，谁能够想得到中国人这么能生呢？就连情况最好的大清朝，年增长率也是百分之零点七，美国历史上人口增长率从来不超过百分之一点九，因此，在缺少实践的情况下，确实想不到中国的人口会增长得这么快。 

如果大家在自己的周围调查一下，哪个在建国后一段时间处于生育年龄的夫妇，不是在那一段时间生下了三到五个孩子呢？如果他们在那一段时期稍微地克制一下，把平均生三到五个孩子降为生二到三个孩子，就能够使得1959年的中国人口为六亿而不是六亿七千万，则大跃进就只能被解释为成功了。因为养活了最多的人口且什么饥荒都不会有了嘛。 

右派们还有什么问题？我这些天有功夫的时候关注一下，看看能不能再回答。我的本贴的数据算的有没有问题？大家不妨帮着验算一下。

## 6: 20050220-175449

明朝的一功一憾－－云南之入版图和越南的丢失 

郑玄 于 2005-02-04 

云南从唐到宋，近七百余年，经历南诏，大理，和中国俨然有分成两国的 趋势。到了元的时候，讨平大理，然而实际控制区域，远不如明朝广大。 

明朝攻灭元，大都已下，元云南王尤拒命。于是明军攻入云南，元王自焚 。我看了一下此时“云南”所指，恐怕还不到今天云南的五分之一。明朝 是真正建立起了中央对现云南全境有效控制的朝代。 

对云南的逐步加强控制是步步展开的：明朝首先在云南建立了36个土司官 。因为云南少数民族众多，互不统属，所以明朝的大云南当时土司官有如 小王国－－其中后来真成了国家的两个大土司：老挝，缅甸，当时也不过 是36土司之一。据明人记载，老挝土司离云南治所昆明最远，从它的西北 边境凡38程方到。其中又以陇川土司最强，侵伐缅甸等土司。 

洪武21年，陇川土司叛乱，西平侯沐英率军讨伐。其时叛军30万，驱赶战 象百头来战。沐英和将领商议，叛军士气所在，乃中原未见之战象，战象 所没有见过的，是中原的火统火器。于是下令在开战的时候神机营的火统 火箭一定要作到如满天星斗，络绎不绝地撒向大象。又下令军中，明天作 战，有进无退，凡退者全队处决。次日，陇川军蔽野而来，大象被明神机 营猛烈攻击，果然奔溃，然而土司军犹然严整不乱。沐英在高处，看见有 土司大将某，拼死作战，而土司军以其为气，即命亲兵断此人头来见。土 司大将既被袭杀，叛军大溃。沐英于是进围其都而灭之。于是百夷震服。 明朝因为云南地区太过复杂，于是世封沐家镇云南，终于建立了对现在云 南地区全境的有效统治，以后经过清朝继续治理，而成为中国不可分割之 部分。（按：法人在清末入侵老挝，老挝曾经要求并入中国，而主事者乃 李鸿章，非左宗棠也－－结果可想而知。李鸿章这人总让俺想到现在翻历 史公案的那些神经西西的人，天天打小算盘，看不到大局面） 

很多人其实没想过：云南和越南的情况，在明看来其实差不太多。越南自 汉为中国郡县，到唐亡后五代才开始立国，尚不入云南南诏立国之早。到 宋时，云南的大理国远强过越南。元朝，大理越南均被征服。越南复国略 早，其人复国口号类似：驱除达虏，恢复中华。洪武初，陈氏越南入贡。 到明成祖的时候，陈氏国乱，明成祖送陈后入越南为王，越南诱杀明使节 和陈姓王。于是明朝出兵50万，攻入越南。越南耆老千人迎于军门：说越 南本来就是中国的一部分，何必再立陈王，干脆还是变为中国郡县得了。 成祖从之。 

南北3000里尽为明所有。设立郡县，开办科举，越南和云南一样，隔数百 年之后，重新回到中国。 

然而明朝对付越南，却没有象对付云南那样，派沐英世守云南那样镇住云 南地派英国公张辅镇守越南。在张辅征服越南以后，很快就召回.安南于是 叛心复起。当时安南的监军使太监马麟又是个大贪官，收守贿赂，杀辱无 辜。终于越南四处叛乱蜂起。张辅还，则叛乱平，张辅又被召回，则叛乱 复起。成祖死，而安南乱不能定。 

此时广大程朱理学训练出来的科举之士已经遍布朝廷。俺昨天开车听赵少 康骂台湾叫兽：读书人当顾问可以，把国家彻底交给读书最多的那群人治 理，虽然有个把非常不错的，但肯定坏事。（赵举的例子：新党于原来所 有党里面，学历最高，一开起会来一天到晚不知道吵个什么东西－－就和 大学里面叫兽开会一样－－一天不能出个结论，出的话最后往往是屁结论 ）。当时议论：北虏尚强，既然汉能捐珠崖，既然祖训不乱伐它国（指洪 武的不征之国），既然从经济角度考虑广东原来存银10万，现在只有四万 ，不如退兵。（清张廷玉著明史也张大此说）。俺看了一下当时起决定性 的一个奏章，八条里面六条基本就是网上说的风马牛不相及地作类比，引 祖训之类的。 

明朝严从简论及安南之失的时候叹息说：明朝失去安南，第一在于不让张 辅在安南镇守（成祖不如太祖之处）；第二在于选择守安南的官员贪暴（ 和国民党光复台湾之初有得一比）；第三在于群臣根本不切实际地小门小 户算计，乱作历史类比，而不看见保有安南的大利。其实黎氏越南不过两 代，就内乱不断，安南内部山头林立，莫氏杀黎氏，而阮氏又杀莫氏，根 本没有有效抵抗毛伯温的能力。然而洪武，永乐年靠打仗出生的老臣已去 ，摇动笔杆子的官僚体系已经是科举八股出身的读书人乐。筹边之策莫过 于北建长城，南受安南投降而不征其国，东则抚倭寇－－你要看看明朝科 举出来这个官僚体系的特征就是一个蔫字。 

从此安南变成了越南，和中国永绝。 

俺因为汪直的关系，最近又重读明人严从简的周知录，看见明永乐以后科 举出来的官僚体系之昏，每每叹息。俺过去一直以为明朝士兵均是胆小鬼 ，所以才总受蒙古之累。可查具体记载，明朝官兵在打击蒙古之上，俨然 有汉人之风。 

举一个例子：官兵某，3000人，去守长城，忽然遇见蒙古十万人来袭击。 其官入堡，然后大开堡门，蒙古骑兵冲入1000多骑，忽然城门紧闭，而明 军起，尽杀蒙古入围者。然后奋力出击，举军尽没。如此类明军勇敢作战 的记载不可胜数。奇怪的每次都是明军数千人对蒙古数万人。细想一下： 万里长城，万里长城，数十万的军队散落在万里长城上，不就是这么个情 况么？ 

对付倭寇，到了科举之人布满朝廷的时候都是主抚的多，对于蒙古则先知 道一大乌龟壳计划，分兵防守于万里长城，然后每每是蒙古聚众攻明一垒 而胜，于是明人夺气。士气一去，科举之士便说汉人反正不能打仗，不如 再守。到了晚明以守城为常，天天当大乌龟。最后清人入关，广大科举之 士也就只有上吊的命喽。 

想想不久出的走向共和，其明人之气十足，而读书人摇头晃脑赞之者比比 是。 

我与怀秃素不睦，然其有一句话，我一直心里面赞同：毛泽东恢复的是中 国人心里面的汉唐之气，而现在大批玩小聪明的刁儒右右实际上就是在灭 这个气。这些JB其实本质上就是科举培养出来的小门小户算计＋道德之士 。只不过其道德也就是新传进来的天赋这个权那个权之类的而已。

## 7: 20050220-200614

维护国家科技安全是当前和今后都必须高度重视的大事     --“新自由主义与中国科技经济安全”座谈会发言摘要

## 8: 20050220-231910

腊月二十七“担忧着美国的担忧”DD批评美国小混混布什损害美国国家利益 

作者：老田 

前两天美国政府发言人赖斯说，要想尽办法阻止欧盟卖武器给中国，看到山姆大叔家高官们的新愁，在这个过年时节，我很为他们感到忧虑，虽然他们不至于因此才不过年的，但终归是一个事儿。 

毛泽东曾经设想把昆仑山三分之一的高度斩下来，免费赠送给美国，足见他老人家的胸怀宽广。今天我特地在过年的时节，来为美国操心一把，以追先贤之寂寞；顺带也跟中国的精英们搞一回友谊比赛：到底谁为美国的国家利益着想得更多更深远？ 

一般而言，西方人的思维模式和看问题的视野，严重局限于他们在贩奴隶发财之后的近代历史经验，他们总是要寻找一个反抗成本最低的方向，去扩张自己的利益边界并增强自身的实力，核心思想是谋求建立并保持在力量对比优势之上的控制权稳定性。中华民族的文化来自农业革命之后的长期积累，恰恰是控制权无法广泛深入的农业社会里形成的，因此中国的古圣先贤们只好改而追求建设高度认同，以求降低控制成本和有秩序的社会，核心思想在真正的“利益均沾”政策基础上的民本主义，换言之就是要搞实质民主去交换民众“安心”接受统治，在操作方向上的主张是几千年一贯的，就是孔夫子的两句话“不患寡而患不均、不患贫而患不安”。 

我最担心的事情是：美国人已经知道了控制权遭遇到不认同的巨大威胁，但是他们又找不到很好的办法降低控制成本，也完全没有建设认同的历史经验和起码的远见，最终陷入“扁担无纳、两头失塌”的糟糕境地。 

美国人很勇敢很莽撞，又有雄心去控制世界，这个特别值得鼓励。我在家里经常教育儿子要认真学习，目的就是要提高他的能力，以便将来去控制和造福全世界；最次也要“刻鹄不成尚类鹜”，具备适当的竞争能力以便在将来去谋一份好职业。我实际上就是像爱护儿子一样去看待美国的雄心，同时也总是担心美国走错了路，把力量用错了方向，担心山姆大叔将来为此追悔莫及，所以特地写这么一篇文章。 

因为美国人总是要追求力量对比优势，而且在这个问题上基本上是一条路走到黑，不知道回头。为此凡是美国认定的竞争者，其反抗力量就越小越好，保持竞争者力量尽可能弱小，已经成为美国政府的一个政策目标；由于美国认定的竞争者太多，每一个竞争者力量的稍许上升，都引发美国高官的深沉忧虑。如果美国只想控制中国，那显然只有中国独处竞争阵营；如果美国的目标是控制全世界，显然每一个国家的力量增加，都意味着美国优势的下降。 

在美国自身力量既定的情况下，显然竞争对手的实力美增加一分，就意味着美国的优势被抵消了一分。美国人常常抨击中国卖武器给第三世界国家，搞武器技术的扩散，显然这些国家也是美国认定的竞争对手，他们抵抗力量的增强在美国看来就是优势的削弱和控制权的丧失，因此格外痛心疾首。试设想一下，如果伊拉克反侵略武装的手里，掌握着有效的反坦克武器，美国大兵还能够那么安心地坐着坦克到处兜风吗？我们都知道制造一辆坦克要花很多很多的银子，而制造反坦克导弹的成本只需要几百分之一，这样一比，就算是傻瓜也知道，保持力量优势是一件很昂贵的事业，而葬送一个方面的优势却很便宜，这个成本上对比，有力地支持了“高处不胜寒”的老经验。 

许多人常常不理解美国政府的担忧，总认为美帝死抱着“冷战思维”“霸权主义”不放，其实这都是中国一些人长期躺在“韬光养晦”政策下的思维局限，他们根本不愿意去设想在扩张政策下力量优势是多么重要，也完全不理解美国要保持优势是多么困难的一件事业，山姆完全用得着毛泽东“阶级斗争天天讲”那样的教导，为保持自身的优势实在是时刻松懈不得。我这个人就比较肯于为美国着想，因此对美国高官的担忧基本上可以做到“感同身受”。 

我以前写过文章，主张中国要有针对性地卖武器给第三世界国家，特别是要注重于防御武器技术的传递，首先是肩扛式防空导弹和反坦克导弹，这其实就是以很低的成本去葬送美国的优势，削弱竞争者的优势和力量。这一方面是要在世界上切实推行“和平共处”的五项原则，尽可能拉高美国对外用兵的成本和风险，减少美国的国家恐怖主义战争次数，去捍卫一个和平共处的世界；同时也是站在中国自己的立场上，在美国把中国作为头号战略竞争对手的时代，葬送美国的优势就等同于中国力量的无形增加。因此我个人也格外理解，毛泽东时代中国为什么要竭力去援助第三世界国家，在当时国家物质力量很有限的情况下，毛泽东还常常带领全国人民发出正义的呼声在道义上声援被美帝侵略的弱小民族，这些其实都是通过“软硬两手”去低成本地削减美国的力量优势。 

在与美军直接作战的战场上，比如在越南战争中间，即便是中国的落后武器输出，所取得的对美国优势的抵消效果，也要比中国在家里加强武备的成本低很多倍。这是一个效费比很高的努力方向，大体而言，援助越南200亿元人民币，对美国优势的打击成效，要高于中国投资数千亿元在国内进行国防建设的成效。从与美国竞争出发，我个人高度赞赏“援越战争”这种模式的“无私”援助，只要是哪里还有美国大兵在杀人放火，咱们就应该把有效的防御武器送过去，这完全不是学雷锋，而是要认真进入竞争角色；越是咱们这样的穷国，就越要寻找低成本的竞争路径，这些主张都是以“美国把中国作为竞争对手”为前提的。 

当然，这个问题中国的精英们有不同的看法，他们说美国没有与中国竞争的意思，而是一种“和平伙伴关系”，是一种经济互补和双赢关系，因此中国完全不需要考虑跟美国竞争，美国的优势对中国和全世界都完全无害。如果是这样的话，精英们就要想办法帮助去掉美国总想维持优势的错误心态，因为这样一个心态，总是让山姆大叔的高官们不得安逸，昨天美国还总是担心中国搞武器和导弹技术扩散，今天又要想办法阻止中国被欧盟搞了武器扩散，所有的担心都是指向一个方向：美国的军事力量优势被抵消。只要你把握了“防御成本远远低于进攻优势维护成本”的事实，就能够想象美国对武器扩散乃至武器技术扩散的事项，为什么那么敏感了。军事力量优势是美国竞争力上升和控制权稳定的关键要素，不管是竞争者买来了武器，还是发展了自主武器生产技术，都一样地大幅度地葬送了美国的军事力量优势，特别是防御武器的低成本，叫美国怎么能够不担心呢？ 

希望那些关心美国利益的精英们，要着重劝劝美国的小布什，不要老是说“中国是头号战略对手”这种愚蠢的话，还要告诉小布什把就职报告中间的那些屁话都收回去，先自打几个耳光再赶紧做一个痛苦流泪的检讨，因为这些说法明显会推进美国的优势维护成本。即便是美国硬要以中国乃至全世界为竞争对手，也要劝说美国高官们不要说那些很刺激竞争对手的话，中国民间有一个谚语－－“咬人的狗是不叫的”，值得精英们去告诉小布什，提醒他不要继续瞎说。考虑到防御技术要求远远低于进攻装备技术要求，考虑到抵消进攻优势所需要的防御成本只有美国优势维护成本的几百分之一， 刺激竞争对手的一些话带来的后果很是严重，明显不利于美国的国家利益。 

中国的一些个精英们，老是靠垄断“自由话语”来建立自己的话语权和职业地位，并在网络上组织了民主派法西斯和自由冲锋队，到处打砸，听到小布什这样的小混混高喊了几声自由，又喊了几句反极权口号，他们就觉得莫大的欣慰和支持，他们只看到自己眼皮子底下的一点职业利益，完全不顾忌美国国家利益受到损害的事实，希望这些精英以后要改正过分自私自利的行为模式，多考虑美国的国家利益。

