# 2005-02-25

## 1

关于论坛上宣传国民党抗战史之我见   

[数学]  2005-02-22 

我认为，论坛上的一些网友，宣传国民党的抗战史，是好事情。在抗日战争中，国民党军队的全体将士流过血卖过力有过重大牺牲，为中华民族的解放作出了贡献，这都是值得纪念的，这样的贴子都是合法的。实际上天安门广场的人民英雄纪念碑的碑文，就已经纪念了所有为中国人民的解放事业，反抗帝国主义侵略的事业牺牲的所有烈士们。 

但是我认为，这些宣传的网友，有许多人是有偏见的，或者说，我从中间能够知道，这些人虽然有不少冒充大陆人，甚至冒充中共党员，但是就从他们宣传的国民党抗战争史中的一些态度，就知道他们原来是台湾那边的人。因此，对于大陆的许多情况是不知道的。 

我认为他们可能有一个简单的推理，就是在蒋介石呆在台湾的那些年月，台湾的公开报刊是极少或者根本不登共产党抗战史的。因此就有一个反过来的推理，就是以为共产党这边也一定不会宣传国民党抗战的历史了。根据这个错误的推理，他们在宣传国民党抗战史时就大叫，是冒充大陆人在那里大叫，哎呀我原来不知道这个我原来不知道那个，我原来不知道国民党居然也抗战，等等。这说明了他们的无知，说明他们反而是获得的信息不如大陆这边长大的人更为清楚的。 

首先，大陆这边的大中小学教材，一直是客观描述抗日战争历史的，包括国民党打的一些重要战役。毛泽东选集也专门提到了国民党的一些战役，包括胜利的战役，如台儿庄战役。从来就没有过这种说法，国民党不抗日光反共，而是只有这种说法，就是在相持阶段，国民党消极抗战，积极反共。所谓消极抗战，就是非常被动，不争取主动权，日寇打来就防一防，因此，国民党在抗战初中期打的基本上就是保卫战，运动战很少。而且败仗多，胜仗少，说是打算保卫什么地方，结果最后又保不住。 

实际上，大陆这边的有关国民党抗战的书籍，要超过台湾那边对国民党抗战出版的书籍。大陆这边有国民党抗战的故事片，电视连续剧。国民党那边有描述共产党抗战的故事片吗？我看台湾那边可能连国民党抗战的故事片拍得都不多。我是没有看到过台湾方面出版的抗日战争战役的故事片，有谁能够给我介绍一两部？好象我看过一个叫《抗日英雄》的，象是台湾那边拍的，还记得影片中有一个飞行员，飞机坏了就迫降了，这边光碟早就有了。 

当然，台湾网友会认为，某个具体的大陆网友居然不知道什么什么战役，或者大陆的中小学教材没有把什么什么战役包括。 

我认为这是正常的，台湾那边的中小学教材就把所有国民党打的战役都包括了吗？我看也没有。中小学教材，考虑到人的记忆力是有限的，不可能要求什么都让学生记住，一个人如果不是专攻历史的，就没有必要记得住那么多的细节。不光大陆，也不光台湾，我敢说美国也是这样。不信你从美国的大街上随便拉一个人，问他历次美国的著名战役，他也说不出什么来。 

而在中国大陆这边，在街上随便拉出一个人来，有可能连共产党打过的许多著名战役都不知道。许多人中学上完后一些知识也就忘了，别说历史，就说数学的一些起码的知识，包括三角几何代数的基本知识，我认为大多数学生都是还给老师了的。大陆的历史教科书也并不是把所有共产党打的著名战役悉数列出。 

不说别人，我就不知道许多抗日战争八路军新四军打过的许多著名战役。因为我不是历史专业的，对此不是特别地感兴趣，并不想把所有战役的时间地点人物数据都搞个清楚。但只要一点，我想知道这些历史，我就能够从图书馆中查出这些历史，查出来的历史，是有着正确的描述的，这就行了。 

而大陆这边从来就没有把国民党抗战历史的书籍当作禁书禁过。我在闲来无事的时候就看过一些。也许台湾那边的网友不相信，象美国人写的《日本帝国的兴亡》，《战争风云》，我都是在文革期间看到的。你们不要以为我们这边什么书都禁。 

而在宣传战役方面，从现实的角度讲，往往是对成功的战役宣传得多，对于失败的战役宣传得少，这也是理所当然的。一个足球队也是这样。失败的战役，由于指挥失当，死了不少人，对于牺牲的烈士当然要纪念，但是这个指挥失当则是一种教训，并不能够把死了许多人当作一种光荣。比如中国共产党在第五次反围剿时就死了不少人，因此中国共产党并不多宣传这些失败的战役，要宣传，也是总结经验教训，并不拿流血当一种好事，好象流血越多越好，什么一寸山河一寸血的就好。美国打伊拉克，也不是宣传自己流血越多越好，流血越多，说明指挥官指挥越错误，美国也总是宣称要零伤亡。死了许多人并没有什么可吹牛的。但是，牺牲的烈士要纪念，这是一个问题的两个方面。美国也少宣传朝鲜战争，因为这是美国的耻辱，是失败的战争。 

再告诉台湾网友一个知识，就是说在我小的时候直到大，知道大陆这边对国民党的态度，和台湾那边对共产党的态度，是完全不一样的。台湾那边对共产党的态度，是格杀勿论，只要是共产党就是坏蛋。而大陆这边从来就不这么宣传，不把国民党宣传成坏蛋。正式的宣传，都是国民党分为两部分，只不过后来被称作“国民党反动派”的这一部分才是祸国殃民的坏蛋。而国民党进行抗战的将士，国民党中的进步力量，从来都是当作“好人”来宣传的。在解放后大陆这边也从来不认为国民党就是违法，国民党的进步力量仍然可以公开活动，八个民主党派中有一个党就叫中国国民党革命委员会，在当时是宋庆龄领导的，孙中山的夫人领导的呀！而且宋庆龄官至中华人民共和国副主席。 

中国共产党解放战争的正式口号，从来是“打倒国民党反动派！”，而从来没有过“打倒国民党”的口号。正因为在宣传上做了这样的区分，所以才可以宣传国民党抗日战争中的英雄。 

象这些知识，我觉得台湾那边的网友就有可能不知道，别看你们以为自己有多么新闻自由，仍然有可能是不知道的。 

总结起来，共产党这边宣传的抗日战争，基本上是完整的，能够给人正确的印象，而台湾那边宣传的抗日战争，则是支离破碎的，不完整的。尤其是，一些国民党将领明明原来是抗日战争的英雄，如陈明仁将军，傅作仪将军，但是台湾那边有可能永远不宣传他们的抗日事迹，原因就是他们后来投降了共产党。怎么样，你们知道傅作义将军的抗战事迹吗？知道陈明仁将军的抗战事迹吗？

## 2

关于决策论上的弃子入局的问题  

[数学]  2005-02-22 

我这个人是喜欢下象棋的，从小就喜欢。我以为，一个人从初学象棋，到成为高手，大约分为三个阶段。第一个阶段是熟悉棋的下法，这个时候笨手笨脚的，经常就看不到棋，看不到危险，因此一会儿车被人家偷吃了，一会儿马被人家偷吃了。第二个阶段，就已经开始有经验了，至少人家想偷吃你的子就不容易了，也不大可能把车送到人家马口里了，但这还是中级棋手。而第三个阶段，则是很少有人达到的，就是具有战略性考虑的棋手，而且这个时候的漂亮下法，往往就是弃子入局。就是说，看上去似乎是蠢招，有可能是把车啊马啊炮啊主动地送给对方吃，这就是弃子。但是弃子之后建立的主动权，建立的攻势，是对方无法阻挡的。 

实际上不只象棋如此，围棋和国际象棋也是如此，下的好的高手，一个漂亮的棋局，往往都是弃子入局的。 

弃子入局，从利益分析上讲，就是建立一个战略的构思，先是主动地放弃自己的一些利益，而这种放弃，最终会使自己获得更大的利益。 

实际上，善于投资的人，投资的过程可以看作弃，把自己的一大笔钱用来花了，买机器买设备，雇用人员，大打广告，但是，到一定时候，收回投资的时候，就是取的时候了，因此也是弃子入局。 

战争这种博弈也是这样，我认为毛泽东这样的军事天才，为什么能够在许多战争中胜利，因为他是高手，首先他善于弃，“打得赢就打，打不赢就走”这就是弃，“敌进我退”，这也是弃。这是地盘上的弃。战争是人的生命上的搏斗，那么当然也有生命上的弃。就是说，少量人员的伤亡，导致敌人极大的伤亡，最后的效果是使得自己方死的人更少一些。当然，这种弃子入局，这里的“子”是人命，就更为残酷一些。但是没有办法，战争就要死人，如果舍不得弃，有可能伤亡会更大。 

而观察斯大林的战略，往往缺少这种大手笔的弃子入局，因此二战中德国和苏联之间打的都是战线推来推去的仗，大规模的穿插和大踏步的后退都少，就是说，双方都象围棋的初学者那样，对于每一个空都舍不得放弃。 

现在我设想这样的情况，一个高级的棋手，在棋下到一半的时候，突然弃子，把自己的车给对手吃了。在这个时候，许多中级棋手看不懂，的确看不懂。然后，这个高级的棋手因为有事走开了，不下了，把棋让给一个中级棋手接着下。这个中级棋手在接手的时候，反复看仍然看不到高级棋手的用意，不明白他为什么弃子，把车给对方吃，因此得出结论，这是高级棋手离开之前犯的一个大错误。 

但是，这个中级棋手按照自己的经验继续走下去，会发现越下越轻松，为什么？旁边的棋迷有可能大叫此中级棋手棒，下得好。但是，有没有可能，这是前面的高级棋手弃子入局的自然的后果呢？这就不知道了，需要后人仔细的分析了。 

再来说毛泽东。毛泽东认为自己这辈子没有干多少大事，也就两件，一件是把蒋介石弄到一个海岛上去了，另一件是那个文化大革命。 

而文化大革命，从表象上看，象是弃，是自乱阵脚，是愚蠢透顶，是无端动乱。随后毛泽东就去世了。 

因此，毛泽东的后人，在文革结束后不久，经过正常的分析，认为文革是一个错误，因为有巨大的损失嘛，看不到好处嘛。因此产生了党的历史决议，确定文革没有一点好处。 

但是历史决议之后呢？苏东波巨变，南斯拉夫大屠杀，卢旺达大屠杀，直到亚洲金融危机，中东的战乱，等等。但是中国的情况似乎还不错，越来越顺溜了，风景这边独好。虽然困难也不少，但是和其它国家相比，的确是在一个崛起的过程中的。当然，一致的意见是改革开放否定文革拨乱反正。 

但是现在我提一个见解，就是说，文革是不是一个大的弃子入局的布局呢？会不会毛泽东其实是对他身后的彻底否定文革，改革开放等一系列进程都已经事先预料到了呢？我认为是值得研究的。 

那么，判定一盘棋中，某一次的“失子”，是由于弃，还是由于棋手失误，怎样判断呢？最好的办法当然是复盘，就是把这盘棋再重走一遍，按假设当初不弃子，正常的推论，后来会不会胜，而弃了子，是不是后来的下棋，就变得很顺了？ 

因此，有人认为，要是没有文革存在该多好啊。 

虽然历史不可重复，但是可以通过推断来重演。 

假设毛泽东1965年去世，当然就没有什么文革，中国的计划经济将会由后继者继续地搞下去，照我的看法，理当不会有什么右派平反，改革开放，甚至有可能中国最后的下场就是和苏联一样的解体，成为多个碎片一样的国家，国土四分五裂。 

那么，毛泽东是不是碰巧犯了这个错误呢？这要看毛泽东对于他身后事情的预测。而在1967年，就是在全国个人崇拜最厉害的时候，所有的人都戴着毛主席像章拿着语录本成天高呼毛主席万岁的时候。毛泽东写信给江青说，马克思已经被打得粉碎了，我也会被打得粉碎的，物质不灭，粉碎而已。这说明当时毛泽东就对群众对他的个人崇拜有清醒的认识。但毛泽东明知不可为而为之，什么用意？这大家可以讨论了。 

实际上，我认为毛泽东是对自己身后事很清楚的。他只要观察到苏联在赫鲁晓夫之后是怎样开展丑化斯大林的宣传的，也就一定能够推论出自己死后会有人怎样丑化自己的。而他在文革中打倒的那些老干部，除了年纪大了确实老死了的之外，没有一个是被处决的，许多都保留着党籍，最后批邓的时候，邓小平留党查看，仍然是人民内部矛盾。我认为毛泽东是很清楚邓小平在他死后会复出的，这一点他算得非常清楚。 

其实我的这个看法，好象美国那边有的华人已经这么认为了。我记得好象就是某一年的毛泽东诞辰纪念日吧，美国那边开毛泽东的研讨会，我还记得毛泽东的一个秘书叫李锐的去了，大谈了一阵什么革命有功建设有错文革有罪什么的，但同样在这次研讨会上，就有人提出毛泽东搞文化大革命，要么是大蠢招，要么就是一个很有远见的大手笔。 

美国那边的学术界，和大陆这边的往往观点不一致。比如中国的成功，大陆这边这直夸改革开放好，而美国那边的著名经济学家，诺奖获得者，都不同意这个意见，反而认为中国的成功，要从改革开放前找原因。为什么？因为，如果光是市场经济的功劳，怎么那么多的第三世界国家，一直就是改革开放的，一直就是市场经济，怎么就没有中国发展得好？没有理由。那些国家一直就是资本主义市场经济，也没有什么文革“耽误”，为什么中国很快跑到他们前面去了？ 

应当注意到经过文化大革命之后的大陆的中国人，在文革结束后的二十多年的时间中看，对于现代社会的适应能力，远强于其它的发展中国家的人，甚至强于没有经历过文革的台湾人和香港人及海外华人。在美国的华人中，越来越成功的华人，往往是经历过文革的大陆人。 

有的右派会说，你喜欢文革，再来一次啊。这就好比一个弃子入局式完成后要求高级棋手再弃一遍一样愚蠢。一次弃子入局式，必须有精心的战略设计，你的棋术没有到那个水平，弃得不好会弄巧成拙，赔了夫人又折兵的。从这个角度讲，以为文革真的要从来一遍都是愚蠢的。

## 3

质疑不如建议

[数学]  2005-02-24 

的家网友提出要有人站出来质疑。其实，质疑的人是永远存在的。但我认为质疑的用处不大。因为有一些信息是没有办法质疑的。比如说军事信息，我国为什么不发展航母？为什么不多造一些核弹？我国的洲际导弹的配置位置安全吗？这些都牵涉到军事秘密，你问上面，上面能回答吗？不能。 

但是建议就不同。建议是直接提出一些建议，甚至也不需要回应。比如说，建议我国军事战略怎样怎样，只是个人意见，信息流是直接流往军方，却并不需要从军方获取信息。而且，建议才符合理工科思维的要求，即解决怎样做问题。 

比如一个人生了病，重要的是治病的技术，如果没有技术，再质疑也没有什么用处，你就是再接二连三地开除医生，那不治之症照样治不好。 

迷信质疑的人是不讲实践是检验真理的唯一标准的，基本上是无视实践的。否则的话，我们能够在美国的政治看到许多质疑，但是解决问题吗？不解决。到现在消灭伊反美武装的成熟技术都是没有的，抓住拉登的有效技术也没有。消灭恐怖主义行动的技术就更不存在。实践表明质疑的用处不大，技术的用处才大。因此要多建议，少质疑。 

而有一些社会问题，我们应当承认暂时没有办法，还没有找到有效的技术手段。在这种情况下就是多探索了。 

比如说这个煤矿的矿难问题，我就觉得，可能办法不多。虽然停职了一个官，但是你就是枪毙一个官也没有用处，无非是把人搞得胆战心惊罢了。 

我以为，现在普遍的迷信的管理方式，就是恐惧式管理，这些年恐惧式管理成了灵丹妙药了。但其实是没有多少用处的，实践也表明恐惧式管理的作用是有限的。 

什么是恐惧式管理呢？就是说，一个人如果不好好干，或者干得不好，就会遇到一些令他恐惧的事情。工人不好好干老板要开除他，因此工人就吓得不敢不好好干。老板要偷税政府要逮捕他，因此老板就吓得不敢偷税，当官的不好好干就要撤职，因此当官的就吓得不敢不卖力。 

实行恐惧式管理的人，迷信恐惧式管理的人，特别地坚信，如果人们没有了恐惧，就一定会胡作非为，就一定会不好好干，偷懒。 

但是毛泽东其实是不大喜欢恐惧式管理的，至少在他没有犯所谓晚年错误的时候是这样。比如说蒋介石就喜欢搞恐惧式管理，谁要是不好好干，枪毙。而毛泽东从来就没有撤过一个手下指挥官的职。毛泽东相信实践，打不好，重来，多实践就打得好了。 

在文革期间，对于恐惧式管理有一种说法，叫“管卡压“，也就是说，领导们相信，一管一卡一压，这人就都老实了。 

这种迷信程度甚至已经超过了资本主义社会。资本主义社会经过了几百年的发展，也知道现代管理学并不是专门设计让人恐惧就行的，也是要鼓励人们的主动性和积极性的。早期的资本主义有工头拿着皮鞭在后面站着，这样工人很害怕。而现代资本主义也不用这样的工头了。 

我以为，一个好的社会不应当人人恐惧，人人自危，应当人人心情舒畅，感到愉快而不是感到恐惧。 

再说这个煤矿的矿难问题吧。我觉得就很难解决。 

原因有两条，一个是市场经济面向利润，一个是中国的贫富悬殊差距。这两个事情只要存在，矿难必然会不断的发生的。所以我提的建议就是打造一个煤炭业的大锅饭。 

有人问，美国为什么煤矿的矿难就不多？我的回答是，美国虽然是市场经济，但是由于转移国内矛盾，导致国内的贫富差距并不那么大。在制止低端劳动力向美国流动的情况下，美国的低端劳动力价格不断上升，洗盘子就能够挣不少钱，一些蓝领工人拿的钱要比白领工人多。在这种情况下，煤矿业只好少用人多用机器。 

在自由的市场经济的竞争下，老板是喜欢用人还是喜欢用机器，是要根据劳动力成本来定的。比方说，一件事情，买一台计算机也能够做，聘一个秘书不买计算机也能够做。如果一个秘书一个月的价钱是一万美元，就不如买一台计算机。如果一个秘书的价格下跌到一个月只需要几美元，老板也许就不买计算机买秘书干活了。 

而中国的篮领工人工资和机器的价钱相比，是要低很多的，这老板当然更喜欢用机器不喜欢用人。如果说，一个工人的市场劳动价格是每月十万元钱，老板一看人这么贵，就努力多买机器尽量少用人了。这么一来死的人也就会少。 

而美国工人的价格高，是由于美国违反自由原则，禁止人们随便进入美国造成的后果。如果说全世界的人都可以随便进出美国，我敢保证美国的矿难死亡人数会上去。 

因此在中国如果搞市场经济，想要矿难死亡人数下来，必须劳动力的价格上去，机器的价格下来，这样老板才不喜欢雇人喜欢多买机器。 

因此，在生产力不发达，工人的工资没有普遍上扬之前，我预测矿难就是少不了。除非，除非不是市场经济，或者在高危行业不是市场经济。 

在市场经济下，不要以为工人不愿意冒险，其实工人是很愿意冒险的，资本家也愿意冒险，因此，立法是无用的。 

打个比方吧，立法规定，哪个资本家矿主出了矿难，枪毙。这够严了吧？可能屁用没有。 

比如说，我是矿主，我选择当矿主，就是看中了煤矿业利润丰富。打个比方，我当了矿主，每月能够收入十万元，虽然我知道一发生矿难我会被枪毙，但是我知道矿难也不一定就非发生不可。我只要能够坚持十个月，我就挣到了一百万元。这个时候一发生矿难，把我给枪毙了，可是我给我老婆孩子留下了一百万元，我含笑死去。 

要知道中国人都是有家庭的，都是爱家庭的。因此，为狠挣一笔钱，使老婆孩子过上幸福生活，脱离下层阶级，从此成为上层，是死也愿意的，在这种情况下你法律有个屁用啊？法律不就强调个惩罚来吓唬人吗？一些人之所以迷信法制不就是以为一吓唬什么事情都解决吗？根本就是扯淡。 

除非你把中国人都训练成这样，再也不喜欢家庭了，不喜欢老婆不喜欢孩子，象美国人那样自己就是自己。但是，你暂时不是还是做不到吗？既然你暂时做不到，不就是有人会前扑后继的为了自己的家庭富裕牺牲自己的生命吗？然后你一看不成，就开始大骂中国人的劣根性了，好象爱老婆爱孩子都成了劣根性。就非要死抱着这个市场经济不放吗？明明计划经济不允许人有这种暴利的机会，导致了有人想冒死挣一大笔的机会都不存在，不就解决了问题吗？ 

其实，不要以为煤矿工人就不愿意违规下井，可能他们就是愿意的。如果我是一个讲义气的矿主，讲好挖出的煤卖的钱，大家平分，这样每个人每月都能挣一万吧。那么，一个普通的工人就想了，我下井冒危险，可是每月挣一万，我不下井在陆上找其它的工作，每月挣三百，无论如何我要冒一冒险，我就不信我的运气会那么差。我敢说这么想的工人是不在少数的。因此这种违规下井都有可能是全矿人齐心合力骗上级的。 

我从煤矿矿难这件事情，就是要说明，一些事情从理工科思维的角度看，是不容易解决的，你就是开除人也不容易解决。最好的希望，仍然是全中国贫富差距缩小，大家虽然不是绝对平均主义，能闹个相对平均主义，也象个社会主义的样子，否则的话，谈何和谐？

## 4

关于户口问题“和合”网友的解决办法并不比现有的办法好   

[数学]  2005-02-23 

关于中国的户口问题，和合88网友在他的贴子《再谈区域法，孙志刚案，户口，电表，和学区划分》中介绍了美国的区域法。而我看了这个贴子，从理工科思维的角度，当然是比较中国现有的办法和美国的办法，哪种办法更好。如果中国现有的办法更好，美国的办法还不如中国现有的办法好，那就没有必要采取美国的办法。 

那么，好不好的标准是什么呢？当然是人的自由会更多一些？还是更少一些？办事是更麻烦一些？还是更简单一些？ 

首先要指出的是，我这里要比较的是“现有的”办法，当然就不是三年前的办法或者五年前的办法。 

首先和合网友对于中国现有的办法并不了解，他批评的其实是三年前的办法。孙志刚案都已经过时，因为收容遣送条例已经废除，代之以救助管理条例。而且，公安部已经三令五申禁止在大街上查任何诸如身份证暂助证这样的证件，因此大街上的巡警现在已经不要求任何人出示证件。公安执法部门现在也不存在任何能够把一个人无端送往一个地方的法律手段。 

和合网友必须对中国的这个现状要了解。 

也就是说，我现在到中国的任何一个地方，或者打工或者学习或者居住，老子就是不带任何证件，也不办什么暂助证，公安对我有没有任何办法？屁办法都没有，任何办法都没有，不能够对我进行逮捕，收容，遣送等任何动作。希望和合网友了解这一点。和合网友要提的任何建议，必须在我说的这个现状的基础上，而不要在几年前的基础上。 

那么，现在一个人到另一个地方去生活，如果不办暂住证会不会有任何惩罚？什么惩罚都没有。春节期间我姐全家大小到深圳我这儿住了好一阵，什么证件都不需要。 

但是，派出所还是鼓励你办理暂住证，因为，有了暂住证，你就可以获得一系列的社会服务，包括外来工的医疗保险。 

现在和合网友建议用美国的办法，就是以电力公司的电费帐单作为社会福利服务的依据。首先我承认这是一种办法。但是和办理暂助证这种办法，哪种更好？就要看，是在电力公司开一个户头更容易？还是办理暂助证更容易？如果是办理暂助证这种办法更容易，更方便，那又何必代之以在电力公司开户头这种办法呢？ 

随便打个比方，深圳的郊区附近有一些菜地，而当地的农民已经富了，可能不愿意种菜，因此就聘请内地来打工的农民种菜。可能菜地边上就有一间屋子，可以住一家人，当地农民聘打工的时候，对其管吃管住，给他一家人居住的地方，就在菜地边上，这间屋子你说它是公寓？它可能也具有办公室的功能。而来打工的人可能就干一年全家就搬回去了，但也有可能觉得情况不错就住了五年。可能用电的问题和当地农民有一个总的协议或者合同，那用的电有可能是照明，也可能包括了用电泵抽水浇菜，可能都算在一个蔬菜公司的电费帐单上。在这种情况下政府为了实行和合网友的新办法，就有可能到处强制建立个人电费帐单。或者说，那个外来工如果不建立一个私人的电费户头，他的小孩就没有办法在当地上学，他就办不了医疗劳动保险。 

那么，和只须去派出所办一个暂住证就能够获得一系列福利相比，是不是办暂住证的办法更为简单一些呢？我看是的。因为，去派出所办暂住证，现在的方便的，不需要请客送礼，现在的派出所都有严格的纪律。而且，也有许多人根本不办暂住证，派出所也没有什么办法。 

广东去年民工荒，而深圳这几天报纸就大叫保姆荒，说是保姆的缺口有十七万之多。政府正为这个问题头疼呢？而深圳的即时广播电台随时有市民抱怨各种情况，就是没有听说抱怨暂住证难办，公安要收礼的。 

因此，我觉得用暂助证的办法，可能要比电费帐单的办法，更容易更方便一些似的。也不必区分什么专门居住的地区和办公的地区。实际上深圳这儿有不少公司就是买了公寓楼作办公室的。现在已经进入互联网时代，在家办公也不算什么稀罕事，我就在家办公，这也是我有闲心在强国论坛发贴的原因。因为发一个贴不需要多少时间，工作休息的时候就行。但是我大部分的时间，仍然是在电脑上干我工作上的事情。你猜是干什么？我成天就在制作大量的幻灯片，这事情是很无聊的，但却是我的饭碗。 

再说美国式管理的效果。我们知道美国现在有二百万无家可归者，既然无家，当然就没有什么电费帐单的户头，社会福利就关照不到他们。中国的人口是美国的五倍，因此中国照抄美国的管理办法，无家可归者也应当是五倍，即将会有一千万无家可归者。而且美国比中国富裕，中国更穷一些，更穷一些的地方，有可能会出现更多的无家可归者。比如印度，现在十亿人口，却有三亿乞丐。如果中国出现了三亿乞丐，无论如何不能够认为中国的改革开放获得了成功，也不配称为社会主义国家了。 

请再一次注意我这个贴子的主题，并不是要说中国的户口制度十全十美没有毛病不需要改进。决没有这个意思。只不过是比较美国的办法和中国的办法，并不认为美国的办法更好。甚至可以说是两个坏办法哪个坏得更少一些问题。希望诸位网友要反驳的时候请注意。

## 5

提一个使社会和谐的办法：转移矛盾法 

[数学]  2005-02-24        

根据毛泽东的矛盾论，矛盾普遍存在于世间一切事物中，一切事物的发展过程中也充满着矛盾，社会运动也是这样。尤其是在现代社会，生产力高速发展，而生产力的高速发展势必不断调整社会结构，影响社会的上层建筑，在这种情况下，想要有一个和谐的社会是非常非常困难的，甚至可行性都成问题。 

但是，我在这里根据毛泽东的矛盾论，再加以量化，也许找得到的一个使社会和谐的基本技术，就是转移矛盾法。 

我这里假设，所有的社会，矛盾的多少，矛盾的强度，或者说数量乘以强度吧，构成了一个矛盾的总量。而此矛盾的问题，是和质量守恒定律一样，是不可能减少也不可能增加的，总量永远是那么多。也象能量守恒定律那样，一个封闭系统的热量就是那么多，除非这个系统开放，开放了之后，热量虽然还是那么多，但是有一些热量跑到其它地方去了，本地的温度就会降下来。 

因此，如果希望中国社会的矛盾总量减少，即社会的和谐程度增加，封闭系统是不可能的。那么会有人说，是啊，那就开放。当然是要开放，但是我这里说的开放，和改革开放的那个开放，有共性，也有不同。 

开放是什么意思？是引起系统之间的交互的意思。还是拿物理学来打比方，一个封闭系统的热量，希望它能够少一些，温度能降下来，当然需要开放，但是这开放，必须是把热量散到其它地方去，而不是把别的地方的热量传进来，如果把别的地方的热量传进来，那么比封闭的情况就更糟了，因为更热了。 

也就是说，各个国家中的社会的矛盾，就象热量一样，虽然是不可能消除的，却是可以传导来传导去的，是可以转移矛盾的。既然如此，如果中国社会打算打造一个和谐的社会，在矛盾总量不可能消失的情况下，唯有的办法，就是把矛盾转移到国外去，这是没有办法的事情，只要矛盾守恒定律成立，就别无选择。当然，我这里也是试探索，如果说矛盾守恒定律不成立，当然我的这个结论也就不成立，欢迎各位批评。 

那么，就用我的这个想法，来解释二战以来，世界上的一些和谐社会是怎样造成的？ 

我们知道欧洲社会在二战以后勉强可以说是和谐的，包括右派们大吹特吹的什么瑞典啊芬兰啊，等等。其实矛盾也不少，也有各种恐怖活动，英国社会也一直动荡，如爱尔兰共和军，等等。但是，欧洲社会在二战之后遇到的一个重大情况，就是苏联的威胁，就是冷战，这个冷战，转移了矛盾，转移了人们的注意力。当一个社会外部的危险极大的时候，内部的矛盾就开始弥合了，就显示出和谐的样子了。其实，苏联在二战后的和谐，又是因为苏联太害怕受到第二次象法西斯德国那样的袭击了。因此，苏联的和谐，也来自于冷战。 

而美国的生产力发展最快，因此美国的社会矛盾总量是最大的。因此，二战后美国就必须不停地打这儿打那儿，不断地制造敌人，目的就是把自身多余的矛盾给排泄出去，也就能够维护一个相对和谐的状态。一旦美国停止输出矛盾，它自身的矛盾必然会使美国社会迅速崩溃。这对于美国是没有办法的事情，也就是说，美国社会要生存，就必须输出矛盾，必须找到敌人，否则美国就完蛋了。 

而美苏争霸的结果，就是导致世界上其它的小国弱国成了矛盾的发泄地，因此小国弱国就一直动荡不安，战乱连连，象越南就成为美国倾泄炸弹的地方，也是转移矛盾的地方。 

苏联为什么崩溃？因为反导条约，因为戈尔巴乔夫试图结束冷战。冷战一结束，外部的矛盾一消失，内部矛盾迅速膨胀，苏联就解体了。 

中国则采取了另一种办法来维护社会的和谐。外部帝国主义强大的压力，导致了国内矛盾的增加，但军力不够，无法排泄矛盾，生产力迅速增长导致矛盾迅速增加，怎么办？把社会矛盾总量集中起来，也就是说，让一部分被定义为阶级敌人的人，成了受气包，有效缓解了社会矛盾。 

因此，这里提出另一种技术，就是当一个社会无法向外部排泄矛盾的时候，在内部把矛盾集中起来，集中到哪里呢？社会上层。也就是说，社会上必须让一部分人倒霉，而且这部分人必须是社会的上层人物，才能够有效地使人民的矛盾情绪得到缓解。 

因此，文化大革命打倒一大批老干部，就缓解了相当一部分社会矛盾。王蒙就在他的回忆录式的小说中描述到，他们村里的农民，一说到老干部被打倒，就说很应当，并不管老干部是不是真的有罪。农民的看法是，这些人什么好吃的也吃过了，小汽车洋房也住过了，再蹲监再自杀再倒霉，很应当。 

也就是说，一个人在社会上不能够混得太好了，混得太好了本身就是罪，这是社会规律，既然是规律，就和能量守恒定律那样，从理工科思维去理解，不要和我谈什么道德，不要从道德上去解释什么事。正如科学家并不批评大自然，说你这个大自然为什么要搞能量守恒，太不象话了嘛。 

而我认为，江泽民是得到了人民的拥护的，也使得社会朝着和谐的方向前进了。关键的事情，他很杀了一批贪官，这对于缓解社会矛盾有很大的好处的。一些人在改革开放之后混得不大好，但是看到那些贪官们一个个走向刑场，会心理得到安慰的，会想“我混得不好至少还活着，你连命都没有了”。 

此外，美国给中国使馆来上五颗导弹，日本经常对中国搞一些名堂，这些都是帮助中国转移社会矛盾建立和谐社会的好帮手。中国如果没有这些外部矛盾，不能够把国内矛盾给转移出去，要想在国内就搞成一个什么和谐社会，恐怕是很难的。 

总结我这篇东西的结论，就是：要打造和谐社会，两个基本技术： 

一是折腾社会上层，别让社会上层好受了，简称“阶级斗争，一抓就灵”。二是要在世界上寻找敌人，把内部矛盾转移为外部矛盾，这叫“反对霸权主义”。 

当然，一些博爱主义者对付我的老套我这里也回应一下。比如经常的手段就是“如果你挨斗啊被杀啊你会怎么想”之类的，这叫将心比心战术，因此这里需要专门回答一下。 

我已经算是个成功人士了，居然都成了十大网友了嘛，而且家里还有三个空调，混得不错，已经算是社会上层。那么，根据我的定律，是社会上层就等于有罪，因此我就有罪，我将来受到任何惩罚，无论是被政府抓去毙了或者关起来，或者被某些网友气得要命来把我杀了，或者人民群众开我的批斗会，都是我的罪有应得的下场。谁叫我混得不错来着？因此是咎由自取。当然，我希望我的倒霉不过是拼命干体力活，或者挨大家骂，或者吃得差也行，或者干脆给一枪崩了也行。我不希望受到酷刑，比如手拿两根电线站箱上什么的。当然，如果受到酷刑，我也没有办法，那我就嗷嗷乱叫好了，罪有应得嘛。 

如果有人要审问我，或者人民群众开我的批斗会，我一定使劲把屎盆子往自己身上扣，缓解矛盾就必须这样嘛。因此我一定交代，我是叛徒我是特务我是走资源我有罪我该死我是汉奸卖国贼，我死有余辜，等等等等。如果有人要我交代同党我就一定把我的亲朋好友统统交代进去，让他们也倒一倒霉。为什么？因为我是上层，所以我是坏蛋，而十三亿人民中认识上层的人就不多，因此也是不容易，成为社会上层的亲朋好友的人也是准上层，也是准有罪，因此也应当受到惩罚，但是我是主犯，他们是从犯，因此受到的惩罚会比我少一些。从这里我也算是警告了诸位网友，千万别和我这样的人交往，否则吃了亏可别怪我没有有言在先。 

但是有一点也是我要反复声明的，将来我不管被谁弄死了，决不允许美国的哈叭狗来纪念我。他们嗷嗷地骂我可以，纪念绝对不行，尤其忍受不了博爱主义者的纪念，他们要是抹起眼泪来是最恶心人的了。

## 6

努力使中国社会提高抵抗危机的能力 

[数学]   2005-2-21

这几天发动的宣传是要在中国建设一个和谐的社会。但作为一名非共产党员，一名普通群众，我讲自己的观点，我不喜欢这个宣传。 

如果按我个人的观点（很可能是错的，但希望有学术上的批评），我主张中国社会要努力提高抵抗危机的能力，或者说，建立一个具有很强的抗危机能力的社会，或者说一个坚强的社会。 

大家知道，这些年来，世界到处都充满着危机和灾难，偏偏中国的运气稍好一些，和其它的许多国家相比，平安一些。无论是战争，大屠杀，暴乱，大海啸，自杀性爆炸，恐怖袭击，或者是经济危机，能源危机，经济停滞，各种各样的灾难无时不刻地在中国大陆的周围发生着。 

那么，灾难会不会落到我们头上呢？危机会不会爆发呢？别国有没有可能对我国发动核袭击呢？中美之间的战争有没有可能全面爆发呢？中国有没有可能发生极大的自然灾害呢？中国有没有可能爆发极大的经济危机呢？ 

我们对这些可能的危机有没有做好充分的心理准备？有没有任何对付的计划？一旦危机发生，整个民族是冷静地应付危机，很快速地战胜危机，使民族重新站立，还是呼天抢地，一副可怜无助，没有任何主意的样子？ 

我是主张，要切切实实，认认真真地准备应付危机的各种计划和手段。不仅仅政府要准备各种各样的计划，还要让全民族知道，在危机万一来临时应当做一些什么事情。 

比如说，一旦核弹来袭，一个普通的人，他的正确的卧倒姿势应当是什么？这一点在毛泽东时代我是训练过的，可是今天的年轻人都知道吗？ 

我认为，对付任何国家的战争，包括对付美国的战争，都是要切切实实地认真地准备的。这并不是因为我们好战，而是战争有可能不管我们喜欢不喜欢，都有可能发生，不要等到真的发生了才措手不及。甚至要认认真真地准备这样的战争，可能在这场战争中中国人百分之九十的人都死了，剩下的百分之十的人，因为自己英勇顽强，取得了最后的胜利。 

我以为，有许多中国人可能不喜欢听到我说这些，会说哎呀你这个人怎么乌鸦嘴啊，怎么尽说不吉利的事情啊，你这个人怎么好战啊，生性残忍啊，等等。 

这就好比，一个工厂我如果建议他们加强防火意识，准备好火灾一旦发生时的正确应付计划，平时就要进行防火的各种演习和训练，结果被说成是，你这个人怎么这么不吉利？咒我的工厂会发大火？你那么喜欢大火吗？我看你是纵火犯。 

我们都知道，中央对于两岸问题的态度是，不惜一切代价。 

既然如此，就应当训练和教育中国人民有付出一切代价的具体方案和计划，要有这种付出一切代价的心理准备。我认为中华民族不应当这样，一听说要和美国打仗，就吓得立即尿裤子了，唉呀唉呀，和美国打，不堪设想，一定完蛋，大家死定了。我希望中华民族要有这种象毛泽东所说的，有同自己的敌人血战到底的气概。这种气概并不是先天就有的，而是要通过大规模的宣传和教育使全体人民获得的。如果长期的对人民的教育都是“美国可怕”，“灾难可怕”，都是使人民害怕冒风险，害怕战争，其结果有可能反而不能避免战争，而是受到更大的损失。 

我认为，应当通过宣传教育，和计划，使全民族拥有越来越高的抗危机能力，抗危机意识，不管多么巨大的灾难来临，这个民族都能够冷静地，有序地应付，这才能够产生对危机的最大抵抗力，也就能够最大限度地减少损失。 

当一个民族是对危机有着很强的应付能力时，它本来就是和谐的。因此，不必刻意去追求什么和谐，追求抵抗危机，和谐就在其中。 

我记得右派讽刺过共产党历史上斯大林说过的一句话，就是共产党员是特殊材料制成的人。右派现在努力宣传共产党员只不过是一个普通的人。 

但是，我认为，正是因为斯大林在苏联广为宣传共产党员是特殊材料制成的人，苏联军民才能够顶得住希特勒法西斯的疯狂攻击，也就是说，苏联才具有很强的抗危机的能力。否则的话，如果在二战中苏联军民象法国军民那样四散奔逃，德国法西斯早就把苏联全境都给占了。而德国法西斯一旦获得苏联那么大的土地，加上石油，我认为二战可能就没有那么快结束，甚至美国本土都会有危险。 

现在美国都在加紧构建国家导弹防御系统，说明了美国社会的危机感很强。我认为，在中国广为宣传歌舞升平的和谐社会，最终有可能会给中国带来灾难的。 

我想，人类社会的本质可能就是不和谐，和谐只是暂时的，相对的，不和谐才是绝对的，帝国主义就是战争，世界大战早晚会打起来，至少，我们应当朝着这个方向认真准备。只要我们认真准备了，反而有可能世界大战不会打起来，反而我们可能是安全的。但是我们不认真准备，没有全民的认真的准备，有可能灾难就真的会发生。你不喜欢危机吗？你就必须认真准备对付危机，你不喜欢战争吗？你就必须认认真真地准备战争，这就是辩证法，不要枪杆子必须拿起枪杆子。

## 7

《小学文化程度的现代化发展报告———读报有感》 

[愚蠢小猪]

昨天（2005/2/20），翻看日文报纸，报道说中国发表了一个什么现代化化发展报告，说中国落后美国100年，落后日本50年，预计2080年能步入发达国家行列云云。 

我没有看过报告的原文，日本报纸的介绍也比较简单。但让我吃惊的是竟然此报告能预测80年。80年能发生多少事？苏联的建立、勃兴、崩溃总共不满70年；日本战败后的高度经济成长不足20年，一跃成为发达国家，80年代泡沫经济兴起，现在还没有走出泡沫经济破裂后的停滞；1929年美国的大萧条，到后来的尼克松危机，还历历在目。已经过去的80年跌荡起伏，多少战争，多少国家的兴衰。 

据说报告的原文罗列了很多数据，我想不外忽现在人均GDP多少美元，年增长率七上八下，80年后就步入发达国家。这份报告论述了前后近两百年，画了个美丽的大饼，我想现在在网上斯混的诸公应该没有福气消受这块大饼。 

这份报告只有小学文化程度，小学生解应用题的水平，诸如一个水槽，有多少进水管，多少排水管，各自的流量几何，多长时间能把水槽注满。一个小学生就可以解算出来，现有的GDP多少，年均多少增长率，80年时间就可以达到什么水准。为了解这个小学生应用题，竟然动用了无数专家教授，无数的课题经费。解出来后，还恬不知耻地四处显摆，生怕别人不知道自己只有小学文化程度。 

同一份日本报纸上还报道了另外一则消息，说日米加强提携，防范在朝鲜半岛和台湾海峡可能出现的危机，此报道图文并茂，可能出现的热点标记得触目惊心。 

不知道此现代化发展报告，对这个可能面临的危机有不有论述

