# 2005-02-13

## 1: 20050213-151452

关于人才的从四十到五十岁左右开始断档问题 

[数学]

从这次春节晚会，我又看到了刘德华的演出。还有成龙的演出。 

我有这么个感觉，并不只是指中国大陆，而是指的，好象全世界，至少华人团体是这样，就是人才大约从四十到五十岁开始断档的问题。 

什么意思呢？就是说，无论是中国大陆，还是香港，按理说，应当每一代人，都有自己的人才，都有自己的杰出人才似的。但是我发现一个现象，就是从现在的四五十岁的人，再往下走，到二三十岁的人，好象人才突然地不行了，差得远了，有一个突然性地下滑。在这种情况下，出生于四十年代到六十年代的人，构成了社会的中坚，而且是支撑住了这个社会，再往后的人，即七十年代以后的人，开始显得明显地大笨蛋，不能够胜任工作，能力突然性地变差。 

比如说刘德华这个人吧，我记得二十年前他就出名了，就是少女们崇拜的偶像了。那么，怎么到了今天，四十都奔五十的人了，在去年的票房收入仍然是香港的冠军。这就奇怪了，好象刘德华以后，香港就不出歌星了似的。当然也出，可是怎么就比不上刘德华的票房收入呢？如果说是刘德华这个人特别能弄钱，怎么后来的人就弄钱弄不过他呢？还有成龙，也是如此，香港就那么难出一个武功高强的新人。还有周星驰，他拍的《功夫》索性干脆就用四五十岁的人，结果大获成功。 

我从香港的歌星说起，是为的避免有人认为我是什么文革余什么的，我倒不是为文革唱赞歌，因此从香港说起，香港可没有什么文革。 

那么再说大陆，赵本山在春节晚会上也是有年头的了，可是现在还是赵本山，其它的新人呢？接不上。还有什么张艺谋啊，冯小刚啊，搞来搞去都是四五十岁的人，新人呢？新人在哪儿？ 

上面讲的是文艺，但是文艺可以推理出其它。 

那么就讲一讲其它。我姐姐这次春节来深，我和她聊了一阵。她在退休前是三零九医院的妇产科护士，已经退休了。 

她就说她们医院的人，人才断档。说现在是越来越多的博士硕士来到医院，接替了各个工作，但是，总的说来，她认为这些博士硕士们，也不是没有好的，也有行的，但是，不行的是大多数。 

就说她的这个妇产科，原来有四五个医生是技术骨干，都是工农兵大学生，后来就不断分配来新的本科啊硕士啊博士啊，但都不行。其中有一个硕士是行的，业务上还可以，但就那么一个。后来工农兵大学生就都相继退休了，可退休以后就纷纷被主任再返聘回来，否则就撑不住局面。那一个行的硕士，也是业务上行，领导上管理上也不行，因此也不想提拔他当主任，可是谁来当主任呢？找来找去找不到人。统统笨蛋。 

她说的这个情况，我有同感，就是自高考恢复以后，高考头几批人，还是下过乡的，因此毕业后工作能力还是很强的，能够顶得住。但是后来的人，越来越差，最后就找不出人才了。现在大学的教师缺，因此纷纷把一些退休的老教师返聘回来。 

现在中层的人，非常难找，很难聘到合用的人。再往下的那些大学生，个个工作能力笨得很。并不是说没有能干的，还是有的。但是，大部分人就是不行。 

我就有一个感觉，就是我们的教育制度，高考制度，和高等教育制度，虽然这些年弄了些个乱七八糟的名堂，但是总的说来，很难培养出人才来。除非你硬性规定硕士博士就是人才，那每年似乎要出许多人才，但是从工作能力上讲，就是难出人才，多出笨蛋。一些人可能能够考试，可能能够做题，但是工作和做题是两码事，甚至没有什么关系，但是这些人工作能力就是不行，的确不行。 

在文艺上，就说搞笑吧，新人也能够搞笑，但是就是搞不过周星驰赵本山。当然，并不是说赵本山周星驰的搞笑就能够搞成什么样，也还是有不少批评的，但是就是这么个水平，新人超不过，为什么？ 

现在七十年代的人，还没有全面进入社会的中坚力量，如果再过二十年左右，七十年代出生的人，也五六十岁了，让这群人接替整个中国社会，必然其中有国家主席，有党和国家领导，在这种情况下，能够放心吗？ 

现在似乎全世界都在人才退化。比如说美国现总统和美国历史上的总统相比，就差得太远了。林肯的演讲都是他自己的作品，而现在的美国总统，则有许多枪手帮忙，就说小布什说出口的“邪恶轴心”的说法，也是他手下的一个作家说的，小布什不过是作家的传声筒。小布什还能够给出一个演讲超过当年的林肯吗？能够超过当年的肯尼迪吗？我看是不可能了。 

我记得当年有一个说法，说是高考之前，文革有十年人才断档。其实不然，我倒是认为现在的中国社会人才断档了。文革后开放国门，出国的第一批留学生，就是工农兵学员，接着是第一批高考毕业的人员，这些人到美国，都是大受欢迎的。而现在的中国去美国的留学生，水平已经不如那些工农兵学员和头几批高考的人员了，而且是远不如。 

我认为，现在还是要研究毛泽东培养人才的办法，就是实践第一，就是读书是学习但使用也是学习而且是更重要的学习。毛泽东能够培养出的人才，能够用简陋武器打败美国西点军校的高才生，说明他培养的办法是正确的。 

我希望中国社会不要搞那么多的考试，考来考去把人都考糊了，也还是考不出什么人才的，无非就是考试中分数拿得高一些而已。

## 2: 20050213-234055

民主与专政 

[语迟]

究竟什么是民主，不用看什么词典上给的定义。听他美国人的也不对。美国人压根就不清楚什么是民主。举例来说，例如都知道有些刚刚动完大手术的人很口渴，要喝水，是不是给他水喝呢？不能给的，现在可能有办法让他不渴，以前怎么办呢？只有渴着吧，喝了水就麻烦了。  　　这里面就有个民主的问题。不管谁怎么下定义，民主就是民做主，民说什么就是什么，谁也不能抬杠反对。  　　好，病人刚动过手术，要喝水，这个民要喝水。假如这个民还清醒且具有正常思维，可以告诉他，不能喝呀同志，给他讲道理，一般就会听。假如不是这样，这个民半昏迷，颤抖着伸出手，嘶哑地说到，水，水，，或者发昏发开脾气了，给我水！想渴死老子？老子揍死你们，这时候讲道理不管用了，就要来强制，就是不给你喝水。  　　民主如果是民随便来做主就会遇到以上两种情况，有一种民主的选择是对的，另一种是错的。民主如果要犯错误，不让他犯，这个反对力量在这种情况下可以说就是反民主的。这种反对的力量，就是专政。否则，你对也罢错也罢，统统赞成，要喝水就喝，喝死了不是我的错呀，你自己要喝的，想干什么干什么，这就是自由民主。专政如果存在反民主的现象，反的也是自由民主。 

对于人民这个群体来说，自由民主是不可能实现的，自由民主只能实现在一个人身上。只要再多一个人，两个人了，全体的自由民主就扯淡了。例如小布什第一次挣扎当选，美国反对他做总统的人几乎有一半。那么他当了选了，做了总统了，这一半反对他的人的自由和民主跑去哪里了呢？  　　对于这一半美国人来说，他们讨厌小布什，而偏偏小布什当选，他们的民主要求被压迫，他们的政治自由无人理睬，他们的政治要求被蔑视被压迫，他们于是受到了反对派的独裁统治。所以即便美国真有自由民主，这种自由民主也仅仅是一件事情上一部分人享受的自由民主，与此同时，其他的人却被独裁。 

人民这个词也是各有各的定义，不管怎么定义，有一点是可以肯定的，人民是一个群体。所谓人民利益，人民民主，这个利益和民主就要涉及到人民的每个人的利益和民主。真实反映人民利益的政治要求才是民主的要求。满足这个利益服从这个民主要求的政治，就是人民民主政治。

人民利益是一种共性而不是个性的。同样，人民民主也是共性。人民这个群体越大，人民民主的内涵就越少，越简单。所以人民民主是自由民主的基础，没有这个基础，自由民主无法存在，实际上自由民主也就不存在。人民民主要比自由民主真实、广泛。

例如数学和疯疯癫癫僧，表面上，他们除了都是中国公民及某些性格以外几乎没有一样的地方，谈论所有的政治问题可能都要产生两种皆然相反的意见，那么这两个人的共同利益是什么呢？

第一是他们都要吃饭，第二他们都需要国家和平而不需要战争和混乱。对于几乎所有的中国人来说，对这两种基本需要的民主要求都是存在的。

为什么说几乎？因为的确有那么几个中国人，希望甚至企图在中国制造混乱与战争。这些人分为三种，一种是纯粹的居心叵测，有能力有野心的人，知道乱起来了可以浑水摸鱼而且伤不到自己，一种是迫于生活的艰难而自然地产生一种反社会心理。另一种则是因为是十足的蠢货，并不知道战争是怎么回事，自己无聊苟且又居然有野心，只想乱起来多好玩呀，也许就发达了。比如数学这种蠢材。

对于数学这样的蠢材来说，尽管他的想当然的民主要求是混乱和战争，以为乱起来了自己可以怎么怎么样，但是他真正的民主要求，符合于人民民主的要求，却是温饱与和平。他自己并不清楚这一点。  　　广大的人民是要求和平的，不但中国人民是这样，全世界人民都是这样。几乎没有任何一个人愿意上战场打仗或者所居住的城市自己的家被轰炸。当然，数学这样的蠢材目前也许愿意甚至希冀这样，但是如果真的发生这种事情，数学住的小区被凝固汽油弹炸成一片火海，或者数学本人被一挺7.62毫米口径的班用机枪尾随扫射，他就不会这么想了。  　　有了和平，人民就会要求温饱，温饱也满足了以后，就会要求富裕。所以和平、温饱、富裕是人民民主的基本内涵。这个内涵是放之四海皆准的，无论在中国或者在美国还是在刚果都是一样。除此以外，民主就要出现分歧了。甚至在富裕这个问题上，已经存在着分歧。因为的确有人并不需要富裕，和平温饱足矣，在中国这样国学渊源理性十分强大的国家，在富裕问题上，自古以来就存在着争论。 

一旦出现分歧，民主则不复存在。因为总有一部分人的民主要求被压迫。分歧使民主的“民”的范围大大缩小，民主于是蜕变为1/2民主、1/4民主甚至1/60民主。当前世界民主几乎就是这么一种1/60的民主。全世界60亿人，只有大概一半的美国人在充分享受自由民主，其他59亿人在某种程度上则被这1亿多美国人独裁着。这个残缺的民主之外的，则不得不是独裁。所以任何一个国家的政治，都是民主与独裁的混合体。民主与独裁无法暂时分离。 

正因为认识到政治的根本规律，新中国从一开始就明确表明政体的性质，即“人民民主专政”。而美国的政体相对则是“自由民主独裁”，受到美国政治独裁的美国人甚至比受到中国政治专政的中国人的人数要多许多。  　  　　那么专政与独裁究竟怎么不一样？ 

还拿开篇的例子来说，民要喝水，甲不让喝，这是专政。同时民的仇人乙来想办法给民灌水，甲打击乙使其失去活动能力并语言能力，这也是专政。在这个例子中甲有时反对民并压迫乙，这种反对和打击就是专政。

而如果乙比甲强大，甲打不过，被乙压迫了，民被乙给害了，这种乙对甲及对民的压迫迫害就是独裁。

例如女儿喜欢一个太保，很酷很有型，非要嫁，父母于是独断专行，利用种种手段来阻挠打击破坏之，这就是专政。假如喜欢的是一个品行优良的寒门子弟，农村孩子，还这么做，那就是独裁了。

例子虽然简单，也说明正确压迫错误就是专政，反而错误压迫正确，或者错误压迫错误，则是独裁。那么什么是正确什么是错误？这就涉及到了哲学。只有哲学才能给出一个判断是非的标准。

然而哲学的门类也是很多的。现在佛学主张素食，素食正确，吃肉就不对。拿这个标准来搞政治专政，在中国肯定行不通的，谁吃肉就抓起来？非闹出乱子不可。别以为没有这样的事，武则天那么聪明的人，还做过下令天下禁屠这种荒唐事情。所以很多国家直至今天还是政教合一。

因为如果没有宗教哲学，拿什么来判断是非呢？国家统制机构作为什么哲学的代言人出现呢？你这个机构的根基是什么呢？假如没有这样一个哲学的依靠，谁都可以来做国家首脑，凭什么你做呢对不对？

这种没有哲学背景的政治，随便一个什么东西一群莫名其妙的人就可以做国家首脑，组成国家政府的政治，就是美国的政治。要说美国政治完全没有哲学背景也不确切，毕竟还装模作样地鼓吹善良勇敢勤劳嘛，出了虐俘丑闻真真假假也要搞专政。

美国政治有一些宗教的因素，这就勉强算是它的哲学根基。美国社会如果还有道德体系善恶之分的话，这个体系和判断是非的标准就来自基督教。为什么又说美国政治没有哲学，就是因为它又搞基督教又搞自由民主，自由民主与基督教则是水火不容的事情，那么到底是什么，不要说别人，美国它自己也搞不清楚。

如果把美国比做一个人，这个人的思想就是极其混乱非常愚蠢的，跟强国论坛的著名蠢材数学一样。既然美国如此愚蠢，所以美国只会独裁而不会有专政，一个蠢货怎么可能对所有的问题都能准确地判断是非呢？蠢货只会以自己的好恶来判断是非，这就是独裁。美国西方不正是这样？所以美国政治的性质是“自由民主独裁”。

“你们独裁”。  　　美国人及民运分子们反而这样指责中国。毛主席早在1949年就告诉这些人： 

“可爱的先生们，你们讲对了，我们正是这样。中国人民在几十年中积累起来的一切经验，都叫我们施行人民民主专政，或曰人民民主独裁，总之是一样，就是剥夺反动派的发言权，只让人民有发言权。”――摘自《论人民民主专政》 

譬如一个人说“做人不能孝敬父母”，喋喋不休屡教不改，并且试图影响别人来接受这个观点。在古中国，对这样的人就要实行专政了，或曰“独裁”，你闭嘴！不允许你说话。这种“独裁”，就是儒学哲学或者理学哲学的独裁，国家意识形态的主流是儒学及理学，政治的标准是儒学及理学，决不允许其他对立哲学涉足其中。 

所谓的“专政”，就是哲学的独裁。一种哲学独尊独大，成为这个国家判断处理任何事情的标准。这种独裁与浅薄的资本主义及更浅薄的民运分子们头脑里的独裁是不一样的，他们所谓的独裁仅仅是奴隶主式的独裁，是个人或者私人集团的自私独裁，以他们的浅薄，只能理解到这一步。他们根本理解不了哲学独裁的必要与高明。一个社会是否具有哲学独裁，是一个社会是否真正文明的标志。没有哲学独裁的社会，就是是野蛮的社会而不是文明的社会，不管这个社会的表面现象有多么富有与耀眼。  　　即便那些专政程度很高而哲学背景却有些局限的“政教合一”的国家，甚至塔利班也比美国文明。不要只看到塔利班血腥野蛮的一面，最起码那时阿富汗禁绝了毒品对不对？ 

中国当前的专政就是毛泽东思想的专政，是毛泽东思想这种哲学体系的独尊独裁。象以往的儒学及理学一样，此种哲学的社会基础比宗教要广泛得多。宗教对人的要求是比较苛刻的，例如沙特就没有电影院，塔利班那样的原教旨的最高程度的专政更是几乎苛刻得不近人情，而毛泽东时代的中国也有电影院的，国家还是希望人民生活能够舒适一些。无论是儒学还是毛泽东思想都尊重人对物欲的有限追求。因此才有了十分广泛的社会基础。  　　这样说很多左派可能要反对，现在我们用得还是毛泽东思想吗？当然还是，为什么胡锦涛温家宝能成为中国的元首？首先胡温在个人修为上，从来没有违背毛泽东思想的要求。其次，在处理各种国际国内事物的时候，中共中央用的还是辩证法原则，用得还是毛泽东思想提供的基本哲学工具。 

过去儒家夸口说“没有分辨不了的是非”。如今的毛泽东思想也是一样。单从政治经济角度来说，中国怎样对待美国？是为敌还是为友？哪一种正确？毛泽东思想有答案。人民币是否升值？郎咸平究竟对不对？怎样评价邓小平？中国是否应该加入WTO？等等。处理解决这些问题，专业知识只是帮助把问题升华到哲学水平，最终解决这些问题，给出一个明确答案的，还是要依靠哲学，在新中国，历届政府依靠的根本上都是毛泽东思想。我们从来没有依靠过毛泽东思想以外的任何一种哲学，所以新中国的政治从来就是毛泽东思想的专政。 

上文说人民民主的基本内涵就是和平与温饱，严格地说连富裕都不能说是一种民主要求。只有在这个问题影响到国家和平的时候，才能算做一种人民民主要求。  　　实现并捍卫和平与人民温饱，是中国政治专政的主要任务，这两个问题其实是一个。所以，中国政治专政的最重要的任务就是维护国家的和平与稳定。中国政治专政决不允许任何威胁到国家稳定与和平的企图得逞，一有发现，则必然采取一切手段不惜一切代价立刻消灭之。这就是美国及民运分子们叫嚷的“独裁”。 

所以，对于现阶段的中国和世界来说，什么是民主？和平才是民主，和平是压倒一切的最大的民主。除此以外都不是民主，都不够资格。什么是专政？捍卫这个民主的哲学独裁就是专政。没有毛泽东思想的专政，和平就没有保障，民主就没有保障。

