# 2005-10-31

## 1

从毛主席的《诉衷情》看他的文革心境 

毛主席的诗词数量不多，但每有所做，往往豪气云天、雄奇俊伟，以其开阔的意境，充沛的激情独步古今。但他的一首晚年诗作却与他的一贯风格大异其趣，那种气贯长虹的恢宏消隐了，取而代之的是一种无奈和彷徨。 

“父母忠贞为国酬，何曾怕断头？如今江山红遍，江山靠谁守？  “业未就，身已倦，鬓已秋；你我之辈，忍将夙怨，付与东流？”  ――1974年 

我最初是怀着震惊的心情读完这首诗的，很难以相信，如此的凄凉之境，竟然出自毛泽东之手。因为它彻底颠覆了我对毛主席诗作的认识，他让我看到了伟人的另一面，在过多的赞颂与诅咒中，他的这一面，也许可以让我们看到了一个革命者的崇高心境。 

我是从“北国风光，千里冰封……”领略过毛主席的浪漫主义情怀的。当初年少轻狂，读过古今中外的不少诗篇，但他那种雄视千古、傲立苍穹的诗魂，却是我前所未见的。“俱往矣，数风流人物，还看今朝。”一切历史的神秘在他那里都似烟云散去，而露出其本来面目，“秦皇汉武，略输文采；唐宗宋祖，稍逊风骚…”，那些过往的和辉煌盛世都已成为他俯瞰的对象，他胸怀建设一个前所未有的新世界的坚定信念，“指点江山，激扬文字，粪土当年万户侯”，他坚信一个伟大的时代将在他手中创造。那将不仅仅是一个汉唐式的盛世――永远在历史的循环中徘徊，而是重返三代之盛的大同世界。 

每一个中国人，无论他抱着什么样的态度，热血激荡、如丧考妣或是丧心病狂的咒骂，都会记得在1949年10月1 日这一天，《沁园春-雪》的作者向全世界庄严宣告：“中华人民共和国与中央人民政府于今日成立了。”随着四万万中国人的欢呼，轰轰烈烈的社会主义建设拉开了序幕。但创业难，守成更难，而建设一个前所未有的人民普遍富裕的社会主义新世界则是难上加难。 

“在拿枪的敌人被消灭后，不拿枪的敌人依然存在。”  “帝国主义和国内反动派决不会甘心于他们的失败，他们还要做最后的挣扎。”  “在我国，资产阶级和小资产阶级的思想，反马克思主义的思想，还会长期存在。”  …… 

“在共产党内部，有各种人…又有一部分人有修正主义或右倾机会主义错误思想。这些人比较危险，因为他们的思想是资产阶级思想在党内的反映，他们向往资产阶级自由主义，否定一切，他们与社会上资产阶级知识分子有千丝万缕的联系。”  …… 

这一切，无疑体现了毛泽东的伟大，但也注定了他的孤独。这是一个前所未有的新时代，这是一个前所未有的革命领袖。他的这些观点，注定要受到党外资产阶级分子的诅咒，也注定要遭到党内官僚阶层的反对。1957年的反右运动，使得他成为知识分子的众矢之的；1966年开始的文革，在《中央关于历史问题若干问题的决议》中，他的文革思想是遭到全面否定的。这一系列的遭遇，可以使得我们对毛泽东的晚年心境有一个认识的背景。 

孙中山以“革命尚未成功，同志任需努力”作为他的临别遗言，他的一生夙愿固然没有实现，但他至少已经找到了继承者，当时的大革命正在蓬勃发展，前途一片光明。孙中山虽然屡败屡战，奋斗终身，但他是带着希望离去的。 

但毛主席的晚年心境于这首词可见一斑，那是怎样的一种情怀。无奈中带着不甘，怅惋中带着豪壮，然而这不甘毕竟要归于无奈，豪壮也终究归于怅惋。这更多地是出于后继无人还是对历史的感慨？拿破仑在圣赫勒拿岛怀念的是他的赫赫战功，华盛顿在总统任上想念的是他舒适的庄园、美丽的情人，但在毛泽东的晚年，生命将逝，他所关心的依然如故――那便是他的国家，他的人民，他一生所追求的社会主义理想。这一切，也许是他发动文革的心理动机。 

我们这里不去争论文革的对与错，历史不是一个对与错就能了结的。毛主席的文革毕竟是他一生革命实践的归宿，也是他的思想的一个必然推论。但中国对此早已作出裁决，文革是中华民族前所未有史无前例的灾难。 

在他写下这首词的两年后，他永远地离开了这个他曾经革命过的世界。他的一生，对有些人不能不说是一个灾难，因此他才遭到了有史以来最为恶毒的诅咒，对广大的中国人民来讲却是个福音，他缔造了这个伟大的共和国，带领人民完成了一个工业国的建设。但随着历史流逝，这些东西越来越不被人们提及了。我们无法理解他为什么要发动文革，除了谩骂之外也不能说些什么。改革开放的潮流淹没了一切历史的陈迹，一幢幢新的高楼与一片片新的贫民区纷纷如雨后竹笋般萌发出来。我们沉浸在消费的狂欢中，有谁还会怀念那艰苦奋斗的日子呢？也就当然更加不会对文革寄予半点同情。有时候，我在想，包括一切人民与反动派在内，究竟有多少人能理解这个人呢？ 

从“俱往矣，数风流人物，还看今朝”到“你我之辈，忍将夙愿，付与东流”，毛主席完结了他对中国社会主义建设的实践和探索，同时也记录下了一个伟人这一时期的心路历程――以希望开始，以无奈终结。 

“父母忠贞为国酬，何曾怕断头？如今江山红遍，江山靠谁守？  “业未就，身已倦，鬓已秋；你我之辈，忍将夙怨，付与东流？”  ――1974年 



## 2

刷盘子读书学习笔记之文人篇   

[胆小的蝙蝠] 2005-10-21 


我以前说过，自宋以来中国文化的阴盛阳衰极厉害，割地赔款不说，汉奸是一代更比一代多，相伴随的一个现象就是，各式各样的民族英雄层出不穷，其中既有岳飞，袁崇焕这样的民族脊梁，更多的则是文天祥这样的冒牌货，纯为满足人们的意淫需要而已。 

文的名作《过伶仃洋》我早就拜读过了，可怎么也激发不起对这位视死如归的民族英雄的崇敬来，反倒在脑子里泛起了一个大问号：难道这就是文英雄？在我看来，这首诗的前六句分明显示了文想投降却又不敢冲破经义教条束缚的矛盾心理，真是既惶恐又伶仃。最后两句则充分暴露了文的历史投机主义的丑恶嘴脸――他的“义举”纯是为了青史留名！！ 

《过伶仃洋》的关键在首句：辛苦遭逢起一经。一切真相大白了，文的所作所为并不是出于他对祖国的爱，而是遵循经书的指示，文只是一个本末倒置的教条主义者。 

我不由得想起了宰予，宰予是孔圣人门下两大弟子之一，另一弟子是颜回，不幸的是，颜回是其中正面典型，宰予却是反面教才。宰予能言善辩胜于子贡，孔子评论：巧言令色，鲜矣仁。宰予问孔子：“守孝三年的礼法，已经实行很久了，但三年不习礼乐，那样礼必崩乐必坏。我看守孝一年就可以了。”，完全本末倒置了。孔子谆谆教诲：“只居丧一年，你心里会过得去吗？”孔子告诉宰予，礼的根本和依据是仁，不能看成无本之木的教条。宰予说：“过得去。”孔子评论：宰予不仁。 

但和文天祥比较，宰予还是大有优点的，那就是“讲真话”，心里有什么就敢讲什么，这大概就是真小人和伪君子的区别吧。不只是文天祥和宰予，如此一类本末倒置的文人在中国历史上数不胜数，至宋开始大爆发，至今尤烈。 

虽然可以按照所学专业（即文科还是理工科）来大致划分文人和知识分子，但这世界上本没有自来红，判定文人的三大依据是： 

1）脱离实际，缺乏实践精神（即科学精神）  2）文人相轻，自命清高（从而失去了自省的能力）  3）意志薄弱，邓公说，哭哭啼啼没出息（从而为当汉奸准备了主观条件） 

其中第一条是根本标志，另两条是它的两个具体表现。 

回头看宰予，前面的例子已经说明了宰本末倒置脱离实际的学风，另比如著名的宰予昼寝。宰予自高自大连孔子都不放在眼里，其意志却出奇的薄弱，孔子受困陈蔡，体质最弱的颜回和年龄最大的孔子都还意志高昂，而“宰予备矣”。 

孔子从宰予这个反面教材中吸取教训，提出了为学的三条铁律，即是论语提纲契领第一章，孔子说，做学问经常实践（做到从实践中来到实践中去），难道不是很高兴吗？有同道从远方来和自己讨论学问，难道不是很快乐吗（为什么要文人相轻呢？）人们不了解我我却不生气，难道不也是君子吗（别人不了解我我就生气，那不是太没有意志力了吗？孔子说，仁者必有勇） 

这就是圣人最重要的为学之道。圣人担心后世为学者都像宰予，那将是国家的大祸患。事实表明圣人的担心不是多余的。自圣人没后尤其是赵宋以来，中国为学者的主体已经完全宰予化或说文人化了（又没有宰予说真话的勇气）他们用宰予理论偷换了圣人思想来为自己服务，这也是后世宰予地位越来越高的原因所在。 

文天祥是宋朝文人的代表，而明朝文人则与时俱进，明朝文人完全脱离实际置国家根本利益于不顾，以骂皇帝为荣，却李来降李，清来降清，争先恐后当汉奸，他们的思想之所以比文天祥更加开放只是因为他们完全餐透了“平天下”的要义，从而为自己薄弱的意志找到了冠冕堂皇的借口：“天下为公国家又是什么”的汉奸理论占据了他们的头脑，清文人更是喊响了“量中华之物力，结与国之欢心”的伟大口号。清朝倒台以后有所谓新文化运动，但文人们的学风根本没有发生任何改变，只不过从外国借来几个新名词来代替他们的旧名词而已，而且学来的还是国外将要淘汰的东西。结果中国文人的卖国主义更上层楼，出现了汪精卫这样的旷世汉奸。改开以来，因为学风改造的失败，文人们反倒加强了自我认同，卖国主义开始登峰造极，清儒和汪也只有在受到外敌压迫，有条件投降时才纷纷当汉奸，而我们的当代文人在国家独立国力强大的新中国，没有投降条件时却要千方百计创造条件当汉奸，提出了“中国销毁核武以让美国人放心。”“中国要做世界加工厂即世界经济殖民地”的伟大口号，登上了卖国主义的光辉顶点，秦、汪自叹不如。 

“文人祸国，科技兴邦”，还是那句话，偏巧最近，神六的成功回收竟和某文人的死同日，这莫非是上天垂示：中华民族将要伟大复兴？ 

某文人死了，神六回来了，很好，很好。这两件事都是值得庆祝的。    

## 3

可怕的沉寂        ―――写在中国人民志愿军出国作战55周年纪念日主流媒体集体失声之际！ 

1950年10月19日，是中国人民志愿军赴朝鲜参战的日子。 

2005年10月19日，是中国人民志愿军赴朝鲜参战55周年纪念日。 

在纪念中国人民志愿军入朝作战55周年的今天，恐惧于主流煤体可能的集体失声，愤怒于已经发生的媒体集体失声，我忍不住站起来发出点微弱的声音。 

一个世纪前，1894年的甲午战争，腐败无能的清政府战败，北洋水师全军覆没！ 

1895年4月17日，万般无奈的李鸿章被迫与日相伊滕博文签署了《中日马关条约》。 

条约规定： 

中国承认朝鲜为“完全无缺乏之独立自主”；  　　中国将辽东半岛、台湾全岛及澎湖列岛割让给日本；  　　赔偿日本军费白银二万万两，分8次交清；  　　……  　　刚达成协议，文质彬彬的伊滕博文彬彬有礼地对李鸿章说：  　　“一月内办完台湾交割手续，足矣！”  　　李鸿章哀求：“头绪纷繁，两月方宽，办事较妥。台湾已是贵国口中之物，何必着急？”  　　伊滕博文：“尚未下咽，饥甚！”  　　  　　日本国运日本强盛由兹始！ 

1910年，日本吞并朝鲜！ 

1900年，八国联军不到两万兵力攻入北京，烧杀抢掠! 

1931年，区区两万日本兵，占领东北三省！ 

1937年,日本发动全面侵华战争,腐败的国名党政府居然不敢宣战! 

1945年，战后分赃的雅尔塔会议，中国政府连参加的资格都没有！ 


中国人，中国政府，中国军队的形象，在1950年，终于发生了翻天覆地的变化！ 

带来这变化的主角，是中国人民志愿军。 

中国人民志愿军是一支用毛泽东思想哺育成长起来的、经过长期革命战争考验、具有丰富作战经验和高度政治觉悟的人民军队。这支军队，用劣势装备打败了17个国家百万现代化军队! 

彭德怀回忆停战协议签订时回忆的心情： 

此战胜利，迫使敌方联军总司令克拉克上将请求马上在停战协定上签字，克拉克对他的僚属说，“美国上将在一个没有打胜的停战书上签字，这在美国历史上是第一次。”  我在签字时心想：先例既开，来日方长，这对人民来说，也是高兴的。但当时我方战场组织，刚告就绪，未充分利用它给敌人以更大打击，似有一些可惜。 


*****  英国学者罗伯特・奥内尔。战争结束几十年后，他在自己所著的《清长之战》中写道："中国从他们的胜利中一跃而为一个不能再被人轻视的世界大国......如果中国人没有于一九五零年十一月在清长战场稳执牛耳，此后的世界进程就一定不一样。" 

当时，中国人民最兴奋。出兵的消息终于不再保密了，大捷的喜报让无数中国人流下了热泪。天安门广场彻夜狂欢。中国举国上下都在狂欢。中国人没有理由不狂喜......仅仅五十年前，两万多人的八国 联军打败了拥有两百万军队的清政府，闯进中国首都，逼得中国的皇帝、太后"狩猎西安"；仅仅五年以前，日本军队还在横行中国本土大江南北...... 

一百年间饱受各式各样强盗欺凌，被别人闯进家里狠打的中国人民简直不敢相信，新中国成立才一年，中国的军队竟能主动迎战杀出国门，十来天就在邻邦的土地上将十六个国家的几十万联合国 军杀退了四百公里！普通人民彻底信服了毛 泽 东在天 安 门城楼上所说的"中国人民站起来了"那句宣言不是一句空话，中国人民的民族自豪感和爱国主义精神空前高涨。从此，曾是一盘散沙的中国民高度凝聚在一起，向着无数个新的目标发起冲击，国内的反动势力则偃旗息鼓...... 


***************** 

可是，55周年纪念日，我们的媒体吝啬到一个字都不肯说了！ 

但愿我们不是一个健忘的民族，但愿我的担心是多余的！ 

警惕阿，善良的人们！ 



## 4

对毛泽东《党内通信》的解读 

1,"南方正在插秧，北方也在春耕。" 

这是讲时令不等人。为何不用中央文件的形式而用党内通信的形式?一是可能上面有分歧,一时统一不了；二是可能毛已退居二线,冰话不顶用，又不好真接干预具体事务；三是时没有时间再拖，心系人民的毛泽东已心焦如焚，只能一杆到底了。现在看来如果不是这封信到得及时,那三年困难时期,可能后果要严重得多！ 

2,"上面死硬的密植命令，不但无用，而且害人不浅。""应当说，有许多假话是上面压出来的。上面“一吹二压三许愿”使下面很难办。因此，干劲一定要有，假话一定不可讲。" 

这里一再讲的"上面"指的是谁?信是写给省以下六级干部的,那么这个"上面"显然就是当时的主管中央工作的人,而且毛自己是不在内的。客观上说,毛已退居二线,不管具体事务；主观上说,毛和他们有分歧，对这些做法是反对的,是不同意的。毛在此公开表明了态度，和“上面”划清了界线。这封信既希望“上面”那些人能清醒一点，也鼓劢下面要敢于不顾“上面”的压力。如果不是毛泽东公开表明态度支持下面说真话，那浮夸风必将刮得更加严重。 

3，“以上六件事，请同志们研究，可以提出不同意见，以求得真理为目的。”“同现在流行的一些高调比较起来，我在这里唱的是低调，意在真正调动积极性，达到增产的目的。如果事实不是我讲的那样低，而达到了较高的目的，我变为保守主义者，那就谢天谢地，不胜光荣之至。” 

这完全是同志式的商讨，毫无强加于人之意，显然，毛泽东的意见不怕别人反对，也用不着压制别人的意见。压制不同意见的是谁？谁需要压制不同意见？当然是刮浮夸风的“上面”。事实上，有人确实非常害怕这封信和下面见面，有的省竟然拒不向下传达，是谁给了他们这个胆子？ 

4，“节约粮食问题。要十分抓紧，按人定量，忙时多吃，闲时少吃，忙时吃干，闲时半干半稀，杂以番薯、青菜、萝卜、瓜豆、芋头之类。此事一定要十分抓紧。每年一定要把收割、保管、吃用三件事（收、管、吃）抓得很紧很紧，而且要抓得及时” 

这出于真情、发自内心知心的话语简真有点婆婆妈妈了！不是至爱亲朋，谁会对你说这样贴肝贴肺的话？多么深沉的关怀和爱护！真是情真意切，血肉相联，温暖人心，感人肺腑！无怪乎一些老同志每读至此，总是忍不住要流下热泪，无怪乎老百姓要把他当成亲人！谁把人民的冷暖放在心上，人民群众心中最清楚的！ 

时间已经过去四十多年了，这封信仍然象是照妖镜，所以心里有鬼的人总是见不得这封信！ 


附：党内通信 

省级、地级、县级、社级、队级、小队级的同志们： 

我想和同志们商量几个问题，都是关于农业的。

第一个问题，包产问题。南方正在插秧，北方也在春耕。包产一定要落实。根本不要管上级规定的那一套指标。不管这些，只管现实的可能性。例如，去年亩产实际只有三百斤的，今年能增产一百斤、二百斤，也就很好了。吹上八百斤、一千斤、一千二百斤，甚至更多，吹牛而已，实在办不到，有何益处呢？又例如，去年亩产五百斤的，今年增加二百斤、三百斤，也就算成绩很大了。再增上去，就一般说，不可能的。 

第二个问题，密植问题。不可太稀，不可太密。许多青年干部和某些上级机关缺少经验，一个劲儿要密。有些人竟说愈密愈好。不对，老农怀疑，中年人也有怀疑的。这三种人开一个会，得出一个适当密度，那就好了。既然要包产，密植问题就得由生产队、生产小队商量决定。上面死硬的密植命令，不但无用，而且害人不浅。因此，根本不要下这种死硬的命令。省委可以规定一个密植幅度，不当作命令下达，只给下面参考。此外，上面要精心研究到底密植程度以何为好，积累经验，根据因气候不同，因地点不同，因土、肥、水、种等条件不同，因各种作物的情况不同，因田间管理水平高低不同，做出一个比较科学的密植程度的规定，几年之内达到一个实际可行的标准，那就好了。 

第三个问题，节约粮食问题。要十分抓紧，按人定量，忙时多吃，闲时少吃，忙时吃干，闲时半干半稀，杂以番薯、青菜、萝卜、瓜豆、芋头之类。此事一定要十分抓紧。每年一定要把收割、保管、吃用三件事（收、管、吃）抓得很紧很紧，而且要抓得及时。机不可失，失不再来。一定要有储备粮，年年储一点，逐年增多，经过十年八年奋斗，粮食问题可能解决。在十年内，一切大话、高调，切不可讲，讲就十分危险。须知我国是一个有六亿五千万人口的大国，吃饭是第一件大事。 

第四个问题，播种面积要多的问题。少种、高产、多收的计划，是一个远景计划，是可能的，但在十年内不能全部实行，也不能大部实行。十年之内，只能看情况逐步实行。三年以内，大部不可行。三年以内，要力争多种。目前几年的方针是：广种薄收与少种多收（高额丰产田）同时实行。 

第五个问题，机械化问题。农业的根本出路在于机械化，要有十年时间。四年以内小解决，七年以内中解决，十年以内大解决。今年、明年、后年、大后年这四年内，主要依靠改良农具、半机械化农具。每省每地每县都要设一个农具研究所，集中一批科学技术人员何农村有经验的铁匠木匠，搜集全省、全地、全县各种比较进步的农具，加以比较，加以实验，加以改进，试制新式农具。试制成功，在田里实验，确实有效，然后才能成批制造，加以推广。提到机械化，用机械造化学肥料这件事，必须包括在内。逐年增加化学肥料，是一件十分重要的事。 

第六个问题，讲真话问题。包产能包多少，就讲能包多少，不讲经过努力实在做不到而又勉强讲做得到的假话。收获多少，就讲多少，不可以讲不合实际情况的假话。对各项增产措施，对实行坝子宪法，每项都不可以讲假话。老实人，敢讲真话的人，一害人民，二害自己，总要吃亏。应当说，有许多假话是上面压出来的。上面“一吹二压三许愿”《使下面很难办。因此，干劲一定要有，假话一定不可讲。 

以上六件事，请同志们研究，可以提出不同意见，以求得真理为目的。我们办农业工业的经验还很不足。一年一年积累经验，再过十年，客观必然性可能逐步被我们认识，在某种程度上，我们就有自由了。什么叫自由？自由是必然的认识。 

同现在流行的一些高调比较起来，我在这里唱的是低调，意在真正调动积极性，达到增产的目的。如果事实不是我讲的那样低，而达到了较高的目的，我变为保守主义者，那就谢天谢地，不胜光荣之至。 

毛泽东  　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　一九五九年四月二十九日  　　以上选自《毛泽东文集》第八卷４８～５０页。 



## 5

说说我认为户口制度不能取消的理由 


头疼了，怎么办，那就吃药，争取尽快把头疼病治疗好，这才是正确的思路。而一头疼，就争先恐后的讨论人头是否应该砍掉以确保今后不会出现头疼的毛病，这是一种南辕北辙的思路，因为毕竟头有头的用途，头砍掉了，头疼病这个矛盾掩盖下去了，但是新的矛盾――死亡，却又出现了。 

而户口制度是否应该取消，也是同样的思路。我相信毛主席和周总理当初决定采取户口制度的初衷绝不是为了故意把中国人分成两等，然后要故意的使劲欺压农民，否则共产党绝不可能受到拥护，因为毕竟农民阶级是工人阶级的并肩兄弟。 

户口制度的要害不在于“迫害”，而在于“土地”。 

农民进不进城，这和户口制度存在与否的关系不大，我想如果一个农民企业家口袋里揣满了钞票，跑北京旅游或者买车买房，恐怕北京也是欢迎的。山西的很多煤老板不就是一在北京买了好多奔驰宝马和豪宅吗，他们其实也都是农民。而城市里的一个人，即使是居民户口，如果在大街上随便削甘菠萝蔗卖，恐怕还是要糟到城管追杀的，绝无可能城管来了，那人掏出户口本跟城管说：“瞧，我是居民户口，不是农民户口，你们去找农民吧。”而事实上中国也确实有那么几个地方的农民比城里人还富，比如华西村，南街村，或者浙江萧山慈溪那儿的农村，你强迫那里的人改成居民户口也许人家还不干呢。 

至于文人知识分子假装为农民呐喊，那就要好好分析其中的内容了，农民到底在哪些地方确实受到了歧视？买东西吗，现在是认钱不认人的，只要有钱，商店里的东西随便你买，并不需要特地掏出户口簿表明自己上一居民身份还是农民身份。如果你买的是房子或者车子，或者把某个工厂买下来，那你更是上帝了，城里人巴结你还来不及呢。那么住宿呢？如果住宾馆，似乎也不存在这个问题，只要有钱，登记一下身份证就可以了，当然农村户口和城市户口都是一样对待，一个价钱的，不会因为某某旅客的居民身份而打个八折或者某某旅客因为是农村户口而只能打个98折。那么在城里租房或者干脆买房子住呢，也可以啊，暂住证登记只是一个手续而已，而且绝对比城里人迁户口的手续来的简便的多，而且现在遣返收容条例也取消了，所以这个居住方面的“迫害”理由似乎也不成立。那么经商呢？不管是干个体还是开公司，只要有钱，并且取得相关许可（危险品啦，粮食啦之类的特殊行业），也并不分什么居民农民。 

所以，所谓的对农民的“迫害”并不是体现在以上几个方面。那么体现在哪几个方面呢？我认为还是体现在医疗，教育这几个方面。比如农民因为医疗产业化而看不起病，因为教育产业化而上不起学，这才是真正的迫害。而医疗产业化，教育产业化是谁提出来的，正是那帮假装为农民呐喊的“社会良心”，他们才是造成了农民看不起病，上不起学，粮食卖不出去的真正的罪魁祸首。毛泽东时代农民看的起大病吗，我想只要是能被送到城市医院，或者部队医院，也是给你免费看的，不会因为你是农民，口袋里的钱不够支付医药费而让你死在医院门口的。那么农民子弟上大学呢，事实上只要是考上了大学，就不会因为学费的关系而把农民拒之门外的，当然学习成绩实在太差导致退学又另当别论，不过这种现象是很罕见的。上了大学会不会因为没钱买饭而饿死？恐怕也是不会的，因为每个月都有生活费，有菜贴和肉贴，当然如果你拿了生活费偏要去买块瑞士手表来戴导致没钱吃饭，这也怨不得共产党，当然这也很罕见。 

注：只有买上海牌等国产手表才需要票，买高档的瑞士表并不需要票，只要有钱就可以了。同样，买猪肉可能要肉票，但买猪肉罐头是不需要肉票的，只要有钞票就可以了。另外，痛骂毛泽东的人似乎没法结实据说贫穷的那个年代，为什么很多人都有瑞士表，我在旧货收藏市场就看到过许许多多的老瑞士表，都是60，70年代的中国人买的，有欧米茄，浪琴，劳力士，英纳格等等，还有法国的野马表。我想现在中国人能戴的起瑞士表的人的比例也并不比当年高多少。 

是不是取消农村户口和城市户口的区别就能把上述的所谓“迫害”给消灭了？恐怕是不行的。如果真要消灭那些所谓的“迫害”，只要规定：在医疗制度，教育制度，工作制度等方面，居民户口和农民户口同等对待，同样标准收费，同样办医保卡，养老保险，住房公积金，不就解决了吗。并不需要特地把户籍制度给取消了。 

有的人也许会天真的问：“那真的取消户籍制度不是更一劳永逸吗？”这话没错，但是取消户籍制度产生的后果是什么，并不是所谓的“农民大量涌如城市”，这是个伪命题，上面我已经讲过，想进城的农民肯定不会因为这个户籍制度而放弃进城，否则你怎么解释那么多农民工是哪里来的？而不想进城的农民也不会因为户籍制度的取消而特地要住到城里去。 

那么真正的要害在哪里？文人知识分子没有说出来。真正的要害在于农民手中的土地。 

现在再回头说新中国为什么要搞户籍制度。关键在于，打土豪分田地这个承诺，是共产党对农民承诺下来的，正因为有了这个承诺，农民兄弟才和共产党一起出生入死，流血牺牲，换来新中国的成立。否则的话，农民干吗要帮助共产党，杨白劳愿意过每年租地主的田，给地主种了一年地，到头来不仅种的粮食全给黄世仁收去，还倒欠一比债的日子吗？ 

正是这个户籍制度，保证了农民兄弟能分那么一块地，即使改革开放了，搞联产承包制，这个承包土地的权利也只给农民兄弟来行使。而居民户口的人却没有这种权利，如果你非想要有承包土地的权利，那就转为农村户口好了。 

所以被“文人知识分子”埋怨的“城里人不得购买农村土地，房产”的政策，其实是保护农民的一项最有力的政策，正式有了这个政策，才能保证农民的土地不在买卖中逐渐被几个少数的垄断者给集中起来。如果真有给蒙骗的农民兄弟认为土地自由买卖政策好，那么可以蒙心自问：杨白劳被黄世仁残酷剥削，喜儿被黄世仁强奸的情形发生在自己身上愿不愿意？？？ 

搞土地自由买卖的政策，暂时还没法下手，那么就先从“户籍”制度下手，批着为农民兄弟呐喊请命的画皮，搞土地私有化的勾当，正是某些人的拿手好戏。正如“私有财产神圣不可侵犯”入宪不容易，那么就先搞个《物权法》，打这为老百姓呐喊请命的画皮，搞自己的“不法财产合法化”的小算盘。




## 6

赵匡胤:华夏走向衰弱的第一大罪人

瑰丽的宋朝以其妩媚的魅力超越了汉唐，又是新兴皇朝建立之初，应该是最强劲勃起的朝代，却从赵匡胤起就受制于北方之敌。宋拥有世界上最庞大的战争机器，{160万军队}却徒作摆设，除了经常性地大溃败外，还要为辽、西夏和极其残暴的金、元进贡惊人的巨额岁贡以购买和平。结果，宋开创了华夏首次被异族整体灭亡的先例，更以改变民族血性的国策成为中国文化的分水岭。这个世界史上的大诡秘长期萦绕在人们心头，这里作七大试解



## 7

以西方新古典经济学的研究视野看新中国的发展战略 

作者：老田 

一般而言，所有的社会科学理论都是意识形态，都要承担三种功能：一是帮助人们认识这个纷繁复杂的世界，这是其科学性的一面；二是提供一种肯定或者否定事物的隐性标准；三是帮助人们去把握未来，后面两大功能都涉及意识形态建设。 

从番邦意识形态的发展进程看，最成功的要算是经济学这个学科了，因为这个学科揭示了人类社会发展的一个规则：人们的活动结果乃至影响，最终要在某种程度上与他们所取得的剩余攫取能力挂钩。虽然番邦经济学家们刻意把这个合理的内核进行曲解，去论证某种制度是不可超越的DD以实现经济学承担的意识形态功能，但是跟中国的主流经济学相比，他们确实没有完全瞎说。 

新古典理论特别重视的“资源禀赋、技术和偏好”三个方面，用来分析毛泽东时代的经济发展战略和工业化过程，就还是有一定的说服力。由于中国的那些主流经济学家们过分地追求经济学的意识形态功能，以论证某个制度万古长青不可逾越，结果100％放弃了“科学性”，结果他们宣传的那些东西完全没有解释力。最有趣的是，中国的主流们把科斯的理论爆炒一通之后，有人到美国后把科斯理论在中国的最新发展状况转达给原主，结果科斯自己感到这样的理论发展完全超过了他自己的认识水平。基本上可以认为，中国的主流经济学完全是为“五张皮服务”，一切都是为“买办、贪官、奸商”更多更块地掠夺中国资源、瓜分人民劳动的积累资产DD国有企业DD“先搞垮再瓜分”DD而言说，除此之外，主流经济学什么也说明不了。 

虽然说新古典理论是资产阶级经济学说，虽然要体现资产阶级的意识形态有一定的局限性，但是跟那些基本上只代表地主老财奴隶主的中国主流经济学家一比，还是有一定的“科学性”，在很大程度上能够帮助人们理解新中国的经济发展历程。 

新中国在资源禀赋上的特点，是人所共知的，就是资本极度短缺、劳动力资源极度丰富，土地资源则是既定的。因此新中国的发展就得“扬长避短”，发挥劳动力资源的优势，设法快速积累资本，寻求更充分合理地利用资源。资本短缺无法提供足够多的劳动条件，以吸纳劳动力就业，因此就必须在资本主导力量之外，去寻找充分利用劳动力资源的整合因素，显示社会中间实际上也只有唯一的选择：政治权力。 

从土改结束开始，中国农村就在共产党的组织和领导之下，逐步形成强大的基层政权，从互助组、初级社、高级社到人民公社，最后稳定在“三级所有、队为基础”上DD生产队、大队和公社三级基层政权，具有的强大动员和组织能力，覆盖全中国的人口和劳动力资源，所具有的动员能力远远高于资本所能达到的限度，动员能力一度显示出超越了劳动力的存量的趋势，从1958年秋天开始，毛泽东针对这个过剩的动员能力的滥用现象，系统地进行纠偏。在资本和政权两种可选的整合因素中间，能够充分利用劳动力资源的是政权而不是资本，这是毫无疑问的。 

在技术创新方面，新中国由于有后发优势，所以执行了“两条腿走路”的方针，一方面是竭力推进“小土群”，一方面是“大洋全”。大洋全其实就是重工业特别是装备工业优先发展的政策，当时叫做“生产资料优先增长规律”，这个“大洋全”政策在1964年三届人大上被归纳为“四个现代化”。在“大洋全”的背后要求高积累政策的支撑。这个技术进步和生产能力提高的过程，反应的是人与自然的关系，体现的是对资源开发和利用能力的逐步提高。新中国初期农业是最主要的产业，“小土群”政策的作用最为广泛，集中体现在“水肥土种密保工管”的“八字宪法”上，这个宪法执行了二十多年之后，到七十年代中期，中国农民种田已经基本上脱离了传统经验的局限，系统地结合了现代农业科技知识。在工厂里面，通过“鞍钢宪法”的推行，群众性的技术革新活动也得到相当程度的重视，取得了很丰硕的成就。由于重工业优先政策，有着特定的基础支撑，到七十年代晚期一个独立齐全的国民经济体系已经建立起来了，全面装备工业、农业和国防事业的“大洋全”技术创新，也取得了长足的进步，虽然与欧美日的最新技术有一定的距离，但是新中国仅仅用二十年时间，就走完了先进国家两百年的技术发展历程。 

在“偏好”方面，一般西方经济学家们总是倾向于僵化看待，仅仅看做与个人的福利相关，还往往排斥长远利益；而毛泽东则非常灵活地处理这个问题，把个人无法单独实现的整体利益和长远利益也纳入视野。说到底，偏好最终是影响人们选择的内在动机，也就是“理性人”根据效用函数作出的选择方向。毛泽东时代的一个重大特点是把长远利益和整体利益纳入个人的效用函数，这一个方面是由于人地关系紧张、资本不足，所以个人奋斗的成功空间很小，社会上多数人转而寻求一种集体努力来改变自己的命运，说到底就是个人努力无效的情况下，集体利益的成长和长远安排的重要性就格外突出，或者按照政治学分析的术语就是“在贫穷的国度里共同利益所占份额更大”，这是效用函数超出“个人算法”的社会基础，也是毛泽东总是把“一穷二白”看做“优势”的原因。 

同时个人短期劳动的超额投入由于不能增加当期收益，因此肯定是没有合理报酬的，因此当期劳动投入只能是成为长远利益在以后的系列年限里逐步取得收益，由此就产生了风险，如果个人无法确信自己能够从以后的递增收益中间取得合理的份额，个人将拒绝投入劳动。所以要在“个人效用函数”中间加入“长远利益”，就必须降低实现个人长远利益的风险，毛泽东时代是在政治上来解决的DD就是依靠取消精英阶层的剩余索取权来确保民众的长远利益，只要精英们不行使剩余索取权，那么所有的可分配利益增加都将与劳动者的今天努力正相关。按照陈永贵的总结就是要“大批资本主义，大批修正主义，大干社会主义”，“大干社会主义”需要个人承担当期劳动投入的增加，而“两个大批”则是在政治上取消精英们的剩余索取权，把个人当前利益与长远利益之间的风险取消；换言之，只要陈永贵不把以后的大寨大队积累下来的资产搞“MBO”化公为私，那么大寨大队的社员都能会参加“修梯田增产”的高强度劳动，后续年份的增产肯定是可以增加可分配收益的。在意识形态价值上，“两个大批”能够提供一个粗略的意识形态，帮助增进对公有制经济的认同，降低经济组织的运行管理成本。 

新制度主义经济学批评新古典理论忽视了制度，以新中国的发展历程而论，如果没有制度创新，确实经济发展简直是不可能。很简单，如果仅仅局限于资本的整合力量而不强化农村基层政权，中国的丰富劳动力就肯定无法得到使用；而且，如果不象陈永贵说的那样“大批资本主义、大批修正主义”，大寨大队的社员就无法肯定今天的“无报酬劳动”是否在未来可以取得适当的报酬，又或者陈永贵要把大寨梯田的增量收益大部分归自己搞“经营者持大股”，显然“大干社会主义”的可能性就不存在。毛泽东时代最重要的制度创新是着眼于充分利用丰富劳动力的，一是强化基层三级政权以增加组织动员能力，二是要在长远利益和当前利益之间通过取消精英们的剩余索取权以给劳动者适当的保障。这些至关重要的问题，看来只有陈永贵那样的老粗是清楚的，而且能够清楚明白地讲出来，而中国的精英们好像永远不明白，所以毛泽东特别愿意提拔陈永贵当副总理。 




