# 2005-02-15

## 1

建议按二分之一的比例提拔基层人员担任各级干部 

[数学]

本贴子建议，按照二分之一的比例，从基层不计学历地提拔各级技术干部和行政干部。 

在毛泽东和蒋介石对抗的时期，国民党方面的用人，是讲学历的，如果你要当军官，你就必须黄埔军校或其它军校毕业，蒋介石身边充斥着各种有学历的人士。而毛泽东这边，则不那么讲学历。一个二十出头的年轻人，可以当红军的师长。一个红军战士，如果作战勇敢，干得好，可以从班长排长连长营长团长师长一路提拔上来。 

共产党的队伍历史上的许多技术干部，也是不讲学历的。一个卫生员，做得好了可以提拔为医生，甚至最后能够动手术。人民解放军的许多技术兵种，都是从技术兵提拔为技术干部的。 

我当年在海军服役的时候，一个战士只要工作努力，积极，就有可能被提拔为干部。我是雷达技工，就是雷达坏了就去把雷达修好的技术工人，是普通战士，但是如果我干得好，自己又愿意，就可以提拔为军官，叫雷达技师。我在退伍前也是有点喜欢当雷达技师的，因此勤学又苦练。虽然连初中都没有上完的文化，业余也学到了大约高中的水平。其实我的学习并不按高中的来，而是按工作中需要的技术来。当时我微积分也学了点，不然磁控管的原理也不好掌握。当时发射雷达信号就是通过磁控管进行甚高频振荡的。 

我以为，从实践上看，毛泽东的这套提拔办法，是毛泽东管理学的重要组成部分，即轻学历重实践。 

为什么在抗美援朝战争中，一个小学都没有上过的人手执简陋武器能够打败武装到牙齿的美国西点军校毕业的学生？就是这个实践的作用。 

而在改革开放以后，我以为在任用干部时也过于重视学历了，这甚至是导致中小学的学生学习负担过重，应试教育的弊端不断出现的根本原因。 

在文革时，大家都想入党，其实，出身不好的人也是想入党的，但是就特别地困难，当时有一句话叫“有成份论不唯成份论重在政治表现”。这句话原本没有什么错，但是被人执行“左”了，这一“左”，就变成了唯成份论了，家庭出身不好的人想要得到入党提干难于上青天。 

而现在，则是唯学历论，当然，肯定也有“有学历论不唯学历论重在本人业绩能力”一说。但是事实上则是在搞唯学历论。这种唯学历论实际上压制了不少人才。 

关键的问题，在于“有学历论不唯学历论重在本人业绩能力”这句话没有定量化。理工科思维是强调定量化的，因此本贴子专门提出，提拔各级干部，有学历的和无学历的各占二分之一，强行固定这个比例。 

在这种情况下，一个打工的人，比方来深圳打工吧，要求入党，则经过考验后接纳他，然后叫他做一些基层工作，如果做得好，就可以提拔他当干部，从科长一直有机会上升到省长。不需要考虑什么学历，主要看他的工作成就，工作能力。当然，如果本人要求，也可以送去进行短期培训。我是觉得短期培训比长期深造要好的。 

一个人喜欢和歹徒斗，已经抓了不少小偷，则接纳他为警察，不管他的岁数，且在警察队伍中可以不断上升，最后有机会当公安局长。 

一个人喜欢为民工的工资讨公道，比如熊德明，就提拔她为政府官员，让她专门追究各地的拖欠工人工资的案件。有人会说熊德明知识不够，那没有关系，在干中学，实践是最好的老师，此外也不妨对她搞一些短期的突击培训。 

一个普通工人如果喜欢钻研技术，就可以提拔他为技术员，工程师，甚至高级工程师，如果还有成就，可以当世界著名的工程师。 

共产党不是要强调和人民群众的血肉联系吗？既然要强调血肉联系，就要从基层提拔干部，不要搞唯学历论。 

有的时候，政府的决策群众有可能不理解，有可能发生冲突，这个时候，就需要有干部出面去做说服动员工作，说服动员总比催泪瓦斯警棍水龙头要好嘛。那么，如果有本来就是从基层来的干部，去做工作就有共同语言，也可以了解到群众的困难所在。如果派一个博士去，他有可能知识很多，但是与群众没有共同语言，也不一定就能够做好工作。 

只要共产党做到了这一点，学生们的负担也就会下来，应试教育就有可能转变。因为我不上大学也有可能提拔到很高的位置嘛。 

这一点没有必要学西方。西方在政治和军事这个行业也是搞唯学历论的，这造成了美国军队打不赢中国人民志愿军这样的结果。比如说西方也经常出现伪造学历的丑闻，为什么？是给唯学历论逼的。西方的教育体制，也是通过高等教育来制造统治社会的贵族，导致社会退化，以至于美国不得不大量聘请移民来担任各级重要职务，因为美国的高等教育已经彻底失败了。 

我认为人类到现在为止唯一没有失败的教育，就是毛泽东在使中国共产党发展壮大时候的教育，那段时间的教育和提拔机制，是我国的宝贵财富，和历史上的中国教育都不一样。历史上的中国，古代的中国，其实也是唯学历论，当官的都是考上的，因此就开始退化，一退化，周期率就来了，王朝就崩溃了。 

如果按照毛泽东的办法，直接从基层选拔干部，至少部分干部，会推动大学的教育进一步的改革，而且，那个时候进大学的学生，更多的关心知识，即好不容易有了一个学习机会，好好学习一下知识，以便提高工作能力，这样才能够有更多的提拔机会。不象现在的大学生，更多的关心考试过没过，文凭能不能拿到。只要文凭能拿到，他恨不得把他学的所有知识统统忘光，这样的大学教育又有何用呢？ 




