# 2005-12-23

一个后毛时代青年人的肺腑之言  1

在当今的中国，在网上激烈的辩论中，有两个M，一个是被诅咒的M，一个是被纪念的M。

前一个M是千古罪人，发动大跃进大搞“浮夸风”，在“风调雨顺”的三年里“饿死三千万”；另一方面，他又要对中国人口的激增负责，“错批一个人，多增三个亿”。三个亿用加法加上三千万，罪大恶极；这个M是精英们叙述和诅咒的M。

后一个M呢，虽然在大跃进的初期～发现下面的问题以后，就一再反对浮夸风，给人们泼冷水，要当个“右倾保守主义者”。精英们在叙述这段历史的时候是很用心的，“忽略”了不少史实，包括那个有名的庐山会议里的事情。不过，M在那个七千人大会上作自我批评的事情没被忽略掉，因为那对精英们有用：你看他自己都承认了。谁叫M那么农民呢，连不该自己承担的责任都去承担。那些精英们不但心细，而且也真胆大，竟然连严重的自然灾害都能忽略掉。事实上，在那场历史罕见的连续三年的自然灾害下，粮食必然地大幅减产，这才是饿死人的直接的主要的原因。在当时落后的生产力条件下，在帝国主义的严密封锁下，当时政府用“一平二调”的全国“平均主义”，把死亡率减小到了极限，减到大致相当于解放前没有自然灾害的正常年度的水平，避免了历史上类似灾害发生时的雪崩式的恶化，应该说相当不容易。如果按照精英们推崇的“完美的”市场经济原则，不知饿死的人要多出多少？至少要远远超过解放前的有灾之年吧？

精英们说，除了那三年，M时代也没解决中国人的吃饭问题。这话又说得过分了。那时候，为了快速工业化，消费水平确实控制得很低，为了长远发展那应该可以理解。如果不是生活条件大幅度改善，怎么人口会大幅增长？那种增长率几千年都没出现过，有个叫数学的网友把这个突变现象叫“M阶跃”，他问得有意思：难道是M让中国人的遗传基因来了一个突变，突然变得特别能生孩子了？而且，那个时代人的平均寿命由35岁增加到65岁，作为一个落后的发展中国家，婴儿成活率和教育、医疗的普及率等关键指标甚至超过了中等发达国家，接近发达国家水平。这种事在整个世界历史上都没有过。

对于亿万穷人来说，基本的生活、医疗保障，受教育的权力，这些东西是他们几千年来所梦想而得不到的，所以穷人们是最感谢和纪念这个M的。精英们则烦别人提这些。这也好理解，要不是M那么照顾穷人，精英们的消费水平早和国际接轨了。

精英们说，要不是M反对搞计划生育，中国早就发达了。可有人发现，M早在1920年就意识到了人口控制问题，50年代批马寅初批判的是他的“新马尔萨斯主义”倾向，不是说不该计划生育。M从50年代起一直在提倡和实施计划生育工作。这项工作有它特殊的地方，是受节育技术、生产力水平、传统观念等条件制约的。随着条件的改善，工作是随之跟上的，没怎么耽误。

更何况，按照中国的生产力水平和国际环境，人口多也不是只有消极作用，活着的人如果利用好了都是可以创造财富的。当然，有的人认为亿万男女要不要孩子，甚至同不同房，都只听M一句话，那我也只好承认他抓得不够紧了。对于精英们来说，管理这个国家是很容易的，是动动嘴皮子的事儿。

精英们说M打仗、搞政治还行，但不懂经济，M时代经济停滞，甚至倒退，最后濒临崩溃。可实际上，M时代却是经济持续高速增长的，完成了历史性的工业革命，由世界上最落后的农业国，变成了世界第六大工业国，只用二十多年就走完其它国家上百年的路，而且还是在严密的国际封锁下完成的，是世界历史上的经济奇迹。

纵观中国历史，正是这个时代使中国从衰落转向复兴。请问精英们：是否高楼盖起来以后，就可以认为地基和下面几层是没有用的？是否挖井人死了，吃水人就可以骂挖井人？而且，只有在M时代，中国的工业才有独立的设计制造能力，才有多项科技成果达到世界先进水平，这种成就不仅在其以前没有过，在其以后也没有过，总体水平在世界上的排名后来竟然还倒退了！

2 

当然，精英们是不认这些的。他们就喜欢讲大跃进时“亩产万斤”和炼土钢的故事，说M时代的东西不是吹嘘的，就是生产出来不能用的。可我就奇怪了，难道那好几亿人都不用吃粮食，光看报纸就能生存？是不是M时代的钢都是那么炼的？那铺满全国的铁路怎么能通行？那天上的卫星怎么没掉下来？那原子弹、氢弹的糖浆是不是在拍故事片？

我们再看看精英们搞的经济怎么样：精英们说M时代的人民公社代表落后生产力，把它解散了。听说分田单干后农民有了积极性，粮食产量随后大增。可奇怪的是，后来农业还是陷入绝境，被称为“三农问题”。现在有人发现，杂交水稻的推广、水利设施的支持、化肥的大量使用、收购价格的提高，对当年的产量增长作用很大，而前三项全是M时代的遗产，这三项的潜力发挥完了，精英们除了建议搞私有化就没招了。

至于搞私有化的后果，按拉美等国家的经验，农民将会很悲惨。但精英们不以为然，又说不出有说服力的道理来。有人研究农村改革的过程后发现，其实后来的增长率还是远没M时代高；还有人发现，从1977年起，国家就大量进口粮食；又有人发现，正是1984年全国全部实行分田到户以后，农业开始徘徊不前，随后走向困境；更让人惊讶的是，有人揭露全国闻名的小岗村的事迹是搀假的，它在政府的扶持下至今没有脱贫，最近村里的领导们去坚持M思想的南街村取经，打算重新走合作化道路。

这些是不是会让精英们有些尴尬？我想应该不会吧。“脸皮薄，吃不着；脸皮厚，吃不够。”这年头儿，脸皮不够厚是当不了精英的。

再看看其它领域。有个网名叫愚蠢小猪的留日博士用他的智慧揭示了主流经济学家的愚蠢。他在对照日本和中国的工业化过程后指出，由于改革采用了错误的发展战略，M时代建立的有独立设计制造能力的基础工业，现在已经被瓦解。

M时代中国能够自主设计制造几乎所有的现代化的产品，科技水平接近世界先进水平，例如原子弹、氢弹、人造卫星、洲际导弹、核潜艇、杂交水稻、大型喷气客机、铁路机车、现代海船、微电子、计算机等等，其中有的就是现在的日本都做不到或做不好。

可是现在呢，我们的企业专门从事没有技术含量的下游产业，给外国资本家干装配、加工一类的体力活，美其名曰作“世界工厂”，靠出卖苦力挣点微薄的利润，再用这些血汗钱去买外国的含有核心技术的高利润产品，或着购买高档消费品供少数人享受。主流经济学家教导我们，这么干最经济。

现在，我们在工业、科技领域与世界水平的差距加大了。在外国人眼里，中国人最擅长生产玩具和鞋，组装家电和电脑的工厂就算高级的了。1975年提出的四个现代化的目标，原来是大有希望的，不知道从什么时候起没人敢提了。

发展战略的失误产生了一系列严重后果。由于基干产业的瓦解，加上巨额的外债，国民经济和国家政治的独立性下降，国家的安全度也随之下降。许多迹象表面，现在中国的经济高速增长是由GDP数字构成的泡沫。泡沫随时有破灭的危险。

据国际权威机构估计，中国银行业的坏账已达到40％多。这回倒真是濒临崩溃了。按国际上的通常情况，早不知崩溃成什么样了。亚洲金融危机时，那些国家是在达到6％时崩溃的。我们之所以没有崩溃，还是因为老百姓还相信GCD政府。

而党和政府的这种“信用资本”，究其根源，实际上还是M时代奠定的。这一资本随着状况的恶化、时间的延续也在被逐渐瓦解，稍为了解历史的都知道，党和政府威信最高、中央控制力最强的时代是M时代。

失业人数以千万计，看不到解决的希望。由于高科技行业的萎缩，大学生也开始找不到工作了，听说有卖肉和烤红薯的了。贫富分化越来越大。老百姓的基本保障没了，不知道老了怎么办。穷人看不起病，有病只能等死，供不起孩子读书了，甚至养不起孩子了。

据说国家富裕了，怎么在M时代能办到的事，现在反倒办不到了？农民的贫穷就不说了。进城的民工们辛苦一年也讨不到工钱，去向老板要钱还要被揍。有些工人们为了微薄的工资在挣扎，甚至在拼命。中国的矿难死亡人数占世界总数的80％！是同为发展中国家的印度的10倍。

旧社会的包身工又出现了。有人靠卖血为生，艾滋病在卖血的人群中蔓延。因贫穷而被逼为娼的妇女遍及中华大地的每个角落。据说，性产业对GDP的贡献也不小。小时候上政治课时，听说资本主义原始积累时期很残酷，当时理解不深，现在那些现象在中国不难找到，有了活教材了。

这些现象涉及数以亿计的穷人，他们的生活究竟是比M时代好了还是差了？

3 

当然了，也有一部分人的生活水平提高了不少。毕竟经过近30年了，要是所有的人生活都没提高，那精英们的脸皮再厚也没法再混下去了。至于精英们的生活，那就不仅仅是提高了，一夜暴富不算新闻，虽然路有冻死骨，还有朱门酒肉臭嘛！至于腐败现象的普遍和深入，更是尽人皆知。虽然中国成了世界上贫富差距最大的国家之一，精英们还说穷人们的困境是改革必须付出的代价，富人的钱即使来路不正，也比给穷人好，他们大声疾呼：当务之急是要善待富人。中国的富人比哪国的富人都高贵，他们以各国历史上都罕见的速度暴富了，被看不下去的人说了两句，还感到委屈和愤慨。

还有其它一些现象也积重难返：生态环境遭破坏，社会治安恶化，黄、赌、毒流行，黑社会猖獗，道德普遍沦丧，连许多白衣天使们、人类灵魂工程师们、现代包公们也堕落了。

当然，精英们是不怕经济崩溃的，他们能移民。有的见势不妙，已经溜了，在纽约曼哈顿那种地方挥金如土，令美国资产阶级刮目相看。我想，可能还有精英中的精英，不仅不怕崩溃，没准还盼着崩溃，好学一回索罗斯，从中大捞一把。这是符合他们的“吐痰理论”的，事情越是搞糟了，越能从中获益，他们有这本事。哪次他们让别人承担改革代价的时候，没自己趁机暴富一回？

有个不识字的农民这么解释“M热”：老鼠多了，自然就想起了猫。还有的网友津津乐道地讨论，如果M复活了会怎么样。回想那个时代，上面提到的那些现象还真是少见，以前也存净程度是人类历史上罕见的。不知道他究竟是怎么整的。仔细对比起来，M和精英们的路数是整个相反的，是要让他们付出代价的。也难怪他们这么狠他。虽然他走了近30年了，但其影响还未肃清，崇拜他的人还大有人在，而且有越来越多的迹象，所以他们一定要把他搞臭。

精英们说M为了个人权欲而搞运动整人的。可这种说法让人感到解释不通。回想历史，他为了打日本，在西安事变中主张不杀那个有家仇血债的蒋介石，他这个傲视古今、无法无天的造反大王，甘心拥戴蒋委员长做领袖；后来，为了打破国际封锁，又主动和使他老年丧子的美国人握手言和。这样的人是那种私欲熏心的人吗？再说，以M的威望，解放后，没人能威胁他的地位，他用不着靠运动来维护权力。还有，谁会把自己的阴谋公开说成是自己一生中的第二件大事呢？

纪念M的人说，M是看到在大跃进中，有人为了政绩，欺上瞒下，不顾百姓死活，觉得有的干部已经变质，他还发现官僚资本又重新抬头，才一再发动运动整这些人的。有的人对照现今的丑恶现象，觉得M当时的想法是可以理解的，他那时说的话，以前听着像天方夜谭，现在感觉振聋发聩。甚至有人说，应该在总结经验的基础上再搞。当然，这种想法可能是错的。实际上，那也不大可能。

精英们说M是封建******暴君。这种说法乍一听似乎有道理，M当时的权力也确实很大，可我觉得他这个“暴君”有点怪。我们发现，那时出台的决策也都是他在党内做其他人的思想工作，然后集体讨论通过的。即使他有想法得不到实施，极为不满，他也没用武力强迫谁，还要像平民一样去帖大字报，争取群众的支持。那时形成的一边倒追随他的局面，也是当时的群众发自内心拥戴他的结果。请问，历史上有过这样的封建暴君吗？

搞群众运动的方式是否正确姑且不论，他动员和支持群众揭发行政体系的阴暗面，而这个体系是他以前亲自建立并领导着的，请问历史上有过这样的暴君吗？而且，他本人对政敌也是一贯宽容的，是反对人身迫害的，只是对之在思想上批判，在职务上降职，是给予对手出路和留有余地的，有些还留用或重新加以重用。他对邓小平的处理方式就是典型的一列。

精英们总爱列举一些冤假错案，来证实那个时代多么糟糕，有的案子一再列举了20多年了，大家都已经熟知了，还要像当年的造反派讲阶级斗争一样，天天讲、月月讲，年年讲。当然，对于阶级斗争，他们反对讲的。确实，那个时代有一些悲剧，值得同情，群众运动的弊端和教训也要汲取。但也不能就因此全盘否定那个时代吧？哪个时代没有负面的东西，要看看正负两方面的比例吧？完全避免负面的东西可能吗？现在负面的东西就少吗？

看看那些没钱看病只有等死的穷人，那些因为贫困被逼良为娼的少女，那些因为失学而一生不得翻身的儿童，那些因为靠卖血为生而感染艾滋病的人们，那些生命不如煤炭值钱的矿工，他们的人生是不是更悲惨？而且他们的人数是以千万计的。以前被打倒的右派们还有人为他们树碑立传，使他们的往事并不如烟，而那些悲惨的穷人们，谁来写他们的辛酸、痛苦和绝望？难道他们生命的价值就天生比精英们低贱？他们的人生要是写出来，那一个不是一部血泪史？即使有人愿意写也写不过来，人太多了！他们此时此刻还在黑暗冰冷的角落里挣扎着，他们的处境是不是更应该天天讲、月月讲，年年讲？精英们肯定是不爱听这些话的，说到底利益决定立场，立场决定观点，精英们和草民们的利益是有冲突的。有多少精英肯为低贱的草民们舍弃自己的利益呢？

4

精英们有更要紧的事要忙，包括继续诋毁M。在这方面，精英们是各显其能的。有的精英发表了历史研究成果，证明M其实也不怎么会打仗，他是贪天之功，趁日本侵略时发展起来的。他在敌占区“游而不击”，抗日的功劳都是蒋公的。我觉得，要驳这些谬论都不用举数据，问几个问题就行：日寇来之前M没发展起来过？日军来了，他发展的难度是大了还是小了？是日军强还是蒋军强？他除了对付日军，还要防蒋军背后捅刀子呢。要说生存和发展，是在敌占区容易还是在非占领区容易？日军的“三光”扫荡没有威力吗？怎么蒋军在蒋管区还不如M在敌占区发展的好？日本投降后，蒋军要从西南角千里迢迢赶去“接收”国土，这只主力军怎么离祖国的绝大部分国土这么遥远？

有的精英考证说，M在解放后接见日本外宾时，曾感谢日本人的侵略，所以M是个大汉奸。这些精英的智商之高让人惊讶。我记得M还感谢过蒋介石，尊他为运输大队长。M接见尼克松的时候还说过，自己和蒋介石是多年的老朋友，和蒋介石的交情比和尼克松的深得多。可惜啊，尼克松是个弱智，他把M的话理解成暗含讥讽的幽默了，否则他应该有个天大的发现：M其实是蒋介石安插进GCD的特务。

有的右派骂M搞对外援助是穷大方。可是为了帝国主义的封锁，不送点礼物多拉几个朋友，后来怎么能打进联合国当安理会常任理事国？如果M当时不那么做，右派们会不会又说M是小市民，竟打小算盘，没战略眼光？

有的右派指责说，在困难时期怎么政府还出口粮食？可在严密的国际封锁下，拿出一点粮食换回药品，以挽救更多的生命，这是不是也算明智之举？

有的右派像狗仔队一样致力于“挖掘”M的绯闻秘史。有个医生写了他的私生活“秘闻”，被批驳得体无完肤，十年过去了，现在还被一些小右派津津乐道。有的右派则把组织上对M的一些特殊照顾，作为他生活奢侈的证据，甚至他出差住过的宾馆也被当作他的“行宫”。按他们的逻辑，我这个普通的小公司职员，由于有过几次出差的经历，也在中国的好几座城市有了几座星级“行宫”了。

我觉得按M的功绩，就是把他的待遇提高十倍也没什么过分的。按他当时拥有的地位和权力，他完全可以享受百倍、千倍的待遇，但他没有。与中国和其它国家的相同地位的领袖比较，他已经相当简朴了。当然，右派们总有自己的观点。他们对M生活中比平民都简朴的事例不感兴趣，你举出来，他们也不以为然。比如，对于M穿的破衣烂衫，他们就轻蔑地说，他就是那种习惯，他就是一农民。我很好奇，如果M出门就挤公共汽车，出差不住宾馆而睡马路，他们是不是才会满意？他们会不会又说M给国家丢脸，说他不仅是个农民，还像个叫化子？

提起M让毛岸英上前线，他们说那是他让儿子去镀金。说到毛岸英的牺牲，他们大声叫好，说如果他不死，中国现在就和朝鲜一样。我想问问他们：你们有什么充足的理由断定M一定会搞世袭制？毛岸英虽然死了，但M还有别的亲属吧？虽然他一家为革命死了六个人，但毕竟没死绝，怎么没见他搞世袭制？再说，毛岸英他也和你没什么过节儿，再怎么说也是一个28岁就为国捐躯的烈士，你这么幸灾乐祸是不是太缺德了？！

他们还说，M虽然没给亲属留下什么财产，但还是给了她们权力。这话似乎有点道理，他有的亲属是曾任过一官半职。可是按照M当时的地位和权力，再考虑文革时的特殊情况，再比较国内国外的其它领导人，可以说他在这方面还是很自律的。再说，文革后期他的权力那么大，他也知道自己要不久人世了，为什么反倒疏远了她们？为什么不抓紧安排，给她们更大的实权，以使她们后来的境遇不会那么糟？是不是他不懂政治？

精英们总想把M描绘成一个大草包，但是如果他们假定成立，他们又遇到一个难题：怎么解释M得到的那种超常的崇拜呢？M的地位既不是世袭的，他又没有特异功能，如果不是有实在的功绩，如果不是真的曾经“换了人间“，会有那么多人发自内心地去崇拜他、追随他吗？曾和他兵戎相见的联合国还要中国作安理会常任理事国。也被他在战场上羞辱过的世界第一强国的总统千里迢迢地来见他，就在他的凌乱的书房里聊了一会儿天，还毕恭毕敬地觉得很荣幸。他逝世的时候，那么多外国的，包括那些曾是敌对国的首脑们，都推崇他是改变世界历史的巨人。按精英们的说法中国人都愚昧，难道中国精英们崇拜的这些外国精英们也这么愚昧吗？M就那么能骗，骗遍了全世界。精英们把M损到家，就只能把世界也同时损个遍，到头来还是不自觉地又把他神化了。

5

右派们经常质问纪念M的人：你愿意回到那个时代吗？这是什么逻辑？难道我要是不想作古代人，就不能为四大发明而自豪？就不能赞美唐朝是世界第一强国了？我纪念M是纪念他的历史功绩，并且希望国家能继承他的思想和精神，结合现在的情况加以变通和发展，来搞改革开放。

右派们说，M肯定是反对改革开放的，按他那一套，你现在一定还在跳忠字舞，而且也别想上网了。关于忠字舞的问题，我就不驳了，否则我都嫌自己太没幽默感了。至于网络，我倒是觉得M会很喜欢这玩意儿，别的不说，至少发帖子比贴大字报方便吧？我看M是历史上最不因循守旧、最有创新精神的人，他的一生就是对中国不断改革的一生。只要对95％以上的人民真正有利的事，他都会去做，什么常规都敢打破，什么错误都愿纠正。他不搞开放吗？为了突破国际封锁，他故意不收复香港，留下贸易通道；想尽办法经营国际关系，先后和英国、法国、日本、德国等110多个国家建交；成功进入联合国；恢复中美关系后，迅速引进大型化工生产设备等等；他是在可能的情况下尽可能地搞开放的。我相信，按照M的思想和战略，中国的改革开放会更成功，而且会避免现在的许多弊端和危机，会因为坚持自立自强精神而保持民族基础产业和科技的强盛，真正实现可持续发展，效益更大；中国的国际地位会更高；会走群众路线、强调社会主义原则，从而避免严重的失业、腐败和贫富分化，让改革的成果也惠及底层民众；会继续对社会主义民主进行探索，吸取经验和教训，以真正实现人民当家作主……

精英们对这种说法当然会嗤之以鼻。而且，他们会继续对M进行诋毁和咒骂，被批驳过的说法会继续重复，还不断有新的招数。其实，我看不论M当年怎么做，他们都要这么对待他的。就像老人家说的：“牛鬼蛇神自己跳出来。他们为自己的阶级本性所决定，非跳出来不可。” 

但是我认准了，M时代是中华民族快速复兴的时代，他是功过之比最高的人物，是人类历史上罕见即使他真的有许多错误，他在我的心目中也永远占有崇高的地位。 　　 　　坦白地说，精英们的那些宣传也并非没用，实际上，我曾经被他们蒙蔽过，也曾因此诅咒过老人家。只是在看了更多的东西，了解了更多的现实，思考了更多的问题之后，才明白过来。所以，在12月26日即将到来之际，我要对他的在天之灵说一声： 　　 　　主席，对不起！请原谅我以前的无知和轻信。祝您生日快乐！
