# 2005-01-14

## 1: 20050114-012942

上山下乡也是一种就业 

[数学]

因此，认为就业不足才要上山下乡，本身是逻辑矛盾的。农业工作就不是工作了？农村工作就不是工作吗？当然也是工作。无非是，农村的工作，农业的工作，更艰苦一些，收入更低一些，待遇更差一些。 

我希望有任何网友能够和我争论一下，为什么农业工作就不是工作？农村工作就不是工作？ 

中国社会面临的任务是实现现代化的问题，而并不是让老百姓自己想怎么活就怎么活的问题。对于沉睡千年的有着强烈的传统观念的农村，要想实现现代化，就必须有大量具有现代化的人去冲击一下。毛泽东在评价红军长征的时候，曾经说过，长征是宣传队，长征是播种机。这话同样可以用在知识青年上山下乡上，可以认为，上山下乡是宣传队，上山下乡是播种机。可以认为，上山下乡为我国在改革开放以后迅速地进入工业化打下了基础。 

在改革开放以后，国家的传统的国企迅速地衰退，可是我国的工业仍然能够保持高速增长，乡镇企业起到了决定性的作用。而乡镇企业的前身就叫社队企业，而社队企业如果没有下乡知识青年和回乡知识青年的努力，是根本不可能存在的。听说过印尼，泰国菲律宾等国有乡镇企业吗？ 

我在上大学之后，在1979年，曾经和我妹妹回老家江苏看了一次，我的叔叔是老家长江公社十一大队的大队长，他的大队就搞得很不错，有一个针织厂，还有一个，你们猜是什么？扎钢厂。当时他下决心搞扎钢厂的时候，遭到许多人反对，认为这样的东西是不可能由一个大队弄出来的，而他却弄出来了。而且，他通过一系列的关系当时从上海进了一批好钢材，专门制造了一种锋利耐用的菜刀，特别受欢迎，因此已经挣了大钱。当然是大队挣了大钱，不是他本人。但是他的大队实力强了，他本人也喝五吆六地挺神气。当时三中全会还没有召开。 

在改革开放以后产生了许多伪劣产品。可是生产伪劣产品也是不简单的事情。不信你生产一双伪劣的胶鞋试试？伪劣产品的出生地也是大量地在农村中，也是由社队企业导致的乡镇企业生产出来的。而象印尼泰国菲律宾等地，它们的农村连伪劣产品都生产不出来。 

当年毛泽东时代，强调毕业生的分配，要有四个面向，面向农村，面向边疆，面向工矿，面向基层。这四个面向并不仅仅是面向农村。但是，中国现代化的关键仍然是农村的现代化，农业的现代化，从这个角度讲，把向现代化进攻的主力部队放在农村是一个非常合理的选择。如果不能够把中国的农村改造成现代化，则中国永远不可能有现代化，永远不可能成为发达国家。 

面向边疆，也就是把大量人才集中在国境边上，这是应对核战争的一种好办法，因为敌人可以用核弹炸内地，炸大城市，却不太容易炸边疆，炸了边疆将央及自己。一旦发生核战争，我国将用核武器进行还击，同时大量的部分从边疆进击，虽然损失很大，仍然能够消灭敌人，保卫祖国。 

面向工矿，工矿是工厂矿山的简称。那么，当然也已经包括了工厂了。 

这里面要研究的是，既然是四个面向，当然有“不面向”什么？农村边疆工矿基层不是把社会上主要的工作都包括完了么？当然还有不包括的，那就是不面向机关，或者说官僚机构。就工作的舒服来说，当然是坐在办公室里，还有权，还轻松，这样的工作是所有的害怕艰苦的人所向往的。可以说，如果没有四个面向，那么中国的官僚机构将会迅速增长，而这正是改革开放以来发生的事情。 

其实，我觉得奇怪的是，许多上海的或者北京的市民青年，当年让他们上山下乡，他们又哭又喊。但是，出国却干什么都不在乎了，甚至在日本干背死人的工作也不在乎。在美国洗盘子也不在乎。好象情况是这样，如果你让他去中国的农村当农民，他认为是迫害，他认为他是读书的料，不是种地的料。可是一到了美国，他倒不在乎洗盘子了，就不怕洗盘子耽误了学业，不怕背死人耽误了学业了。 

那么我评价这种现象，就是人被分成了等。中国的农民，从来就被市民们分为低等，因此，即使农村高薪聘一个市民，他有可能都会认为降低了身份。而外国人成了高等，因此，只要能够成为外国人，就是洗盘子背死人也是高等人。一些人总是动不动就大骂封建观念，可是，当他们认为去中国的农村就是低等，就是没有解决就业问题，去外国背死人就是高等，就把外国的背死人洗盘子叫解决了就业问题的时候，他们的头脑中正是封建观念。 

现代化的关键是人的现代化，是每一个人的生产力要提高。并不是说象沙特那样有一个资源卖了钱就叫现代化。那么，去美国洗盘子去日本背死人，这样的劳动能够使人现代化吗？我看不能。只有提高生产力提高技术能力的活计才叫现代化的活计。那么，背死人是挣了不少钱，寄回国内国内的人生活变好了，能叫现代化了吗？也不能。因为变好的生活的人，手头仍然没有技术，没有技术就没有现代化，即使生活变好了，这个变好不是用技术换来的，是用洗盘子换来的，这是不牢靠的，是一来金融风暴就会惨的。 

当年号召知识青年上山下乡，也并不是希望他们就完全干和农民一样的活，而是希望他们能够干一些现代化的活，能够办一些社队企业，能够向农民传授技术，发展生产力。如果不去努力发展农业技术，发展生产力，成天不干活，就想着回城，那当然什么用处也没有。

## 2: 20050114-071221

价值是社会必要劳动时间而价格是使用价值 

[数学]

本贴子提出一个新的观点，试图对马克思主义的政治经济学加以补充，就是试图定义马克思主义经济学中的“使用价值”这个概率，把这个概念加以量化。在量化之后，并不改变马克思主义的政治经济学的大部分结论。 

在马克思主义经济学中，定义了产品的价值，就是生产出这个产品的社会必要劳动时间，这如果按照概率论的术语，就是生产出这个产品的劳动时间这个随机变量的数学期望。 

马克思并没有对使用价值进行量化，只是认为商品具有有用性，就构成了使用价值。 

按照系统工程理论，任何术语都是有可能量化的，因此，使用价值也是可以量化的，也有一个产品的使用价值的多与少的问题。本贴子就研究这个使用价值怎么定义。 

我现在对商品的使用价值加以定义为：商品的使用价值，就是商品的交换价格。 

那么有人可能批评说，商品的交换价格不是围绕着商品价值即社会必要劳动时间进行波动的吗？当然是这样。因此，我这么定义以后，这个价格围绕价值的波动，在我的新理论中，将描述成这样：一旦一种商品是大批量生产的，它的使用价值将围绕着价值波动。或者说，它的价格将围绕着生产此商品的社会必要劳动时间波动。 

因此，使用价值是怎样产生的呢？我认为是由人们的讨价还价中产生的。而一个人肯对一件商品出一个什么样的价格，什么样的价格他就愿意买，是和他获得此商品的愿望或者需求或者心理成正比的，在这个时候他并不考虑拥有产品的卖家是怎样得到这个商品的。 

比如说，一个人非常饿的时候，馒头对于他的使用价值是高的，因此他愿意出较多的钱来购买馒头。而当他已经很饱的时候，馒头对于他的使用价值就低一些，有可能他还是会买馒头，但是会出较低的价钱，是为的下一顿的饭准备馒头。 

因此，商品的价格，即使用价值，是和人们的对此商品的期望和易获得性成正比的，也和这个商品的功能有关系。比如说，有两种玩具，一种有五种玩法，另一种有八种玩法，则八种玩法的玩具应当贵于五种玩法的玩具，或者说，五种玩法的玩具不得不把价格降得比八种玩法的玩具低，而不论五种玩法的玩具是花了多少时间生产出来的。 

再比如说，两种鞋子，生产工艺不一样，外表几乎一样，一种能够穿两个月，另一种能够穿四个月，则穿四个月的鞋子要比能穿两个月的鞋子贵一倍，也和生产出它的时间多少没有关系。 

但是，马克思提出的经济学原理却要指出，当一个生产系统在稳定的情况下，交换价格确实是和生产此商品的社会必要劳动时间成正比的。 

那么，用在我上面的例子，也就是说，如果两种鞋子，生产出它们的社会必要劳动时间一样，可是一种比另一种耐用一倍，这样的现象有可能出现，但是，这是不稳定的情况。不稳定的情况下，质量低的鞋子会惨糟淘汰，人们会放弃生产质量低的鞋子，或者说，生产资源，人员，劳动力，会发生转移。在最后稳定的情况下，在大批量生产出产品的情况下，社会必要劳动时间就是和产品的价格成正经，也就是说，和产品的使用价值成正比。 

也就是说，马克思的定律是在大批量生产的产品下才能够成立，而当一种产品还处于小批量，甚至就只有几个的情况下，当然无法定出社会必要劳动时间，在这种情况下，使用价值就是人们讨价还价产生的价值。 

但是，马克思的定律对于揭示社会运动规律还是很有用处的，是因为对于几十亿人组成的整个社会，或者对中国而言，十几亿人组成的整个社会，当然是更关心的批量生产的产品，绝大多数人民享受的都是批量生产的产品，而不是一个什么特别独特的，一种价值连城的宝石这样的东西。罕有物品对于整个社会的运行不起决定性的作用。 

在这种情况下，马克思的剩余价值理论仍然是成立的，整个结论并没有错。我只不过加了一句，认为交换的价格就是使用价值。 

在这种情况下，有一件事情就好解释。就是说，为什么一国的经济发展，它的总产值会逐年提高呢？如果说，商品的价格只不过围绕社会必要劳动时间来转，则按理说一国的生产总值只是和这个国家的劳动力人数有关，而且应当年复一年地不变才对。 

而在我这么定义了使用价值之后，就知道，一国的生产总值，其实是一国生产出来的使用价值总量，这个使用价值总量，却是和生产力的发展有关系的，也就是说，随着生产力的不断发展，平均每个人每天生产出来的使用价值是越来越高多的。而这和不可再生能源石油的大规模使用是很有关系的。

## 3: 20050114-090255

建议政府今后公布所有政策的“政策设计人”的姓名 

[数学]

本贴子建议，今后无论是国务院，还是下面的每一级政府，在推出一项政策的时候，都要公布一下政策设计人的姓名。 

在一个软件工程中，有总的系统设计员，也有下面的系统程序员，再下面有高级程序员，中级程序员，初级程序员，等等。一个大的软件工程可能涉及到几十人到上百人的协同工作。那么，即使总设计员的设计思路是正确的，可是他也不能够保证下面的初级程序员不犯错误。当然会建立起审核制度，但是有一些细节上的错误轻易是看不出来的。如果有了错误，需要追究，也要追究到初级程序员那里。 

比如说微软公司的视窗系统，就是一个大工程，这个大工程总体构思虽然还不错，但是在细节上，也还是经常有微小的错误，而微小的错误，就有可能导致整个系统的崩溃，病毒的流行，有一句什么话我不大记得了，大约是啥子千里长堤毁于一个蚂蚁窝啥的，讲的就是这个原理。 

比如美国的航天飞机，总体构思也是不错的，但是微小的细节上的错误，就能够导致机毁人亡。 

我们知道邓小平是改革开放的总设计师，相当于一个大的系统工程的总设计师。那么，在他之下，还有许多分设计师。有可能总设计师的构思不错的，但是分设计师，甚至低层的设计师，在将总体设计化为一些细节的政策的时候，出现了偏差，出现了错误，这个时候，那个低层的设计师，是应当负责任的。 

在每一部电影中，在片头和片尾，都有一大堆名字，把导演啊编剧啊演员啊化妆啊摄影啊等等参与者的名字都公布出来，那么，电影拍好了，大家都有荣誉，大家脸上都有光彩。如果电影拍得臭，也要看是什么地方臭。当然，导演要负最大的责任，但是，有一些细节上的事情，导演也未见得照顾得过来。 

我为什么要提这个建议，也是因为在改革开放之后，经常遇到一些“上头的规定”，让人觉得这个规定特别地臭，甚至有违反宪法之嫌，会想到这是哪个WBD想到这么个主意，让人生气，可是就是不知道名字，没有负责，而且这个没有人负责的政策，却有可能流传很长时间。 

比方说吧，那个1980年出台的国务院收容遣送条例，到现在我也不知道最初是谁的主意，每一个条款是谁起草的。那个起草人姓甚名谁。 

因为，一些政策的细节上的事情是很重要的。而细节的设计者往往不大负责任，有的时候就是胡乱设计，反正出了事情他也置之事外，如果事情闹大了他就往总设计那里一推了事。 

而一个法律的通过，有可能就是一个领导吩咐下面的一个秘书起草一个东西，结果秘书就塞进一些违反宪法原则的东西，而上面开会通过的时候，大家一不认真，有一些细节上的漏洞没有注意到，也就滑过去了。 

任何一个大的系统工程，都应当重视细节的设计。不是说要提高执政能力么？提高执政能力很大程度上是要对执政的细节有一个很好的设计。有的时候一个细节的不注意，会导致整个系统的崩溃，会产生大的社会动乱。 

将每一个细节政策的设计者的姓名公布出来，这样，如果这个政策广受群众欢迎，对于中国的现代化起到了关键性的作用，则这个设计者的脸上也有光彩。如果这个政策被人臭骂，这个设计者的名声也不好，会有压力。 

因此，今后国务院或者各级政府如果有什么规定出台，文件的后面都应当加上：政策设计者，或文件起草人：某某某，某某某，等等一连串的名单。 

甚至，在任何一个政策出台的时候，要同时有一个学术报告，也是由政策设计者写，要说明自己为什么要这样设计政策，在学术上的考虑是什么，在制定政策的时候作过哪些调查研究，征求过哪些群众意见，搞过怎样的民意调查，所有这些研究和背景资料的来源和出处。这样的学术报告未见得要刊登在报纸上，却可以刊登在学术刊物上，作为学术论文发表，如果有任何公民对此感兴趣，能够查得到这篇论文。在这种情况下，我们就能够知道，一项政策的制定，是拍拍脑袋就决定的，还是在一系列的调查研究的基础上制定的。这样的政策设计，甚至要象博士论文通过答辩一样，开一个论文的答辩会议，要有几个专家一起审核通过。 

其实，我认为论坛上的不管什么派，如果按理工科思维的原则，都应当注重细节。比方说右派吧，右派是很迷信大选的。但是我认为，设计大选的细节也是非常非常重要的。如果大选的细节不好，有可能爆发内战的。比如乌克兰的选举，双方都经常指责对方作弊，台湾的所谓大选也是一样，陈水扁挨了一枪当了总统，也不知道是不是他自己打了自己一枪。而尤科斯中了毒当上总统，也不知那毒是不是自己给自己下的。如果有一个非常非常可靠，信用度极高的选举管理和计票系统，也不至于事情闹大，引起不稳定。 

中国历史上的管理中，有太监乱政的例子。而在建国以后，也确实有一些地方政府有秘书乱政的例子。有的时候一个领导日理万机，不可能对每一个细节进行把握，而实施细节的秘书则躲在幕后搞一些小名堂，也能够使百姓受害。而一个领导有可能对于秘书的细节上的名堂不一定注意得到，如果把秘书的行为公开，名字公开，则群众会对细节进行监督，就可以避免秘书乱政的现象。同时，如果一个秘书干得好，能够在细节的设计上恰当地反应领导的战略意图，也能够获得群众的拥护，则也能够获得好名声。 

因此，希望我今后能够在任何政府颁发的文件后面，都能够看到起草人，审稿人等等一系列名字，就象我在电影中看到的一系列的与电影的制作有关的名字一样。

## 4: 20050114-205819

回应“数学告诉知...”一文 

[数学]

一般也不想回，但是在这里回，也是因为今天比较无聊，没话也想找话说。本贴子就回应一下《数学告诉知识青年：成才的道路不是上山下乡》一文。 

这篇文章的目的当然是要向我叫阵。但是，我以为，一个学术讨论的叫阵，至少要有两点，一是，数学发表了一个什么样的观点，二是，我不同意这样的观点，我的观点是怎样怎样，数学的观点是如何如何不通。 

可是我发现，大部分向我发起攻击的文章，缺少这一点，这就不如思闻的文章了。也就是说，并不说明数学这个人提出了一个什么样的观点，他不同意。 

实际上我打开《数学告诉》这篇文章的时候，一开始就在找此文作者打算批判我的什么观点，我的什么观点他不同意。是我说的“上山下乡没有那么恐怖”的观点吗？那么，你就必须论证上山下乡很恐怖，论证好了，当然也就把我的观点，上山下乡没有那么恐怖给驳倒了。我通常批判别人的观点都是这样的，都是先把别人的观点说出来，然后说我不同意这个观点，我的理由是什么。 

或者，也许作者在暗示，我的观点是以为“唯有上山下乡才是成才的道路”？可是我从来就没有过这种观点。不过我倒是有一个观点，“上山下乡进行锻炼是成才道路之一”。也就是说，我承认有无数种成才的道路和成才的办法，但是上山下乡无疑也是其中之一。 

此外，此文的作者有一个观点我认为逻辑上是有问题的，他的观点是，既然我妹妹都努力地考大学，努力地出国，努力地往上爬，就说明了上山下乡不好，上山下乡不是成才的道路。 

那么，这肯定要和一种潜在的情况相对照的。那就是，假设历史上从来就没有过上山下乡运动，我和我的姐姐妹妹们是完全象今天一样，从幼儿园到小学到中学到大学，最后找到一个工作，然后干工作，假设最后也成才了吧，有的人也是教授有的人也是研究员了吧。 

既然你认为上山下乡不好，折腾人，必然是要和这种没有过上山下乡运动的成长道路相对照，对不对？ 

那么，我看到一个人努力离开中学上大学，是不是要说，这中学也是白上的呢？如果我看到一个人大学毕业后当上了教授，我会声称，事实证明这个人只有离开了大学才有出息呢？ 

你看看，我把这里的大学，中学，和前面的上山下乡作为一个对仗，如果你有这样的逻辑，岂不是都要用上吗？ 

如果说，上山下乡是人生重要的一步，也并不等于我主张就要上山下乡一辈子。我有过这样的主张么？拿原文来看啊？ 

即使，即使是上山下乡一辈子，也不等于一辈子生产力也不努力提高，永远就是拿锄头挖地，也可以发展成象农民企业家孙大午那样，办了许多养鸡场养猪场和食品加工业，成了亿万富翁，最后牛轰轰地在北大教训北大学生。 

水往低处走人往高处流，这是每一个人的天性，不要忘了我在此论坛上始终坚持“新自由主义经济学”是我的最爱，即使最近新自由主义经济学经常遭批，我还是这态度，不是开玩笑不是讽刺。我甚至想用新自由主义经济学分析毛泽东管理学。 

既然我这个人的态度如此，那么，能够当高级白领，我当然不会当低级蓝领。我什么时候宣布过我要入党啦？我什么时候宣布我这个人多么崇高，要大公无私啦？从来就没有的事情嘛。 

但是，一个人想成功，想当专家教授，想当大官，想当大企业家，这很好，这是人的天性。但是，你必须从小事情做起，很可能要从干农活儿开始，从在美国的小饭店里洗盘子开始。 

一些人到美国留学，结果有相当长的时间在洗盘子，结果他在谈到洗盘子的时候，又说对自己的人生有怎样怎样的好处。既然如此，那么在成为社会上层成功人物之前，先干一干农活，做一做小人物，也是人生前进道路上的扎扎实实的一步。当然，我也认为，如果一个人到了美国，干脆就洗了一辈子盘子，我也会指责他这个人一点出息都没有，否则怎么会洗一辈子盘子呢？生产力为什么不长呢？认为洗盘子也是一种社会的职业，也很重要，但是收入很少，不过每一个人这一辈子也不妨从收入少的事情做起，作为自己的起步，这是很正常的。实际上一些人成不了大事，这辈子失败了，原因就在于他一开始不屑于做小事。 

此文中讲到了一个知识青年入了党但是没有被推荐上大学就疯了的例子。我相信这样的例子一定会有。但是，这能够说明什么呢？能够驳倒我的什么观点呢？我看什么观点也驳倒不了。我当然知道有知青疯了的事情。我也知道我当兵期间还有我的战友得了精神分裂症的事情。我还知道现在有高中生为了高考的事情把他母亲杀了的事情，我还知道有一个叫顾城的诗人到了国外把自己老婆砍死了再自杀的。我还知道有一个著名的香港艺人张国荣跳楼自杀的，我还知道有一个香港的女艺人被黑社会勒索把她几年前被黑社会绑架脱了衣服的照片登在杂志上的事情。哪个社会没有倒霉的事情呢？ 

还是来说我妹妹的事情吧。她们是下乡了，也回城了，现在按标准也算成功了。那么，还是要和，如果她们不下乡，从小努力地上小学中学再拼命高考上了大学再工作再当教授或者研究员相比，怎样更能够成才一些？怎样会更有本事一些？我的回答是不知道。 

但是，我的大妹妹在美国曾经在麻省理工学院的一个实验室当实验员。她做事有一个特点，就是动作特别地麻利，特别地快。一开始她的头儿让她做一个实验，后来她说做完了，这么快？头儿不相信，经过仔细检查，的确做得漂亮，因此惊叹，真快，真快！所以她在美国工作，工资是上升得很快的一个。 

那么，如果她没有下乡干各种农活的经历，没有当生产队长的经历，直接高中上了大学，从小到大绝大部分时间就在那里看书呀看书，写字呀写字，她能不能干活麻利？而且在美国她的同行，美国白人黑人中都没有人比得上她那么干活麻利。这说明美国都培养不出这种人才。 

就说我的经历吧，我当然是没有下过乡，我只是当兵当工人。但是我连初中都没有毕业就缀学了。实际上文革期间初中也没有学什么东西，头一年根本就在搞宣传队，排演节目，搞军训，拉练，下乡抗旱，第二年才开始的教了一点数学和工业基础知识，农业基础知识。 

那么，不管怎么说，和现在的大学生相比，我也是缺了一大块高中教育的。我的英语甚至是从进大学开始学的，因为第一次高考不考英语。我大妹妹的英语基本上也是进大学开始学。 

那么，按常理推断，现在这种按正规办法教育出来的正规的大学生们，应当比我，比我大妹妹，能力应当强啦？因为他们从中学就一直苦干地读书嘛。但是新毕业的大学生的工作能力，我的感觉，是不如我，就是这种感觉，让我觉得，很正规的小中大学教育，其实也不怎么样，还不如下乡锻炼一阵子呢。 

不说别的，我倒是不看重这个强国论坛的什么十大网友之类的名号。当然，我有虐待狂倾向，一想到有这么个名号能够把某些超级跟班气疯，我就很开心。我是喜欢把自己的幸福建立在别人的痛苦之上的。 

问题在于，那么多非常正规的从小中大学毕业出来的诸位左派右派网友们，中国也十三亿人呐！怎么就让一个不学无术的叫数学的受教育不全的家伙给招摇撞骗弄上了这么个名号呢？我其实都很失望啊，难道这就是中国的教育成果吗？十三亿人在论坛上的人才都死绝了？那右派队伍里就不能够好好地惨淡经营一下吗？就算我骗你也骗，你也骗术超过我一下子嘛。你先骗个名号，再向全国人民传播“福音”嘛！ 

就这样，还硬要以为小中大学的正规教育要强过文革期间的教育，上山下乡的锻炼，既然如此，诸位小中大学正规出来的网友们，亮出你们的实力吧！

