# 2005-03-14

## 1

《文官不爱钱，武将不怕死，天下太平》  

[愚蠢小猪]  2005-03-14 

年前我与CHENJING网友论战，最后的一个焦点是中国会不会崩溃。依靠“国土整治”，消费升好几级，GDP年增几何，会平稳地过渡到发达国家，中国没有崩溃的可能云云。窃以为国家的崩溃其实不是经济问题，而是民族的凝聚力问题。十月革命后的俄罗斯经济苦难，但有凝聚的民心，20年后是超级强国，1991年的苏联经济状况要好得多，人心却崩溃了。1949年的中国也是经济崩溃，靠着民族的凝聚力20年后迈入先进国家，而现在民族的凝聚力安在？ 

翻翻中国历史，看看被现在主流经济学家普遍推崇的大宋。宋代不抑制兼并，鼓励工商业发展，经济文化发展到令人眩目的顶峰，据说其财政收入远高于其后的明清。宋的政治面是三权分立，相互制衡，任期制，叠床架屋，高薪养廉，还有专门监督官僚的专门机构（御史台）。皇帝也非常开明民主，不杀士大夫和上书言事的人。这样的大宋怎能不使现在的人景仰。 

大宋却是“积贫积弱”的朝代，王安石逆市场经济而行搞变法，不足20年告失败。到宋徽宗时，这位皇帝开始想勤俭节约，不过当时著名的经济学家蔡京（当然，当时没有此称呼）直斥皇帝“陋”（看起来皇帝很民主），也就是“老土”，劝说皇帝高消费，大兴土木，这样能促进经济发展，税收增加。这很好理解，皇帝的消费水准制约了宰相的消费水准，宰相又制约了下面的消费水准，使整个社会的消费上不来，制约了经济发展。蔡京之流虽然犯过不少错误，他们观察到一些现象提出过很多及时的有成效的建议，一般人是观察不到提不出来的。这样在主政者那里就有高于常人的信誉。这样，蔡京之流的经济学家们对宋朝的经济建设过程有极其重要的发言权，深受信任，是合乎常理的。至少，在主政者看来，税收大涨，一片繁华。清明上河图就是描绘当时是何等繁荣昌盛的。 

可以对照一下，几十年前最高领导人只能坐红旗，下面就只能坐上海了，再往下只能坐北京吉普，再下只能骑自行车了，压制消费制约经济发展的记忆犹新。带头高消费，坐奔驰，一下子使中国的消费连升好几级，可以看到尊重经济学是何等重要。经济的高速增长却摧毁了民族的根干，国民的义务教育安在？民族工业安在？民族的未来安在？ 

繁华的背后是另一番景象，遍地虎狼，贪赃枉法，专门把好人逼上梁山。当时的岳飞出生在一个中农家庭，开始还略有节余，后来家境每况愈下，需要到大户人家去做佃农，不抑制兼并就是好，能够提供大量佃农的工作岗位，解决失业问题。后来岳飞又去做“游傲”，相当于今天的保安，宋朝因商业繁荣，保安的工作岗位也多。再到后来，实在不能糊口，改沦为“行伍贱隶”，去当兵了，当时兵的地位极其低下，不到万不得已走不到这一步。这样一个有才华的青年人都沦落到此地步，整个国家还能保持和谐稳定吗？对照岳飞的经历，看看现在，先是农民没有工作，再轮到工人，现在大学生也找不到工作了，社会不和谐，所以提出建设“和谐社会”的口号。 

大宋的经济实力大增，国力显著增强，能够用钱买回燕云，实现了大宋开国以来未曾实现的理想。但在北方的寒流冲击下，这繁华瞬间灰飞烟灭，百万宋军土崩瓦解。这个时候想起来诛杀蔡京之流为时已晚，上上下下都是爱钱怕死之徒，整个国家已经腐朽不堪。出身低贱的岳飞留下了至理名言：“文官不爱钱，武将不怕死，天下太平”，揽狂澜于即倒。 

不过这句话是反人性的，违反了理性人的原则，应该天打雷劈，要求自己不爱钱可以，怎么能让别人不爱钱。近朱者赤，近墨者黑，朱梦说是岳飞的幕僚。有一次，朱梦说随岳飞入朝，看到朝廷“尚禽色之乐，多无用之物”，“上无良相，朝乏贤臣”，而根本不以“二圣播迁”，“中原陷没”，“万民涂炭”为意，就修书御史中丞辛炳，责备他不进行规谏。辛炳感到难以为情，他袖藏朱梦说的书信，上殿奏陈宋高宗。宋高宗看后，十分不悦，迫令岳飞辞退了朱梦说。看样子宋高宗是民主的好皇帝，此决策肯定是满朝大臣合议的结果。到后来岳飞被诛杀，除了韩世忠讨了个“莫须有”外，满朝大臣无人出头，暗地里肯定说，死了好。岳飞死后，南宋更加繁华，有诗为证：“山外青山楼外楼，西湖歌舞几时休”。南宋最后的遭遇与北宋一样，只是没有当时的幸运，无人持干戈扶社稷。 

现在的中国几乎沿着同样的轨迹前进，理性人的观念已经深入人心，是治国的大纲，当作治国的真理来追求（几天前，经济学家厉以宁说要坚持他的“真理”不动摇，他已经实现了他的真理，成为亿万富翁，与历史上的蔡京有一拼）。刚翻阅此间的日文报纸，介绍说中国官员的考核指标，1GDP的增长率；2财政收入；3引进外资多少。这与历史上何其相似，大兴土木奢华消费获得GDP增长，可曾考虑过生产力的提高和人民生活。圈地圈钱下岗教育医疗产业化提高财政收入。虽然历史上没有引进外资一说，但本质不变，纳贡称臣，因为这样符合比较效益，自强自立代价太大，风险太大。为了完成这些指标，不惜破坏民族的根干和未来。完不成则浮夸注水处理，地方中央的数据大相径庭，不知可信度几何。据说中国已经进入了历史上最好时期，太平盛世。有不有谁问一下这繁花似锦的背后，是什么样的景象？ 

国家的崩溃源于吏制腐败，法律制度形同虚设，国家没有信用。看看中国历史，王朝崩溃莫不如此。在核时代，外来战争的风险虽然不大，但金融风暴强劲，中国能经受住冲击吗？贪赃枉法，不择手段，化公为私，能指望蛀虫支撑起民族的脊梁，参与国际竞争？！偷来的锣鼓敲不得，随着WTO金融开放，中国能逃过一劫？ 

看到一篇从国内公开媒体上收集的案例后，有感而发，草草写下了上面的文字。 




