# 2005-11-22

## 1

海臣介绍一个科研发明的定律

[数学] 2003-06-11 

因为海臣在对我提出不同的意见的时候，给出了两个不同的问题，即中国的科研体制和官僚体制的问题。但我讨论的是另一个问题，就是中国的警察是世界上最优秀的队伍的问题。但我的这个结论并不能够延伸到其它方面。比如说，我也认为中国的教育和科研体制非常非常糟，简直糟透了。

海臣是不是一个科技人才，我并不知道，光凭他在强国论坛上说的这些，我的回答还是不知道。当然，下面我不妨假设海臣是一个杰出的科技发明人才。以此假设为起点，我向海臣介绍一个科研发明的定律。当然是我提出来的定律。而且，我提出的这个定律，并不是专门针对中国，而是全人类统统适用，中国也是这样，美国，也是这样。我向海臣提出这个定律的目的，是希望海臣索性绝望算了，别再折腾了。

下面我描述这个定律。

假设国家需要一种科研工程，比如说，要研制氢弹，或者要搞一个污水处理工程，或者说，要搞一个高速火车，或者说，要搞一种非常有效的新式导弹。

再假设这个国家有两个人，一个人是特大大笨蛋，但是已经爬上了一个科研高位，比如说院士什么的，而另一个人是真正的人才，是聪明人，但是没有权力。

还是以新式导弹为例。假设那个真正是人才的人，的确脑子中有一个全新的导弹研制方案，照他的方案，导弹的成本低，效果好，比如说命中率特别高，而制造成本非常低。但问题是他没有权力，而要验证他的方案是需要许多钱的，比方说总研制费用也要一亿元钱。但他没有权力，当然也就得不到一亿元的科研经费。

而另一个大笨蛋，搞了一个其笨无比的导弹方案，命中率和聪明人的相比低很多，成本又比聪明人的高很多。但是，由于他处于科研体系的上层，因此就有机会支配多少亿科研经费，比方说能够获得一百亿元的科研经费。那么，既然有了这么多的钱，当然再笨再笨，最后这个导弹也还是一定能够搞得出来，虽然奇贵，虽然命中率不那么理想，但是，确实还是能够用，因此这个大笨蛋就是我国的科研英雄，就受到重奖，就继续处于科研的高位，当然就能够继续获得大量的科研经费。

而在一个国家，只要经济情况非常好，政府能够支配的钱特别地多，我所说的这种定律就必然成立。即所有的昂贵的科研成果都是大笨蛋搞出来的愚蠢玩艺，而真正的聪明人由于没有机会获得经费，因此就没有办法证实自己的“聪明”。比如说登月工程，我的预测就是无论中国还是美国，都是大笨蛋搞成的。如果让聪明人来搞，根本就不用那么多的钱也能够搞成功。但是，聪明人没有机会，没办法证明这一点，因此聪明人就只好唉声叹气。

我将这个定律称做“大笨蛋取胜定律”。这个定律全人类通用，并不只是中国。而且美国更糟。但是美国很有钱，所以浮出一片大笨蛋。不信你海臣移民到美国试试？我敢保证美国也不会重用你。实际上国内的一些杰出的外科手术专家，移民到加拿大以后，连拿手术刀的资格都没有。

如果说发达国家真的能够重用人才，就不会有卢刚的到处开枪杀人，就不会有天津的一个研究员到美国后不久就开枪杀人，就不会有杰出诗人顾成用斧子砍了他老婆然后自杀。也就是说，就全人类而言，真正的人才是注定不会被重用的，真正的人才如果被重用，那是历史的奇迹，在搞一个科研需要许多经费的今天，已经越来越希望渺茫。

因此我向海臣保证这一点，就是尽管你的方案那么聪明，那么有效，但我敢保证国家最后使用的是大笨蛋的方案。就那么回事，因此我建议海臣如果有钱，不如经常地找一些高级饭馆，好好地吃上几顿，别再瞎折腾了，折腾也是没有用处的。

这是因为，定律既然如此，定律是不可违抗的。一旦认识了这种定律，就不会为自然规律而气愤异常，最后把自己活活气死，何苦来着？还不如笑一笑十年少呢。

比如我这个人，其实就比较快活，也是因为我这个人是个流氓，什么事情混不在乎，得意洋洋，做不到的事情就干脆不做，而且我实际上是缺少人性的，对别人的痛苦从来就不大关心，在我看来死个人和死个蚂蚁其实也没有多大的不同。全世界有那么多的人，六十多亿啊！我看到右派声泪俱下的样子就感到好笑。我还看到有人说我什么别毁了一世英名就更可笑，我是什么历史著名人物了？有什么英名了？胡扯八道嘛！再说我这个人是有一些自杀倾向的，包括名誉上的自杀，根本就是混不在乎嘛。

但是我喜欢发明一些定律，而右派大笨蛋们，就是发明不了定律，说来说去都是外国人的那一套。

可是我还是认为海臣这个人比较笨，因为他居然被广东人骗走了七万元钱，还有脸说。我敢说，如果我有七万元钱，我决不会被广东人骗走。我一定每天都大吃大喝，顿顿都吃麦当劳肯德基，七万元能够吃多少条鸡腿！你海臣怎么就轻易给别人把钱都骗走了呢？我兜里要装着七万元钱，哼，我根本就不用带身份证跑遍广东无阻挡，我根本就不相信找不到个地方住，也决不怕警察查证件，谁要是不信，给我七万元钱试试，看我做得到做不到！

## 2

重工业和高科技能够减缓剥削

[数学] 2004-03-27 

昨天我写了贴子讲到所有的人对资本主义企业的概念往往是错误的。为什么是错误的呢？就是因为没有注意资本主义的重工业和高科技。本贴子再讲，重工业和高科技是能够减缓剥削的。

也就是说，以往所说的那种残酷剥削，主要还是集中于轻工业和食品加工业。而一到了重工业和高科技领域，那个剥削就远没有那么残酷了。也正因为如此，所以发达国家现在是尽量地把自己的轻工业移往国外，把重工业和高科技留给自己，这样的做法就导致了在发达国家工人阶级看上去不那么悲惨，把悲惨都移到国外来了。

为了说明这个原理，让我从巨大的百货商场谈起。

现在深圳市的许多百货商场很多是这样一个结构，比如一楼是超市，里面卖一些蔬菜啊水果啊方便面啊速冻饺子之类的食品，加上一些日用品如牙刷啊碗啊洗衣粉啊什么的，顾客进去捡了一箩筐商品，到出口处，就有收银员计价收钱。那个地方挣不挣钱呢？看上去是非常红火的样子，经常是十几个收银台前排着长长的队。

假设我是这个商场的老板，而且心黑手辣，就打算搞残酷剥削来着，那的确就能够搞，我可以把这些收银员往死里用，那一楼的超市里的服务员是最辛苦了。我还可以让他们加班加点，节假日也不放假。

但是这个商场真正特别挣钱的地方，是这个超市么？其实不是。往楼上走，楼上是高档服装高档皮鞋，体育器材等等诸多商品，再往上走，就是各种高档的家电，有的还有一层楼摆放着高档的家具。如果从表面上看来，楼上的生意远没有楼下的超市要好，相比之下要冷清得多，至少表面上看上去是这样。那么，我想残酷剥削楼上的服务员，就不是那么容易，或者说不是那么残酷了。因为事实上大部分情况下根本就没有人买嘛。

我就见过有深圳巨大的豪华家具（深圳叫家私）城，一栋大楼里摆满各种豪华家具。但是，每天的生意看上去，那是比那种卖日用品的超市是冷清的。有可能一个服务员一个星期卖不出去一套沙发，毕竟人们这一辈子并不总买沙发。那么，那个老板想残酷剥削服务员，也不大容易做得到，因为没有什么生意嘛。但是一旦有了生意，那就是狠赚一笔。也就是说，办家具城的老板，是要有耐心的。

我还更见过极豪华的家具城，里面的东西更是贵得离谱，反正我这辈子是不会买那么贵的家具，我相信绝大多数人也就是看看，决无可能真的买。几十万一套的超高级沙发谁会买？我看那里的服务员就更没有事情干。但是那样的家具店会赔本么？也未见得，这也是要看老板有没有耐心的。有可能几个月买出去一套，就够这几个月的成本了。

那么，老板看着那服务员成天大部分时间根本就没有事情干，心里就不心疼吗？就不会找一些事情给他们做吗？当然也会，但是总的来说，这对生意并不是起决定性作用的。如果你在服务员没有生意的情况下还硬要使劲折腾人家，弄得人家心中恨你，有可能暗中搞你一下，比如把来的客人秘密地介绍到其它地方，也够你一受的。

那么，谈到工业，我把生产自行车啊洗衣粉啊这样的轻工产品的工厂比做上述的超市，那么，在这些轻工业中，老板如果黑了心，是绝对能够搞残酷剥削的。为什么呢？因为这些货品的消耗量是稳定的，订单一般不成问题，无非是价格总要在竞争中往下压，因此就要更残酷地压榨工人，工厂的活儿总是有的，工人总是要加班加点的。

而我把生产万吨轮甚至航空母舰这样的工厂比做我上面说的高级家具。那么，在那样在工厂中老板想残酷剥削都不容易。因为，首先还是要有订单的问题，你想卖出去一艘航母，就可能是某个中小国家通过了某个国防预算，决定购买你的航母。这个生意是极不稳定的。有可能一两年甚至几年能够卖出去一艘就相当不错。

那么，办这样的实业就要有更大的耐性，要在心理就准备好好几年没有一单生意，你还要养着几万工人加科技人员。平时他们来上班，可是有什么事情干吗？如果你没有订单，让他们干什么？无非是练练兵学学技术，每个月还要给他们发薪水，大量的钱财就好象年复一年地投在这上面。

当然，你可以说一旦订单谈来了，就可以残酷剥削工人，其实那个时候整个工厂也一定是喜气洋洋的，真到有活儿干的时候，国企也是会加班加点地干的。但是总的说来，还是象家具城的服务员一样，有许多悠闲的时间的。

那么，重工业不挣钱么？看上去象是，但是，长远看来，一挣就是大的。因此，如果一个国家是以重工业为主的，则许多人的工作就不是象轻工业那么悲惨的，都比较悠闲。完全有可能亏个几年，又盈利个几年。

从这个角度讲，我国的改革开放，导致那么多人去搞这种轻工业，而总以为那重工业是赔本的东西，其实，如果有耐心，眼光放远一些，别那么小家子气，最终才是不费力还发大财的东西。

而且，重工业生意一好，会带动其它的行业也不那么悲惨。如果你轻工业的老板待我不好，我就转移到重工业去干。则轻工业的老板注意到这一点，他聘人也不容易，就不得不改善工人的收入。但是再改善，也还是属于－就象愚蠢小猪所讲，“刷盘子”的事情，有可能挣得多，但是没有太多的前途。正如一个大商场，老板注意到了楼上挣大钱的买大件的服务员们其实并不那么辛苦，也就会顺便照顾到楼下的非常辛苦的那些收银员们，否则的话一碗水端不平也是不行的。其实，有的大商场，那个楼下的超市的利润是极薄的，甚至干脆零利润，楼下的人累了一天忙得半死，其实也就是通过这种热闹来赚一个吆喝，给大商场起一个广告作用，如果人们来得多了，以后买大件也就有机会在这样的商场买。

从这个角度讲，如果我国要发展重工业，那银行的贷款政策就必须改一改。你一贷就只有一年，然后就急着要收回贷款，收不回就认为是坏帐，要么就逼人家把房子地给卖了，在这种情况下，你就是逼着人家搞轻工业，谁还敢搞重工业？

我国的干部现在实行年轻化，因此每一届也就干上个三五年就退休了。人家也想在任内迅速地有成果，那当然是轻工业什么的或者形象工程来钱快啦。谁去干奋斗个几十年搞一点重工业的事情？

当然，国外资本主义的重工业那可是积累了多年的，是有着极为有钱又懂得怎么经营重工业的大资产阶级在那里搞。

国内的这些普遍小家子气的私人民族资产阶级，能够经受得住养上几万人好几年还不挣钱这么巨大的冒风险的事情么？我看想培养都不是一时半会儿能够培养出来的。因此，国内还不如就着国企的框架搞重工业这么搞下去，受到国家政权的强力支持，才有可能最终实现现代化。

毛泽东当年重视重工业，说要算政治帐，不要算经济帐。其实，长远看，毛泽东算的仍然是经济帐，本来把重工业国企坚持下去，坚持它个十几年甚至几十年，必有好处，关键是目光是不是远大。也就是说，国内的一些领导者犯的还是当年莫斯科批评毛泽东的那一套，就是以为按毛泽东的搞法“只有等到头发白了才能够看到革命胜利”，就是没有毛泽东所说的愚公移山的精神，那种“我死了之后还有儿子，儿子死了还有孙子，子子孙孙是没有穷尽的”这种精神。也就是说，太过于急功近利了，不能够忍受养一大堆科技人员技术工人却让他们没有事情干，宁可把他们赶去卖菜。

另一方面就要说到这个人才政策。如果搞大规模的重工业，搞超大规模企业，人才政策反而是不重要的。我来深圳干，我就觉得是那些搞短平快的企业才重视人才，因为它们就想一家伙挣上一笔再说。而国外的特大公司，反而是不那么注重人才的，那特大的软件公司，才不在乎你是不是软件高手呢！而且我注意到他们，基本上也是实行我所说的“大笨蛋取胜定律”，即越是笨蛋越是要重用。

我还是拿金庸小说来做比方。那个蒙古大军就是特大的企业，一下子几十万人的军队，重视武林高手吗？根本就不重视，你武林高手混入那几十万人的队伍中，有你也可无你也行，反而会感到英雄无用武之地的。其实蒙古大军那几十万人，就是几十万个笨蛋，从军官到士兵个个笨蛋，只有笨蛋才有机会组成一个纪律严明的军队。只有那武林的帮派，什么华山派啊丐帮啊之流才重视武林高手这样的东西。

因此，特大的企业都是重视笨蛋的，他们需要雷锋，不需要高手，你如果是高手，一边呆着去。日本人为什么成功？因为他们全国上下笨蛋一堆一堆的，所以他们成功。

我就曾经给那些博导啊硕导啊什么的建议，你招研究生干脆谁笨就招谁，招来一个大笨蛋，象居里夫人那样的傻到要去炼一克镭的人，那才能够出成果。你招一个高才生，自以为了不起，你对他交待什么，我敢说最后他都不听，反而是把你气得要命。

美国的那些航天大工程，其实都是一些特大笨蛋组成的队伍。不然你看无论是航天飞机的事故，还是去火星的那个车的故障百出，就知道那些个科研人员都是大笨蛋了。但要的就是这个，太聪明的人挤到一起反而啥事都弄不出来。那个爱因斯坦，你也就是让他在大学吹吹牛算了，原子弹工程可不能够让他来组织。

因此，如果我国要发展重工业，发展特大型的企业，发展航天科技，重要之点，就是要不尊重知识，不尊重人才，要把人才都给气跑，专门把一大堆笨蛋召集起来干事情，那才能够出成果。那聪明人是干不了事情的。需要的是螺丝钉，而不是什么高级东西。

如果我要办特大型的软件公司，我就专门找笨人，来两个人应聘，一个人一会儿编写了一堆程序，另一个人满头大汗编了两句程序一运行还死机，我就要后一个人，那前一个人，你自己去当黑客吧，我可不要。我就是要培养大笨蛋，我嫌大笨蛋太少，越多越好。火了个屁的我招一群没有学历的农民召上几万名来搞大型软件。

就说打仗吧，蒋介石手下的军官全是聪明人，太聪明了，蒋介石管得住他们吗？根本就管不住，一指挥起来个个指挥不动。毛泽东手下的军官，讲实话，统统大笨蛋，扛长活出身的，所以才能能够成为历史著名的战将。你看他们个个出身都不怎么样，有可能还是扛长活的出来的，那种人才真要得。

因此，我国的人才政策应当反过来，越是大笨蛋越是要重用，越是聪明人，你越是让他自己混去，千万别重用这样的人。

人才的发展过程是这样，一个人都是先笨，然后开始聪明，一聪明就开始骄傲，一骄傲就开始完蛋。因此，有的人幼儿园的时候就聪明，所以他那个时候就开始完蛋。有的人小学开始聪明，因此小学开始完蛋。有的人中学开始聪明，则中学开始完蛋。有的人到大学开始聪明，则大学开始完蛋。有的人一直笨着，一直笨到当了将军，开始骄傲，因此将军开始完蛋。比如林彪，笨了一辈子本来是对头的，偏要最后聪明起来了，要搞政变干掉毛泽东了，于是他完蛋了。为什么说难得糊涂呢？就是这个道理。

笨蛋是一个民族的很好的素质。日本人个个笨蛋，因此日本人发达。德国人个个傻里瓜几的，则德国人发达。中华民族为什么灾难深重，因为里面的人太聪明了。因此治疗的办法就是要多多地宣传“高贵者最愚蠢，卑贱者最聪明”，要号召大家都学雷锋，做一颗永不生锈的螺丝钉，决不能号召大家争做李嘉诚什么的，那就完蛋了。

