# 2005-09-16

## 1

朝花夕拾  

[语迟]

林彪曾给毛泽东下过一个断语，说毛是 

假马列之皮  　　行孔孟之道 

现在儒学还在谷底，还没抬头，明白儒学是干什么的不多，不过就是儒学不在谷底的时候也不多，尽去背书去了，其实想明白儒学说什么是不用背书的。需要的是灵机和悟性。儒学鼓吹的政治模式，就是毛泽东体制。毛泽东是孔子转世。毛的学说其实就是儒学的新面孔。换汤不换药而已。

中国的秦代已经在搞尊儒了，中央集权只有儒家学说里才有，这是儒家的独门秘技。但是秦始皇因为家里的事对儒学的态度很矛盾，跟儒生的关系也闹得很僵，所以没有大张旗鼓地尊儒。

从汉武帝开始一直到清，中国的政体是“内黄外儒”，要说西汉真不得了，从一开始就知道怎样才能保证中国的长治久安。这个内黄外儒是什么呢？就是社会主义市场经济，即中国特色的市场经济。一模一样。社会主义是儒，市场经济是黄老思想。

所谓黄老思想是指黄帝与老子的思想，政府应该“清净无为”，不要去关铁本，不要去打击炒房团，也不要制定什么五年或者几十年的规划，这都是儒家那样喜欢折腾的才会干的事。黄老思想是爱干什么干什么，什么都不管。爱怎样就怎样，国家兴旺了也不高兴，国家完蛋了也不在乎，不就那么回事嘛。道家的黄老思想其实是出世的思想。文艺复兴以后，欧洲美国用的基本上都是黄老思想，政府对内很菜，什么都不管，很多时候只是个摆设。

汉代的领导人，尤其是汉武帝知道在中国单纯搞儒家还是单纯搞黄老都不行，都要出乱子，只有表面一套背后一套地搞起来才行，只有这样才行。就象现在中共一面教育党员要廉洁，要抵制金钱诱惑，一面却又怂恿人民去拼了命地挣钱，不拼命挣钱不光荣。

汉文帝汉景帝是玩完全市场经济的，儒没怎么搞，中央集权没有下大力气建设。现在都研究美国怎么发起来的，怎么一二百年跟吹猪一样就起来了？其实所谓美国现象不过就是文景之治的翻版，再现。是现代工业意义上的文景之治。美国还比西汉多发了几次战争财而已。西汉不侵略，美国也没怎么侵略，不象欧洲日本的第一桶金都是剪径绑票来的。这说的是二战前（包括二战）的事情。后来因为冷战，美国也开始搞中央集权了，到现在在国内越发左倾。

文景之治后期因为七王之乱，中央意识到不搞集权不行。中央放权过滥，国家很容易就乱了，诸侯们贪心不足蛇吞象，权力太大，随时会谋反。国家乱了，百姓就倒霉了。于是到了汉武帝开始尊儒并且大力建设中央集权，这是顺理成章的事。而且汉武帝很聪明，加强中央集权的同时并没有削弱市场经济，仅仅在政治领域尊儒，在经济领域黄老还是老大，儒家的腿伸不进去。儒家要是真管起经济来会怎么样呢？这样的事情在2000年以后发生了，那就是均贫富。管你造原子弹的还是管鸡下蛋的，待遇收入差不多。儒家认为钱这个东西不怎么样，多了不好，会使人耽于享乐而放弃追求崇高的精神目标。

内黄外儒的政体就是这样，政治以儒家为标准，经济上则放任自流。一边给你撒了花地追求享乐的环境，一边又喋喋不休地对你进行抵制享乐克己复礼的说教。比如一边是秦淮八妓，一边又是“饿死事小，失节事大”（不过说这个话的并不是儒学而是理学，理学之与儒学的关系，即极左与左派的关系）。

汉代这么一搞，历代都学，因为实在想不出来有什么更好的办法，只能这样。历代皇帝及内阁里面德才兼备的大侠很多，都知道不能不这样，不这样就不行，无论向左搞儒家的绝对统治，还是向右抛弃儒家搞完全的市场经济，中国都会完蛋。

中国政府表面上尊孔尊儒尊了2000年，其实都是皮里阳秋。这是无可奈何的事。儒家的道德高标其实一直都在坐冷板凳。儒家明明写着要“官天下”，要“天下为公”，可是历代政府偏就是“家天下”，居然还把鼓吹“官天下”反对“家天下”的话公然写在课本里。清代的启蒙读本《幼学琼林》里就有，这可是当时国家教育部门审定的正式课本。不过话说回来，过去那种情况官天下也就是公天下的儒家追求有些高不可及，帝制也有其迫不得已的一面。帝制的事情有机会再说。

到了毛泽东，儒家开始大反弹，把道家的黄老思想挤兑得无处藏身。从孔子到毛泽东的2500年间，这是儒家学说第一次在中国获得全面胜利。儒家终于站起来，虽然没站多久又蹲下了。毛完全实现了孔子的政治理想。那是一个人心极为纯净的年代。但是这只是昙花一现。也只能是昙花一现。

本来，毛并不是一个单纯的人，他绝不迷信。他对马列主义三心二意。马克思有些说法有问题，毛看得很清楚。他想跟老马切磋切磋可是老马早不在了，没地方说去。之所以建国以后搞得有些过左，这也是有历史原因的。

毛泽东在四十年代和美国关系还不错的时候，对于中国的前途，毛也许并不是一心一意地想搞社会主义。中国历史上朝代更替国家元气大伤的时候，新中央往往都是先施行完全市场经济的政策，好让人民休养生息，等到繁荣了以后才有条件来加强中央集权。毛泽东对此清楚得很。他1945年（？）想去华盛顿见罗斯福，可能就有这方面的意思。美国内个时候形象还不错，中共如果与美国保持关系，全国解放以后就有条件来恢复市场经济，让老百姓舒服舒服，歇一歇。不要忘了，毛泽东解放前就设想过中国大量吸引外资的前景。

但是阴差阳错，美国和毛的关系后来闹得很僵。这主要是美国人死脑筋，还真以为毛是听马克思的。老外都这德行，脑子一根筋不会拐弯。和美国一闹僵，注意，这可能就是毛建国后全面向左转的一个重要的原因。没别的办法了。只有这条路。

当然，毛时代的情状与毛泽东的个人气质也有关系，他是孔子再世，孔子来领导国家，自然与历代中央会有些不一样，会有些惊世骇俗。

从经济角度来说，假如中共建国后仍能与美国保持正常关系，那么中共当时搞市场经济的可能性就很大，资本技术有来源，工业也会发展得很快。但是美国把门给关上了，中共在那样一个狭窄局促的封闭环境里想迅速发展工业，只有依靠苏联和有些残酷地压榨农业和农民。

农民对新中国对共产党的恩德是无法用语言来说清楚的，共产党新中国欠了中国农民很多很多的债，不过现在已经开始还了。这个债不还是说不过去的。当然欠这些债，中共也是迫不得已。

一个能把农民掏得一干二净连裤子都穿不起，还让很多农民怀念的制度，必然是儒家的制度，也就是社会主义。市场经济想达到这样的效果是不可能的。首先市场经济搞强制就不方便。在封闭压抑的环境中，新中国想尽快发展工业，只有压榨农业。所以这时只有搞儒家的扩大化运动，即计划经济，国家大包大揽，才能以最快的速度达到目的。现在有些经济学家提到计划经济就烦，我认为计划经济在建国初期还是很必要的，没有那一段计划经济的强制，中央说什么就是什么，还真不行。

文革这件事情其实就是真正的儒家革命。中国2000年的历史惯性不是那么容易克服的。纵然是共产党当政，人压迫人的现象还是很普遍。这里我举一个例子。家严是67年毕业的学生，由于文革在学校多混了一年，68年才分配到新疆的铁路单位。解放20年了，我父亲发现当时单位领导压迫工人的现象还很严重。比如工人病得晕倒在工作台上都不敢请病假，因为请病假工资扣得很厉害，过不下去。当时单位领导执行纪律依照的是53年的中央文件，而国务院后来几次对此做了纠正，最近的是66年发的新文件。工人老实得很，忍气吞声，再说66年发的文件他们也看不到，领导都给扣了。我爹这帮子学生在学校见过66年的文件，不认了，开始大闹。准备联名给国务院写信，还计划痛扁领导一顿。不能否认这都是毛泽东的教育。几十年后他们全国各地的同学见面，说这种情况当时很普遍，很多共产党的干部还是几千年的老官僚做派。

文革的一个最重要的目的和成果是使民主平等的观念深入人心。2000年中中国人被压迫惯了，这个习惯根深蒂固，也就是所谓的奴性。这完全是对儒家学说的歪曲造成的。所以文革是在造2000年的反，是真儒家对假儒家的革命。

儒学讲民主讲平等，又讲中央集权。这就是中庸，什么都不要过分。所谓民主集中制就这样，不能太民主也不能太集中。刚刚好。

那么后来毛为什么又批孔呢？这个事情可能很少有人动脑筋去想一想，这里可能有这么两个原因。第一是批孔也许是为了尊孔。批孔的目的可能是让全民都来读一读孔子的书。从五四以后，这些书有些生疏了。孔子说的与毛泽东说的有什么不一样？一模一样嘛。这就是说毛在巧妙地维护宣扬我们民族的精神基础。第二，批孔是为了给市场经济铺路。文革肯定会被否定这是毛料定了的。毛以后中国必须要走市场经济的路，这可能也是毛深思熟虑想得很清楚的事。那么市场经济的障碍除了毛思想，还有孔子，那就打倒他。其实孔子是打不倒的，儒是什么？南怀谨老先生说儒就是粮食店，人需嘛，想离开也离开不了。毛泽东知道孔子打不倒，才来打倒孔子，在哲学上没有意义，在政治上却有，这样后来的中共搞市场经济会顺利得多。

总之，批孔是毛在安排后事。毛从对林彪失望时就开始安排后事了，其中最重大的举措就是与美国接触。所以为什么说是毛开启了改革开放的门呢？因为是他第一个跟美国握手的嘛，这就是开放。一开放就必须改革，就必须部分颠覆毛体制，让老百姓尽快富起来。否则贫穷透顶的中国人在看到美国的豪富之后一定会造共产党的反。

从跟美国接触开始，毛后来一系列的举措都是这样，有一条明确的主线。周恩来在75年说的一句话似乎泄露了天机，他希望我们这些子孙们记住，“中国成了最强大的国家也不要称霸”。

这个贴开头用了林彪的话，接着就继续说说林彪。 

我对中共有感情，我喜欢中共。对历史多少有些了解的人，都会知道，古今  中外所有的政治集团中，中共是伟人奇才辈出的一个。毛泽东时期的中共可能是  一个空前绝后的优秀集体。这个传统现在还有，以后也会持续很长时间。中共的  领导层绝非一般，这是因为起点忒高，后来的不会低到哪去。所以我主张读历史  ，想从历史中学到点什么的话，就看毛泽东+邓小平这100年的中国历史就得了，  其他的几乎不用看。没有再比这100年更精彩的。  　　毛泽东手下有不少大帝级别的人才，其中最突出的就是林彪和邓小平。林彪  这个人绝顶聪明，就是心太毒了，最后的结果很惨，这是他的狠毒性格决定的，  所谓命由心造，言之不虚也。  　　为朝鲜战争选帅的时候首先选的是林彪，这是都知道的，林彪躲开了，林彪  为什么躲开，众说纷纭，这是一个谜。假如林彪判定中共打韩战不会有什么严重  后果，那么以林彪的聪明，对此大功一定会躲开的。也容易躲开，谁都知道他身  体极差。他很懂得高者必堕，很懂得自保。有道是  　　剧闻高处多风雨  　　莫到琼楼最上层 

从解放一直到59年庐山会议，林彪一直保持低调也说明了这一点。自古就是兔死狗烹鸟尽弓藏，不明白的人总是为功臣喊冤。林彪却很明白其中的道理。

其实历代开局，怎么对待功臣都是一件很头疼的事。这些战争功臣在局势稳定之后立刻就会变成一群不合时宜的人，中央根本没办法安排。安排得功臣们满意吧，对于建设事业却不利，英雄都是不安分的，讨厌乏味的生活，而建设偏偏是很乏味枯燥的事，没有打仗那么刺激。这样功臣们可以说就是不称职的，可能会来搅局。安排得功臣们不满意吧，功臣要发牢骚，要闹事，尾大不掉咄咄逼人。所以自古功臣就没有几个好下场。除非一些聪明人，功成名遂身退，激流勇退才是上上策。所以说林彪不打韩战，到59年都保持低调，游离于政局之外是非常聪明的。如果林彪打了韩战，想低调都低调不了了。

我们可以看看建国后中央真正大用的人都是文职干部，比如邓小平等，这是建设的需要。战争功臣很少有能把腿伸到军队系统外面的。有也是闲职。无关紧要。彭德怀那么大的功劳，才不过是个国防部长而已，中央中枢根本没有他的位置。老彭在政治上不成熟，对于这样一个位置就容易有怨气，人一有怨气的话，心不平了，就难免坎坷。林彪作为一个战争功臣后来能够混迹于核心中枢，这在中国历史上是十分罕见的，这说明林彪这个人的心机着实另人惊叹。然而，林彪败还是败在了不安分上面，他到底还是有野心。当然，这个野心也许是林彪对红色事业的执著所至，这就无法揣摩了。

59年庐山会议的实质就是彭德怀在逼宫，打得又准又狠，时机把握得很好，中央措手不及，共产党差点下台。要说老彭真想把共产党推翻那是不对的，他主要是在发泄怨气，这个人本来就不懂政治，并不知道此次发难的严重后果。中央不收拾他收拾谁？简直成了敌人了嘛。老彭其实是这样，就象当年雍正说年羹尧“杀人太多迷了你的心智”，糊涂了。

林彪英姿天纵，他对问题的理解与处理和毛是一个级别的，但是他的胸怀与慈悲无法与毛相提并论。有这样的眼光，林彪才准确地看明白了毛政治的实质，就是开篇的话：

假马列之皮

行孔孟之道

用始皇之法

无独有偶，邓小平的认识完全一样，最近在网上看了一个贴说德国施密特对  邓说，中共其实是孔孟之道的政党，邓反问说“so what？”，那又怎么样？邓与  林最大的区别就是邓的胸怀与慈悲，邓是个老实人，这是毛主席说的。天下有德  者居之，诚如斯言。

## 2

毛泽东留下一个永久的疑问? 

上世纪末，世界社会主义运动由盛到衰，资本主义因此而甚嚣尘上，使我等普通百姓感到迷惘和沮丧。社会主义的理想确实令人向往，没有压迫，没有剥削，大家地位平等，社会分配公平，我等普通百姓举双手拥护这种制度。 

这么好的制度为什么会衰落呢，是因为它不能创造比资本主义更高的生产力吗？它是一种无效率的社会制度吗？不是的，我国从1952年至1986年国民收入增长了7.9倍，改革开放后国民生产总值翻了两番，比任何一个国家发展都快。 

对社会主义目前的状况，毛泽东预见到了，并提前回答了这个问题。 

毛泽东在临终之前，对他亲手所创的中国社会主义制度表现出异常的不安和不满。在1975年2月至1976年1月文革后期，他反复指出：“社会主义有没有阶级斗争？斯大林在这个问题上犯了大错误。列宁则不然，他说小生产每日每时都产生资本主义。列宁说建设没有资本家的资产阶级国家，为了保障资产阶级法权。我们自己就是建设了这样一个国家，跟旧社会差不多，分等级，有八级工资，按劳分配，等价交换。”社会主义搞了二十多年“跟旧社会差不多”？毛泽东的这个论断让人震惊。邓小平1981年6月曾说：“这里要批判的是另一个问题，就是列宁关于小生产每日每时大批地产生资本主义和资产阶级这一段话的误解或教条化，搬错了。”我国的改革从农村家庭联产承包开始到现在的事实证明，毛泽东对列宁的理解是准确的。 

更令毛泽东不能容忍的是党的高层干部：“做了大官了，要保护大官的利益。他们有了房子，有汽车，薪水高，还有服务员，比资本家还厉害。”“搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派，走资派还在走。”文化大革命的重点是整那些走资本主义道路的当权派，文革搞了近十年了，毛泽东还在说走资派还在走，可见，毛泽东对文革的成果是相当失望的。 

资本主义的存在有其合理性，它是建立在人类自私本性基础上的，人的行为永远受经济利益的驱使和控制，人既“经济人”。社会主义的兴起也有其合理性，它是建立在人类不仅自利而且离不开他利的社会属性上的，人的行为永远受社会利益和社会关系的协调和制约，人既“社会人”。在这两种制度中共同存在的东西是商品经济。这就是毛泽东说“和旧社会差不多”的来由。 

美国学者施拉姆指出，在毛统治中国后期，他对经济发展的后果表现出愈来愈多的忧虑，虽然毛断定，进城后总的来说是正确的，但他对现代化及经济发展重要性的态度是非常含糊的。 

毛泽东不是不想发展经济：“我国的生产力比较落后，而由社会主义社会过渡到共产主义社会，最根本的前提就是生产力的发展。” 毛泽东也不是不懂经济，恰恰相反，毛泽东事实上已经创建了区别于任何经济理论独特的经济理论体系，开创了博大的社会主义人本经济理论体系的先河。不少国内外企业运用毛泽东经济管理理论取得了不菲的业绩。毛泽东从来不怀疑社会主义生产关系对生产力的巨大推动力，不怀疑社会主义一定能够创造比资本主义更高的生产力。 

毛泽东曾断言：“社会主义经济必须是商品经济。他指出'中国的经济，一定要走‘节制资本’ 和‘平均地权’的路，决不能是‘少数人所得而私’，决不能让少数资本家少数地主‘操纵国民生计’，决不能建立欧美式的资本主义社会，也决不能还是旧的半封建社会。”毛泽东为社会主义商品经济和资本主义商品经济之间划定了界限：“在社会主义社会，商品虽然还有两重性，但是由于生产资料公有制的建立，由于劳动已经不是商品，社会主义商品的两重性已经不同于资本主义商品的两重性。”简言之，所有制和劳动的性质是区别社会主义和资本主义的分水岭。但是，资本主义对商品经济有着天然的亲和力，在这里，商品经济和市场经济同义，容易得到发展；而社会主义对商品经济在范围和程度上要给以约，商品交换主要是国家同农民之间的交换，不然会改变所有制和劳动的性质，导致资本主义复辟，所以社会主义商品经济是不完全的市场经济，出现了诸如农业剪刀差、分配上的平均主义、体制上的官僚主义等阻碍生产力发展的弊端。这就使毛泽东在社会主义经济制度设计上遇到了他自己难以破解的难题。 

毛泽东不无忧虑地指出：“在我国，虽然社会主义改造，在所有制方面说来，已经基本完成，革命时期的大规模的急风暴雨式的群众阶级斗争已经基本结束，但是，被推翻的地主买办阶级的残余还是存在，资产阶级还是存在，小资产阶级刚刚改造。阶级斗争没有结束。无产阶级和资产阶级之间的阶级斗争，各派政治力量之间的阶级斗争，无产阶级和资产阶级之间在意识形态方面的阶级斗争，还是长时期的，曲折的，有时甚至是很激烈的。无产阶级要按照自己的世界观改造世界，资产阶级也要按照自己的世界观改造世界。在这一方面，社会主义和资本主义之间谁战胜谁的问题还没有真正解决。”这个话他反复讲了多年。他对此类问题的反复强调表明，社会主义可能衰落的阴影在他的头脑中挥之不去，资本主义在中国卷土重来的担心随着他的衰老与日俱增：“全世界一百多个党，大多数的党不信马列主义了。马克思、列宁也被人打得粉碎了，何况我们呢？” 

毛泽东深知社会主义的脆弱性，为巩固社会主义制度，他不惜冒着身败名裂的风险发动了文化大革命：“这次文化大革命，就是一次认真的演习。”“我是准备跌得粉碎的。”而文革的结果令毛泽东深感失望。从林彪跑掉之后，是他最先开始对文革进行反省，说文革是“全面内战”，要求给予文革“三七开”。他的这些自责，堵了全面肯定文革那些人的嘴。可以说，没有毛泽东的自责就没有以后邓小平对文革全盘否定。邓小平只把毛泽东的话改了一个字“全面内乱”就顺势否定了文革。在那个时候，唯有邓小平更了解毛泽东，邓小平清楚，不借毛泽东的力量是办不成任何事情的，而毛泽东似乎也有意无意的帮了邓小平的不少忙。在毛泽东去世后，没有任何职务的邓小平比任何人都显得胸有成竹。 

毛泽东在文革后期的一些行动是令人讳莫如深的： 

为什么他不顺势而动，在九大报告中提出发展生产？ 

为什么他急于要缓和和“美帝”的关系，向西方国家打开了国门？ 

为什么他一直对邓小平割舍不下，一边说“走资派还在走”，一边还赋予其极高的权力和地位？ 

为什么他闭口不谈文革的结束时间，却要求邓小平来为文革做总结？ 

为什么他在临终之前不断打压他自己培植起来的文革势力，是在为哪一种政治势力做铺垫？ 

做为毛泽东思想的创建人，做为政治家、思想家，做为军事家、战略家，做为哲学家、理论家，人们不会怀疑毛泽东的逻辑思辨能力，不会怀疑毛泽东的政治敏感性，不会怀疑毛泽东的高超的斗争艺术。但是，毛泽东在文革后期的这些行动还是让人们产生了疑问，永久的疑问：文革失败后的中国应该向何处去，对此毛泽东在临终前想做什么样的安排？ 

毛泽东留下的疑问二十七年来没有人给过像样的回答，这些问题也许只有在经过特定的历史变动后，才能够让人们恍然大悟。毛泽东是革命的现实主义者，同时又是理想的超现实主义的预言家。谁都想了解毛泽东，谁都能评论毛泽东，谁都又说不清毛泽东，这正是毛泽东的精彩之处。我等百姓特别喜欢搜集那些攻击毛泽东的资料，只有从那些诅咒毛泽东的叫嚣中才能真正感觉到毛泽东是属于我等普通百姓的，才能真正体会到他非凡和正确，同时也能看到诅咒者的渺小和猥琐。历史可以相似，但决不会重复，历史可以描绘，但决不能再造。不是有人要对毛泽东进行清算吗？毛泽东的光彩还没有完全被历史打磨出来，还需要时间，拂去蒙在毛泽东身上的尘土，还毛泽东的本色，毛泽东将更加大放异彩――可以肯定的是：中国走国民党式回头路，贫富不均，国土不兴是决对行不通的，人民已经觉醒，任何想糊弄他们的人迟早要被清算!

