# 2005-11-25

## 1

现代卧房的六大忌 

卧房不要太大     人类有三分之一的时间是在床上度过的。而卧房是人们辛辛苦苦劳动了一天，回到家休息和补充能量的地方。这个地方的好坏，会直接影响到我们第二天的体能和精神状态。如果这个地方不好的话，那么我们就无法在这里补充到应有的能量，去面对第二天的拼搏。这将会影响到我们的工作效率，当然也就直接影响到事业和财运。     因此这是至关重要的！     古代的风水理论有这样一句话：“屋大人少，是凶屋。”这是为什么呢？卖大屋，这是多少香港人梦寐以求的事情。围绕着这个问题，产生出多少悲欢离合的事情。但为什么房子太大反而不好呢？

空调理论     其实我们细想一想，道理很简单。我举个例子：比如在一个十平方米的房子里，安上一台一匹的空调机，开动它，半个小时后房间就凉快下来了。空调也可以停止制冷一段时间。因为空间小，能量很快就饱和了。也就是说，空间越小，需要的能量就越少。可是当你把这台一匹的空调，放在一个一百平方米的大房子里面，它就显得无能为力了。因为房子越大需要的能量越多，所以尽管这台空调不停止地制冷，房子温度依然达不到预期的目标。因此我们需要大匹数的空调、才能满足大房子的需要。     回过头来看，我们人也是一个能量体，会发光发热。如果用人来代替这台一匹空调机的话，越大的房子，当然就会消耗人体越多的能量。     因此房屋的大小必须和入住人数成正比。也就是房子越大，入住的人应该越多，也就是我们常说的人气要旺。

房子吸人气     风水中常说，房子会吸引人气。这句话一点不假。人体散发出来的能量，就是我们所说的人气。当一个人用了那么多的能量去填充一个大房子的空间时，它对于身体的损害是可想而知的。身体能量消耗多了，自然体质变弱了，工作起来无精打采，差错也就在所难免，判断力下降，倒霉事也就接踵而来。     那么一个房子多大面积才算好呢？在实践过程中我发现卧房在15平方米左右，最多不要超过20平方米为好。张惠民在他的《中国风水应用学》里面提到，住在超过20平方米以上的房间里，会生不出孩子。也许这不是绝对真理，但在某种程度上是正确的。其实这也就是人体能量消耗太多，身体素质下降，影响了生育。土地不肥沃，当然也就种不出庄稼来了。     另外我们可以到北京的故宫去看一看皇帝的寝宫是怎样的。当我们走进故宫的养心斋和雍正皇帝的书房和书房后面的卧室时，我们会吃惊地发现，皇帝住的地方并不比平民百姓的大多少，也不过十多平方米而已。那张所谓的龙床也不比百姓的大，而且在睡觉的时候，床前还要放下两道帘子，那么空间就变得更加狭小，大概是不到10个平方米。

帝皇卧房亦平常

故宫是世界上最大的皇宫，它的占地面积达72万平方米，房子总共有九千间（现存宫殿建筑980座共8707间）。但是为什么皇帝住的地方要这样的狭小呢？其实皇帝的血肉之躯并不比平常人好多少，为了保存体能，达到健康长寿的目的，他也只能住在狭小的空间里。

我还到过苏州的十大园林、广东的四大名园去考察。同样发现这些非富则贵的大人们住的卧室，都是很狭小的，也就是在十多平方米左右。相反地我也看过很多当今的暴发户，他们的卧房装修得很气派，面积也很大，有的超过了五十多平方米。结果身体不是患了这个病就是得了那个病，整天食补药，结果还是把身体搞垮了。生意也一落千丈。

记得有一位香港老板，他并不像我们想象的那种肥肥白白、头光光的型格。而是一米八以上的身材，肥瘦适中，很健硕。在香港生活时，身体十分好，从来不知道病痛是个什么滋味。但是当他到了上海去经营生意的时候，在那里买了一套两百多平方米的房子。自从进入了这个房子之后，他的身体每况愈下。后来还得了严重的尿毒症。每逢天气不好，他的手脚又红又肿，动弹不得。看了很多医生，每天吃药，结果还是无济于事。如此整整熬了四年。当然生意也好不到哪里去了。

有一天，一个朋友把我介绍去帮他看风水。当我到了现场，发现他的卧房把我讲的六大忌全都犯上了：

一、卧房太大。超过了二十五个平方。

二、卧房带阳台或带低飘窗。

三、各方在洗手间、洗手间的门正对着睡床。

四、睡床上面有吊灯压床。

五、睡床床脚正对着电视机。

六、睡床三面都可以上床，也就是只有床头靠墙。

以上六点是我在近几年的实践中，总结出来的现代楼宇风水弊病的几种典型。

凡是带有以上几种特点的卧室，都会不同程度的给人带来很坏的影响。下面我再一一揭示这些现象为什么会给人带来不良的影响。

卧房窗不要带阳台     上一篇我讲到卧室的面积不能太大，今次我接着讲卧室的第二禁忌──卧室不要带阳台及低飘窗。     卧室带阳台及低飘窗是时下十分流行的建筑形式，觉得这样的建筑结构能让光线充足，通风透气，为住户带来健康，而购买者也趋之若骛。 谁知这样的设计，适得其反，对人体造成了很坏的影响！我们人类的身体，是一个充满着各种能量的躯体。比如：当一个人在漆黑的夜晚行走，光凭肉眼很难发现他。但是如果用远红外线望远镜，就能轻而易举地体发现他的行踪。这就说明一个人无时无刻不在向外发射各种能量和光（可见光和不可见光）。

人体存在“气”     我国早在公元前3000年到公元前2000年之间，就认识到人体存在着一种维持生命所必需的能量场，他们把这种能量场称之为“气”。直到１９１１年，科学家基尔纳通过色隔板和滤色器看到了人体能量场的现象， 第一次向全世界描述了有关人体能量场的研究结果。

他认为：沿着全身这位缎带的鲜明的恶”，分为三层：最靠近皮肤的，是四分之一英寸厚的暗色层；它外面是两英寸厚的，颜色较淡的一层，这一层的纹理垂直于身体；最后，再向外一圈外轮廓显得模糊不清，大约六英寸厚的外部弱光。

基尔纳还发现，“气”的强弱和颜色会因人而异，并取决于被测试者的年龄、性别、智力、健康情况等等。某些疾病也可以通过“气”的斑点显示出不规则的排列情况。

九十年代，美国人佳高健斯(Guy Coggins)发明了体光摄影，他通过特殊摄影方法，就可以把人体的这种能量光拍摄下来。有趣的是，人在健康和精神时候，所拍下的光谱，和在疲劳或生病时所拍下的，有著名明显的区别。

也就是说，一个人身体的健康与否，会直接影响到包裹着他身体周围的能量场的强弱。而这种人体能量场的强弱，又会直接影响它对人体保护作用的大小。所以我们要让自己身体保持一定强度的能量场，是十分必要的。

玻璃窗无法保存人体热能。而对于影响我们人生三分之一时间的卧房，就不能不引起我们严重的关注！一个人在休息的时候，由于身体很多机能都停止工作，精神放松，皮肤上的毛孔也会张开，所以人体的能量，在这个时候最容易散失。同时抵抗外部干扰的能力也会大大下降。所以我们必须要营造一个，有利于我们生理结构的休息环境，以保证我们在睡眠过程中，不但能保存能量，而且还可以补充能量。

回过头来，我们认真打量一下我们常住的卧室──如果是带阳台的，必然是落地玻璃门；如果是低飘窗的，窗户的面积占了该墙壁的三分之二。如此一来，我们的卧室基本上是敞开的。大家都知道玻璃是不能阻挡光线的，当然也就不可能阻挡人体发出来的光能。所以卧房窗口太大，对人体能量的保存没有任何的好处。

“打雾水”现象。小时候，我们还没有空调这种东西，为了贪图凉快，经常在露天的阳台和天台睡觉。第二天起床，会感觉到很疲惫。这时，父母就会讲这是因为“打雾水”之故。其实这完全是因为能量耗散过多而造成的。因此，房间带阳台和低飘窗，无异于“打雾水”，同样会造成我们能量的散失。

所以也就造成睡眠不足、疲惫、赖床等现象。上了年纪的人，会很容易失眠。因此，有失眠的朋友，应该马上看一看自己的卧室，是否有这种情况。当然床头背后是窗口、厕所或者“冷巷”、也会出现失眠现象。

光线太猛易使人冲动     另一方面，同样因为窗口太大，射进来阳光就会很多，这种刺眼的阳光和热能，会对我们产生一种不适的感觉。它会让我们不冷静、冲动、易发脾气等等。而这种行为带来的后果是可怕的。比如开车时不冷静，就可能造成车祸；遇到不顺心的时候，脾气不好，就可能会打架，出现血光之灾；买东西的时候不冷静，往往会买到一些不如意或不合用的东西，做成破财。当然，错买了几件小东西，破点小财无伤大雅。但是如果是因为一时冲动，做了一个错误的投资，那后果就可想而知了。

另一个例子

我曾于广州某花园，为一对年轻的夫妇看宅。他们住在二十三楼，卧房很小，可是窗口很大，而且朝西。下午猛烈的太阳，几乎充满了整个房间。我当即说：“住这里的人会很冲动，花钱如流水。夫妻常嘈吵，搞不好在外面也可能跟别人劳气，甚至大打出手，故容易有血光之灾。”

他妻子抢着说：“师傅您真神了，全中！自从住进这套屋，吵架是家常便饭，花钱像流水。晚上难以入睡。前一段时间，……”她指了指身边的丈夫说：“真的跟别人打架，而且还被人砍了几刀。刀疤看来这一辈子也难以消失了。”讲完，她就把丈夫的衣袖卷起来，果然手臂上有两条十分明显的刀疤。

她丈夫有些不耐烦地把衣袖放下来说：“那个家伙也该杀！”看的样子气还没消。

我说：“这并不是我神了，而是房间光线太强了，这会使你们的神经一直处于兴奋状态之中。所以脾气会变得很坏，觉也睡不好，做事冲动，麻烦事就会接踵而来。”她急不及待地问：“师傅我们该怎么办呢？”

我看了看隔壁的房间，这个房间也不大，在十二平方米左右，窗口向南。 很明显阳光没有西边的强。我说：“干脆搬到这个房间睡，你们可以过来感受一下，在这个房间是不是较舒服一点。”他们俩都点点头表示同意。

太太说：“其实您不说，我们都已经搬到这里睡了。因为在那个房间，我实在睡不着。”

我说：“其实风水并不是你们所想象的那样神秘，多留意一下自己的感觉，去寻找自己认为舒服的房间作为卧室和书房。因为自己感觉舒服的地方，往往都是风水较好的地方。但要注意一点，不能被时下一些流行的观念，和过分追求时髦而误导了自己的感觉。要注意大小适中（卧室最好是在15平方米左右）、光暗适中。”

飘窗杀伤力更大     一个低窗台的飘窗，已经有如此大的杀伤力。那么带阳台的不用说就更糟糕了！在一般的房子设计里，房门和阳台门往往都是对着成一线的，而且在现代建筑设计里面，阳台门一般都是设计成几扇落地玻璃拉门。这样一来比大窗口更气散，更不容易聚集能量。     有一些风水常识的人都会知道，房门的斜对角被称作峦头上的财位。 其实这个道理很简单，因为这个地方无论是房门或者是窗口，都不会正对着它，所以这个地方的气流非常稳定。风水上总是讲究四个字：藏风聚气。就是要寻找一个气流比较稳定的地方、一个能量容易积聚的地方。古时候，用于住宅房子一般比较方正和深长，很忌讳浅窄。我们下一篇将要讨论卧室的形状。

卧房不能太浅窄     现代化的大城市，人口极为密集。由于城市发展需要，不少外地人和农村的人口，都进入了大城市。使得大城市里的住宅，日趋紧张。地皮有限，寸金尺土。一般人要买一间屋，可能要花上半生或者一辈子的积蓄。为了能让更多的人买到房子，地产商不得不把房子的空间越建越小。这方面香港尤其突出。在第一篇文章中，我强调卧房不能太大。而今天我又强调卧房不能太小！这是为何？这关系到风水上所谓气厚气薄的问题。

气厚气薄与化学实验     古代家居建筑多以深长为主，有所为二进三进。这是非常具有科学道理的。     何谓气厚，何谓气薄呢？     我们不妨先举一个化学上的例子：我们拿来两个装水的器皿，一个是柱形高杯、另一个是阔口的碟。我们假定它们的容量相等，把两个器皿都注满水，放一段时间。我们会发现：阔口碟里的水，已所剩无几。但是柱形高杯里面的水，仍然还有很多。这个实验证明了：蒸发面和蒸发速度成正比。也就是说，蒸发面越大，水量的蒸发就越快。反之亦然。

房子的深度影响气的聚散     同样，一个房子的形状和深浅，也会直接影响到房子内气量的厚薄，以及气散气聚的问题。一个深长的房子，就好比那一柱形高杯，由于窗口不大（相当于柱形高杯的蒸发面），因此它的气流会比较稳定。反之，卧房过于浅窄，窗口又比较大，甚至是落地玻璃窗。这样的睡房必然气薄，“蒸发面”过大，当然会造成能量容易散失，正所谓气散不聚也。     气散不聚的房子，就会造成人们情绪的冲动，因此说话办事不小心，容易得罪人。正所谓祸从口出，是非口舌自然也就多了。另外投资购物因为感情冲动而造成错误，钱财散失就成了必然的结果。所以风水师傅经常说：房子必须藏风聚气。道理就在于此。

“人造房屋，房屋造人”     英国前首相丘吉尔，曾说过：“人造房屋，房屋造人”。我不知他因何有此感慨，但这的确是一句至理名言！房屋的确会影响人的行为与心理！     我们把新旧两种房 屋的建筑方式，作一个对比会发现：住在老房子里面的人，情绪稳定，行为保守，开销节俭。因它的建筑方式以深长为主、窗户不大，光线偏暗。正所谓阴则静也；反过来现代的房子高崇、浅窄、窗大而明亮。住在里面的人，情绪冲动，行为开放，花钱如流水，甚至是先洗未来钱。也就是充动也！要想剩钱，当然就要根据这类情况，作必要的调整。

房间对人体的影响     我有一个朋友，他的女儿今年才二十岁。年纪轻轻，身上的毛病却不少：经常在运动时候弄伤手脚；学业又不好；还得肝炎；青春痘长了一脸，用尽了所有的药物，也没能让脸光滑起来；晚上还有夜尿……我曾经跟他说，他女儿房间不好：第一是带阳台，第二是房门和阳台门直通。而他女儿就睡在门上的阁楼里。你想一想， 一个人的床底下，过堂风直吹，睡在上面的人能好吗？我这个朋友，对风水一直半信半疑。但是对历史却很感兴趣。最近家里要装修，因此就把我请去，在装修上给点意见。我也不跟他讲什么风水，拐了一个弯，我跟他扯上了故宫。

再来从帝皇卧房找答案     曾经去过故宫旅游的人都会发现：皇帝的卧房就是一种比较深长的结构形式。窗只开一边，比较昏暗。床铺是三边靠着墙，而不是我们现在三面开放的摆床方式。不知大家有没有作一比较，那一种摆床方式更好一些？这个问题我会留到下一篇文章，再作探讨。我们还是先看看皇帝寝宫的设计，有一些什么妙处？     我们把皇帝寝宫的平面图立起来，大家有否发现，它和一个圆柱高杯的侧面是不是很相像呢？所不同是，寝宫的平面图上多了一个门。但是从门开始往下看，它仍然和一个圆柱形高杯，没有什么不同。圆柱形高杯能装水，是因么杯子除了杯口以外，再也没有别的孔洞了。而寝宫从门到房子的后部，也是没有任何孔洞的。也就是说，这一段空间就像水杯一样，能“装”稳定的空气和光波。这就是所谓的“藏风聚气”。

宁静与安详的感觉     我说：“你认为故宫里皇帝的卧房如何？”他说：“故宫我去过好几次，走在里面总是有一种很宁静、安详的感觉。皇帝的寝室，更是有一种说不出的舒适感。”“我们不妨把你女儿的卧室的门口改到侧面，就按照皇帝寝宫模式布局。如何？”我说。结果他同意了我的意见。     两个多月过去了， 房子也装修好了。一家人高高兴兴地搬进了新居。又过了两个月，奇事发生了：他的女儿自从搬进了新房间，最明显的是，一觉睡到天亮，再也不用半夜上洗手间 了。另外，青春痘不治而愈了。肝炎也有了明显的好转！

以现代的科学语言 解释古代智能     实践又一次证明了，风水的威力。其实风水也是一种科学的家居形式，只不过古老的中国风水，一直缺乏科学理论的支撑和论证。我非常希望大家能够面对现实，更希望能有科学手段的和科学仪器的部门，能切实地对我们的居住空间，作科学的考察和科学论证。把中国古老的风水学，提高到科学环境学这一层面。让更多的建筑设计师们重视起来，去规划和设计出更科学、更适合我们人居住的、健康的住宅！

都是崇洋惹的祸     现在的楼宇被称作洋房，他的整个设计观念都来自于西方。这种洋玩意儿，到底有多少是合理的呢？我想很多人对这一点都不会留意。     清兵入关之后，由于闭关锁国，中国从此衰落，一蹶不振。百多年来的贫穷落后，让国人自卑。此时西方列强正值兴起，其物质文明和生活模式，已难免成为国民争相仿效仿之典范。尤其是在物质生活方面，人们毫不犹豫地放弃了祖宗的一切，以西方文明取而代之。因此有人慨叹：全世界的大城市，都只有一个面目──高楼大厦和柏油马路。大有千人一面之感。     这都不重要，好的就应该学！但囫囵吞枣，遗祸必烈。住宅尤其如此。其实，任何时代的家居，都必须以人为本！而不能任凭我们天马行空地去臆想。现在很多建筑，已经让我们付出了严重的代价，很多人还蒙然不知。

第三个卧房“杀手”     我并非危言耸听， 在我的风水实践当中，现实一次又一次无情地告诉我，这种表面豪华“洋房”背后，隐藏着许多无形的“杀手”。除了以上两期所说的，今天我们再指出现代建筑的第三个“杀手”──卧房带洗手间。

为了贪一时之便，也不知从何时开始，卧房里面有了洗手间〈小玄注：香港称这种形式为“主人套房”〉。也许是为了节省空间，还是为了方便，许多设计还把洗手间的门还正对着卧床。这的确迎合了市场的需求，一时间这类设计成了时尚，而很多消费者也趋之若鹜。

但是，据我个人的实践证明，住进了这类套间的人，应验最多、问题最突出的表现就是──腰痛！或者泌尿系统出现问题──尿酸过高（尿毒症）等疾病，以及容易患有风湿病……轻者也会全身乏力，赖床不起。

有一次，我到电器城去买DVD机。正在试机，老板回来 了。他一进门嘴里就叨：“检查来检查去都无结果，简直是浪费金钱！” 我顺口问道：“检查什么？”     “腰疼，但什么也检查不出来。真不知为何？”

出于职业习惯，我不禁问了一声：“你的卧房有洗手间吗？”“有啊，怎么啦？”“门口对着床吗？”“是的。这样有问题吗？”“当然啦！”有关这一方面的案例，实在是数不胜数。无论是中国人，还是西方人，都无一幸免！

我们现在的洗手 间，具有两种功能：厕所与浴室。洗手间，五行属水。正好与我们的 腰肾，同气相求。尽管我们现代化 的抽水马桶，和一流的洗手间布置，已经让这个“方便”的地方，变得十分舒适豪华。但是仍然改变不了它的本质──排污和水气。

厕所对住房的影响     众所周知，厕所和浴室都是洗涤和排放肮脏物质的地方。在风水上认为它是一个阴气比较重的地方，同时也是产生腐败空气的地方。无论在何方位，若然处置不当，会诱发脑部、精神、内脏、脊髓等方面的疾病。还有浴室是一个湿气很重的地方，我们在冬天洗澡的时候，你就可以发觉雾气腾腾。这种潮湿的气体，一旦进入了你的卧室，会让你的床铺变得潮湿，久而久之便会让人感觉身体疲乏，腰酸背疼。     更严重会产生泌尿 系统的疾病。如果你有腰疼病，又发现不了原因的话。不妨留意一下，你卧室中的洗手间。     如果发现你的家居 有以上的毛病，那么我们怎样才能化解呢？我通常使用的方法有两种：第一是，在洗手间的下水道上悬挂“开口的葫芦”，在厕所里面放上三盆泥栽观叶植物；第二种，如果有条件的话，在床和洗手间门口之间，加上屏风或者衣柜作为遮挡。这种方法效果更为明显！

还是厕所成问题

前两年，我在北京和一个搞房地产的老板看风水。她的年纪不算大，才三十多岁，但是生得高大，有一米七五。她虽然出身贫寒，却由于命运的驱使，从一个打工妹，靠做成衣起家，几年后便发了大财。风云际会之下，在北京搞起了房地产。生意越做越大。但是在外表风光，事业有成之际，年纪轻轻的她，却得了一身的毛病。每天喝药不止。不知内情的人，都认为她是财多身弱。其实完全是因为家居风水的原因！

她的住宅有二百多平方米，单层，装修十分华丽。但是家里只有一个保姆、一个小孩和她的妈妈。从风水的角度来讲，这是一间屋大人少的凶屋。而她自己住的套间，就有八十多平方米。卧房占了三十多平方米、洗手间有二十多平方米、书房也有二十多平方米。她的主要症状是尿酸过高，腰疼，全身乏力，肝胆方面有问题。

半年之后，她再次邀请我上北京，为她新开发的一个别墅小区的售楼部开线和布局。这次她和上次判若两人，红光满面、生气勃勃、行动敏捷。上次的那一副病容早已不 知所踪……

不同方位的洗手间对屋主的影响

其实，在阳宅方面，洗手间给我们带来的问题是多方面的。下面我们顺便把洗手间所处的位置，和相应的不良影响，做一个详细的介绍：现在很多楼宇在设计方面，为了所谓的“合理布局”，常常把洗手间和厨房，设计在大门的两旁，或者紧挨着大门。 这样的设计会严重影响到居住者的身体健康，如果抽水马桶和大门同一个朝向，容易使居住者有难治之症。

如果洗手间在房室的中心，则很容易使人患上心脏方面的疾病。

洗手间设在房子的东方，容易诱发肝脏、支气管方面的疾病；以及体虚、中风等。

而设在东南方，容易引起食道、支气管、神经系统、肠胃等方面的疾病。

如果设在南方，会引起心脏、肝脏方面的疾病，还会引起传染病等。

在西南方，容易引发妇科、肾脏、消化系统、腹膜炎等方面的疾病。

设在房子的西边，容易诱发口腔、呼吸系统方面的疾病。

而处在西北方位，对居住者的男主人和男性老龄人最为不利！容易诱发头部、骨骼等方面的疾病。

如果在北方，因为北方属水，水性大增。这样会引起意外之灾，容易引起血液、精神系统方面的疾病。

洗手间位于东北方，会引发风湿、皮肤方面的疾病。

所以我们不论在楼房设计和选择住宅的时候，对洗手间的方位，必须作详细的勘察。否则当你疾病缠身的时候，无论有再高明的医生，也无法根治你的病痛。

我总是跟我的客人们打比喻说：一个士兵在战场上受伤，退下来，医生跟他治疗和包扎。可惜他又要再度回到他的战场，去面临枪林弹雨。二度受伤是在所难免！因此，无论医生再怎样帮你治疗和包扎，也无济于事。你一天不离开那个战场，医生就不可能把你的

枪伤治好。     同样，你卧房的风水一天不改好，医生同样无法把你的病痛治好！

健康是人最大的财富     我一直信奉这样一句话：“健康是一个人的最大财富。”因为无健康，无论你再富有，都无精力和心情去享受。如果你穷，就更需要健康了。否则连看病的钱都拿不出，性命都难保了。因此，我在帮人看风水的时候，特别注重“健康”二字。就是我常说的：风水必须以人为本。     最近，我在报章上看到这样一段新闻：全世界约有三分之一的成年人受失眠症的困扰。美国乔治城大学医院的精神科医师Suzanne Griffin表示，“失眠”的严重性， 已经可以被视为一种流行病，对于女性尤其如此。另外，据中华医学会提供的资料表明，我国约有三亿多成年人患有失眠症、抑郁症；三分之一的成年人饱受失眠的折磨和困扰，其中有近一半人已经属于重度的失眠患者。这个数字的确惊人！医学界认为，引起失眠的因素有很多，比如有心理因素、药物 因素、生活习惯因素、生理因素、还有环境因素等等。

失眠是许多疾病的始源     长期睡眠不足或失眠，对人的影响，不只是眼袋下垂和黑眼圈那样简单，还会对身心健康造成严重的损害。其包括：皮肤不好、老得快；疲倦、忧郁、注意力不集中、工作效率低；纤维肌疼、睡眠呼吸暂停、夜间肌阵挛病；容易肥胖，夜里睡不着，肚子容易觉得饿，饿了不能不吃东西，体重不知不觉会增加。荷尔蒙分泌增加，会提高胰岛素抗性，这是糖尿病的前期症状，使减重更为困难、心脏病的风险提高。一生人有三分之一的时间，是在床上度过的。因此，令我们睡眠的主要原因，除了医学界所认为的以外。在风水上，就是我在前几期所说的：卧房过大、窗户过大、低飘窗、卧房带阳台等等原因之外，怎样摆床也是一个至关重要的原因之一！

西式摆床的缺失     现在除了房子太小，无法把床摆在中间以外，大部分的家庭都喜欢按照西方人的摆床方式，把床摆在房的中间，只有床头靠墙，三面都可以上床。这种摆床的方式，除了方便上落床之外，基本上是没有任何好处。原因是：当两个成年人，睡在一张1.5米阔的床上，会显得很紧张，不能放松，会惊住跌落床。假如把一个婴儿放上去，难免会碌落床。而成年人不会碌落床， 是因为有“控制”。但是要控制，必然要有一部分神经得不到休息，整晚都要“看护”着你。这就使你的睡眠大打折扣，得不到彻底而放 松的休息了。

中国架子床之妙     我经常跟我的客户讲，中国有着几千年的文明史，在这几千年连续不断的历史中，中国人总结出了一套非常科学的生活方式。比如，中国的古老的大床，就是一种非常科学的产品。这种床统称架子床。可分为“四柱床”，“六柱床”。 其它变体形式较多，如月洞门罩架子床等。它三面有40公分高的围栏，床口两边还有40公分宽的围栏，只留1.2米左右门洞上落床。为了检验它的好处，我自己花了一万多元，买了一张仿古的架子床睡。我发现它有几个好处：     第一、有了四周的围栏，睡在上面放松多了。绝对不会有碌落床的忧虑。     第二、床前左右两侧的围栏，也是设计得很妙。它让睡近床口的人，首脚都有依靠，腰部不会有落空的感觉。因此也就没有碌落床的忧虑了。可以睡得十分放松！     第三、架子床把你睡眠的空间缩小了，如果再加上围帐，便仿如一间小屋。绝对是藏风聚气！实在妙不可言！

最重要“靠得住”     说到摆床的方式，我非常反对把床摆在中间。第一、三面无依无靠，缺乏安全感。第二、把卧房的空间分隔得很零碎，用起来很不方便。如果房间不大还很容易碰伤手脚。我们总是说风水讲究“藏风聚气”。我们经常讲，在峦头风水上，房门的斜对角是财位。这是针对旧房子的设计而言的。理由是那个角落是一个藏风聚气的地方，门窗都冲不到。人如果睡在那里，能够身体 健康。有了健康的身体、头脑灵活、精力充沛，当然就有精神去赚钱了！所以财位归根结底的含义，其实就是保证人体的健康。

我建议的几种摆床方式

第一、最好能把床摆在三面有墙靠位置上，也就是尽可能把床放在一个藏风聚气的地方。

第二、把床放在房间不受门窗冲射的角落，两面靠墙。如果不行，请在朝门窗的位置上，加上屏风和挡板，或者衣柜都可以。目的是遮挡门窗的冲射。使床位能够藏风聚气。

第三、注意床头不要朝向走廊、电梯间、楼梯间、厕所的下水管和抽水马桶。因为这些，都是代表阳动的地方。我们不要以为有一堵墙隔着，就什为事也没有了。

其实走廊、下水管、电梯间、楼梯、冲水马桶，这些都是气流非常不稳定的地方，所以虽然隔着一堵墙，还是会影响到我们的脑电波，使得我们不能安静地进入睡眠，总是使我们的脑电波处在一种兴奋的状态，容易造成失眠。如果你的床头是朝着这些地方，请马上更换位置。我在实践中，常常碰到这些问题。最好的解决办法，就是更换床头。实在不行，可以在床头的两边放上两个铜葫芦，已达到稳定气场的作用。

第四、床头千万不要放在窗口下面，因为窗口是一个气流和光线最强的地方，动象很大，对睡眠影响很大。人的能量容易散失，因此对身体的健康也非常不利。如果不能更换床头，最好能用厚窗帘加遮光布，加以遮挡。但这是退而求其次方法，最好的方法还是更换床头。

小改变大改善     其实风水者以今天的语言来表达就是“生活环境学”。人摆脱不了环境的约束，但人可以主动地选择和建造适合自己生活的环境。因此，我也希望所有的建筑设计师们，能够牢记这句话！我之所以这样说，是因为我在风水的实践中，发现现代的房屋设计，引起了不少不该有或者说可以回避的人类疾病。现在，不少的建筑设计师，往往因为现实条件的约束，或者是一种错误观念的引导，又或者是盲目地迎合消费者不正确的要求，设计出了许多违反人类自身条件所能接受的房屋，从而造成了许多疾病。许许多多的经验告诉我们，不少人因为迁居后而破败，甚至疾病缠身。而把这些归咎于建筑设计，是因为把这些设计改善之后，疾病马上有了改善和不药而愈的神奇效果。从而证明了这是建筑设计的问题。     我并不是有意想得 罪设计师们，而是深深感受到，怎样你们才能改变这种现实的状况。为了更好地为人类的健康服务，我们应该携手，共同创造出适合人类健康生活的 优良房子来！

吊灯压床

记得初学风水的时候，曾在书上看到过说吊灯压床不好。但是怎么不好，却没有详细描述。后来我在实践中发现，此现象带来的后果，令人惊心动魄。

那是在1997年的初夏，一对年青夫妇来我家问卦。我从卦中发现，张太患有严重的妇科病，而且不轻。但是，卦中世爻临月建（代表运气好，身体健康）。观其人，白白胖胖， 脸色红润。不像是身体虚弱之人。

据我多年的实践经验，我问道：“张太，你有妇科病，或曾经流产？” 张太急忙应道： “对！对！我怀孕了几个月就流产了。是何原因呢？” “从卦象显示，世应均旺，代表你们夫妇两人身体健康，不像是身体的问题。”我顿了一顿，接着说：“你们卧房的睡床上有吊灯或吸顶灯吗？” “有一盏六头的吊灯。”张先生急忙应道。 “问题就出在这里！”我肯定地回答道。

这时，我脑海里浮现出前几天的一件事情，便对他们说：“几天前，有一位来自上海的女士，找我问卦。卦成之后，我便发现她有同样的问题。这位女士也有严重的妇科病──子宫肌瘤。我仔细地询问了她家居的情况：她自结婚之后，一直住在同一所房子的同一个房间之内。床上的天花板有一盏八头的大吊灯，另外还有大镜照床，电视机对床，中间摆床……”

我看着张太说： “但是，她的运气比你好。尽管如此，还是生了一个儿子。 只不过在生完孩子之后，一直被妇科病困扰至今，已经有五六年了。而且还动了几次手术，几乎把整个子宫都切除了，但是她的病至今仍然没有好。”我很无奈地摇了摇头，感叹道：“对风水的无知，是一件非常可悲的事情！我建议她回去第一时间拆吊灯、封镜、把电视机移开……”

聪明的张太马上问道：“是不是我们也要把吊灯拆掉？” “必须拆掉！”我斩钉截铁地道。 突然，我在卦上发现了张太目前有孕。我马上问：“你目前怀孕几个月了？” 张太有点吃惊地回答：“两个月了。你是怎么知道的？” “从卦上显示，目前的胎儿也是不大正常。你是不是还住在有吊灯的卧室？” “是啊！” “赶快把吊灯拆掉，否则这一胎，还会保不住！”我神情严肃地道。

“是的。前两天， 我到医院去检查。医生说我的胎位不正，胎心着他不正常。我们担心这一胎又保不住，所以才来找您想想办法。”张太忧心忡忡地道。突然她眼睛一亮地问：“不开灯，可以吗？” “不可以！”我坚决地说。“有形则有煞！无论你开还是不开，它都是灯。 是灯就代表阳，阳代表动。一个阳动的气场，在不断地干扰你的腹部中的胎儿，它能安稳吗？我们不要以为，看不见的东西就不存在。比如在显微镜没有发明之前，你能说世界上没有 细菌吗？”

说到“形煞”这个概念，它在风水上的应用，是非常广泛的。但是对这种现象的解释，至今还没有一个很全面的解释。但是，这种现象是恒久就有的。比如，在蛮荒时期，原始部落的人就懂得在脸上刺青，或者戴上各种各样恐怖的面具，目的是增加自己的杀气。中国的国粹京剧，就是利用各种脸谱，来代表不同的人物。你可以从中感受到，不同的脸谱会带给你不同的人物气质和性格。美国好莱坞的顶级笑匠占基利，也曾经拍过一部以面具为主题的《变相怪杰》。这部在1994年全球票房达到三亿多美元的影片，不但票房大卖，连同两位主角占基利和金美伦戴维丝也迅速上位成为一线红星。她讲述一个银行小职员，有一天，捡到了一个神秘的面具，在面具的魔力作用下，他的性格从一个胆小怕事小人物，变成了抢劫了银行的江洋大盗，也从此改变了他一生的命运。可见，一个小小的形象，居然可以有这么强烈的不可思议的作用，实在令我们惊叹不已。我们千万不要以为这只是一个虚构的电影故事，其实它里面的函意是非常深刻的。

张太回过头去，用询问的眼光看她丈夫。张先生心领神会地跟我说：“这盏吊灯是我们跑遍了整个广州市才找到的，我们夫妇俩都非常喜欢它。师傅，您能不能想点别的办法？”原来他们因为没有自己的房子，目前居住在父母家的一个小房间里。两人在结婚的时候把这个小房间精心地装修了一番，把全副心血和金钱，都花在这间只有十多平方米的新房里。那盏精美的六头大吊灯，就悬挂在房间的中央。也正压在大床的上方。尽管目前出现了这么严重的情况，他们夫妇俩还是不愿意把灯拆下来。

看着他们两个那进退两难的困惑表情，我只有无奈地说了一句：“走为上策！” “走？”他们不约而同地问。 “对！为了你们孩子的安全，在“前三”和“后三”期间你回到娘家居住。否则没有别的办法了。”他们无奈地照办了。

过了大半年，张先生夫妇抱着一个胖娃娃来到我家。给我讲述了过去几个月的神奇经历：自从张太回娘家住了半个月，由于没有灯压床的现象，到医院里检察，胎儿的发育情况都很正常。后来，因为张太上班不便，又已经过了前三个月的危险期。于是张太便搬回了婆家，又睡在大吊灯的下面。半个月以后，到医院里面检查，胎位和胎心音又发生了异常。这一来张太再也不敢不信了，她乖乖地回娘家，一直等到生完孩子……

灯压床还有别的问题。例如：如果压在 上，会产生严重失眠和多梦、甚至是恶梦，老年人尤其应验当然，如果命主忌火，更验；如果压在胸部，会产生呼吸系统的毛病，咽喉炎和肺炎； 如果压在脚部，有脚麻、脚痹、脚抽筋、容易扭伤等等。     上两个星期，一个客人开车来找我看风水。刚下车我就看到他走路跛下跛下。我问他腿怎么啦？他说来接我之前，扭了一下。结果到他家里一看，吸顶灯刚好压在床脚上。据他所说，住进来不到两个月，已经扭伤了两三次。因为他是一个爱运动的人……     这类事情，尽管不会发生在每一个人的身上，因为每个人的命不一样。就是睡在同一张床上，也是一个人被影响，而另一个人完全没有事。但是，并不能因为这样，就对这种现象麻痹大意。如果你有以上情况，不妨认真检查一下，自己的装修和陈设是否出现了问题。

## 2

1990年日本战略家对苏联、东欧局势的分析和预测 

--立此存照———社科院某研究员1990年访日研究报告/请注意，这些对话发生在1990年！ 

1. 日本对苏欧近期没有大规模投资意向 

日本对苏联以及东欧局势，采取看和等的方针，没有参与或合作的任何意向。 

前大藏相、自民党领袖宫泽喜一对我说： 

“我对苏联经济前景没有明朗化的估计。我认为，日本不会对苏联进行大规模的合作开发活动。如果是作为投资者，那么，我对苏联经济的信赖感，远远低于对中国经济的信赖感。” 

战略思想家佐徽昌盛说：  “日本对东欧的好奇心在增长中。今年以来，派遣了一些调查团。但日本对东欧不会扩大经济来。”  但另一方面，从苏联和东欧方面看，则一厢情愿地表现出迫切要求取得日本经济合作的强烈欲望。 

2．苏联可能归还部分北方岛屿 

据日本人透露：戈尔巴乔夫预定在明年（1991）春季访日（签署日苏和平条约）。届时他可能给日本带来一大礼物：即归还北方四岛中的两个岛屿（齿舞、色丹），并把另外两岛作为对日本和韩国开放的经济特区。 

就此我曾向宫泽提问：如果苏联同意归还北方岛屿，以此来交换日本经济援助，日本将如何考虑？  宫泽答：这对日本自然是有吸引力的。如果苏联的交换条件，只是要求提供一定数额的贷款，那么日本可以考虑。 

但如果要求搞大规模的投资和开发合作，那就有问题。因为：  （1）日本目前没有看到切实可行的重大项目。  （2）苏联经济中没有可靠可信的接受投资渠道。  （3）苏联目前有巨大的政治风险。  （4）苏联经济情况是高度不透明的，前景很难估计。 

3．日本把苏联远东资源看作一种储备 

我问宫泽：苏联是个资源大国。例如西伯利亚有木材、石油、天然气，还有各种金属矿藏。日本难道没有兴趣吗？ 

宫泽说：开发森林简单易行，主要靠人力就可以，所以已经有日本商社在作。至于其他项目，情况比较复杂，日本持慎重态度。 

版本义和说：期望日本把资金和技术大规模投向苏联--特别是其欧洲部分，那是完全不现实的。搞长期投资，首先必须考虑长期的政治风险。而苏联、东欧，目前是风险最大的地区。 

他说：日本对苏联感兴趣的东西，无非是其东部地区的资源：石油、天然气、木材等原材料。但是这些东西，目前在世界其他市场上都可以较便宜地买到。 

苏联东部地区的开发程度很低，交通、通讯等基础设施甚差。如果投资开发，需要极大资金，不是短期内立竿见影就能奏效的。 

所以，除非国际经济格局和市场情况近期发生重大变化，日本宁愿让这些资源，作为第21世纪可供日本选择利用的储备资源，目前没有参与开发的积极兴趣。 

他说，韩国对此目前可能比日本更有兴趣。但是韩国本身也是负债国，并没有足够的财力和资金对苏搞大规模的投资。 

4．列宁格勒将开放为香港式的“自由港” 

德间康快在我去日前，刚刚访问过苏联和欧洲。 

他说，在苏期间，戈尔巴乔夫、叶利钦都会见了他。他们恳求日本对苏联改革给予合作和援助。  德间说：列宁格勒市长索布恰克说，准备使列宁格勒成为香港那样的“世界自由港”。开辟“柏林--列宁格勒--远东--日本”的航线，希望日本人来投资。 

索布恰克陪德间参观列宁格勒博物馆时，还提出要求：由日本商人开设一个“保护列宁格勒文物基金会”。 

但是德间说：期待日本对苏搞大规模投资是根本不现实的。至于设立保护文物基金，他有意促成此事，“因为那是保护一笔将属于全人类的财富。”说后他大笑。我注意到，他的话有一语双关的意义。 

5．日本人认为苏联已经面临解体 

我问德间：苏联目前经济情况如何？他只回答四个字：“水深火热”。 

他说莫斯科商店空空如也。苏联外债已达600--700亿美元，支付能力的国际信誉低到极点。“疯子才会把钱再借给他们。”德间认为，苏联经济不是濒临崩溃，而是已经在全面崩溃的进程中。 

他认为，1--2年内苏联将彻底解体，“作为一个政治实体的苏联国家将不存在，现在谁也已经无法阻挡这个进程。” 

他说，对此，美国和西方既喜又忧。喜，因为这正是西方几十年来在战略上一直谋求实现的目标。忧，是因为西方担心由此发生的内战、动乱、饥荒和逃亡人口冲击波，将殃及西欧，并且进一步紊乱世界经济。他们尤其担心由此将发生核武器失控和扩散。 

因此，西方目前在尽力设法帮助戈尔巴乔夫，以延缓这个大解体的进程。但这种解体，看来终究是不能避免的，德间说：“除非发生奇迹！” 

有鉴于此，建议中国政府密切注意苏联的这种解体趋势，并有所预料和准备。 

我推测：如果苏联解体进程加快，日本极有可能资助苏联远东各州的分离倾向。也可能视其解体化程度，进占北方四岛，甚而以此为跳板，登陆染指苏联远东地区。 

6．苏联、东欧将分解为中世纪式的城邦 

著名国际关系专家神谷不二说：现在苏联和东欧一些国家（如南斯拉夫）目前发生的社会解体，已经不是分解为单个的民族国家，而是倒退成为中世纪那种城市自治的小邦国。 

他指出，苏联在解体中目前发生的一个有趣现象，就是许多单个的城市各自为政，纷纷分解为政治、经济、贸易上独立，甚至试图发行货币（代币券），能直接进行国际贸易的小“国家”单位。（例如已经宣布独立的“德涅斯特共和国”） 

他说：以一个个城市为单位的独立“共和国”，目前在南斯拉夫也出现了。在波兰、捷克斯洛伐克、巴尔干地区今后也可能相继出现。 

7．世界上只有三个“极” 

阪本义和评论这种现象说：民族国家是随着工业革命时代而兴起的。但在“后工业”和已经形成“跨国经济”的时代，随着开放的世界主义意识的确立，作为分离政治单位的民族国家，已经不那么有必要。 

我反问：那么在日本、美国，为什么就没有发生这种分解化的进程？反而却有强化国家主义意识的倾向呢？（如美国在中学教室中设置国旗，近年宣布污辱国旗有罪。日本也有再度宏扬天皇崇拜的意识等。）为什么德国要把两个德国聚集在一起？为什么西欧说在谋求把分散的各小邦国，聚合为同一个经济、政治共同体呢？ 

他说，在全球经济一体化的进程中，总要有全球性的领导力量存在，总要有若干凝聚全球的核心单位。这就是世界上的所谓“极”。今日所谓“极”，不是指军事力量，而是经济加政治的力量。美国、日本、西欧，就是影响世界未来的三个极。所以，它们的加强是有必要的。 

他说：德国未来可能成为西欧的核心，但目前还不行。因为英国、法国、意大利虽然经济实力不如德国，但在政治上也在争夺对欧洲的主导权。东欧、苏联欧洲部分将是西方跨国资本激烈争夺的地理带。 

他说：由于迫切需要得到西方援助，苏联外交不得不与西方合作，正在失去独立性，甚至可能成为美国世界战略和国际政策的延长。因此，苏联现在已经不能再被看作国际政治中的一极。 

中国在亚洲政治中是重要的。但在国际政治中，由于受到国内外因素的牵制，特别是缺乏通过经济力量达到外交目标的杠杆，也不能成为真正的“极”。 

他说：因此，今日世界上实际只有三个极：美国一日本一西欧集体。 

8．以三极为核心导向世界经政一体化  版本义和说：以这三个极的经济政治力量为基础，世界各国的国界将被打破，新的国际分工和全球经济一体化将实现。这就是未来世界历史的总趋势。 

他说，他注意到我曾论述过世界可能由列国并立，而被美国兼并为世界统一帝国。但是只靠美国一家，并没有完成世界统一的经济力量。今后世界上将是三大经济力量联合统一世界市场。 

我认为，日本战略家所透露的以上看法，非常敏感而重要： 

（1）通过内乱，亡人之国、灭人之邦，一个一个地分解和破碎现有的民族国家（由分裂到城邦化），可能正是今后年代中，少数发达国家（美。日、德、西欧）通过跨国资本和金融力量，根据自身最大利益，消融和重新整合全球经济的主要目标和手段。 

（2）如果中国再度动乱，则也将陷入目前东欧、苏联这种国家分解化的趋势。甚至届时香港和中国某些特区城市，作为独立跨国经济单位而发生城邦化的情况，也并非不可设想。实际上，也许正是由于期待这种形势发生，1989年香港某些势力才对大陆动乱表现了特别的热情。 

在利益主导的理性层面上分析，这种热情并不单纯是一个价值和感情的问题。 

9．苏联经济改革前景 

我在日本所交谈过的政治家、经济学家、国际战略思想家，没有一个人对苏联和东欧的经济改革前景表示乐观。 

宫泽说：最近苏联的500天市场化计划，嚷得很凶，闹哄哄，但是难点很多，事实上无法解决。所以很难对其有乐观想法。 

佐懒昌盛说：苏联经济改革和政治改革，如果说存在什么蓝图的话，那么这蓝图的底稿是非常混乱的。有些是根据美国提供的理论。有些是从中国经验中照抄照搬的，有些是试图修正中国经验的（如允许多党制、政治改革先行、试图一步到位地搞市场化、私有化等）。 

他说：苏联的改革方案--不论是“500天计划”还是“总统计划”，都那样草率、线条粗而且漏洞百出。这些方案只表达了人们的很多愿望和需要，却没有考虑现实中是否有条件来满足这些愿望， 很难理解，这样粗糙的方案，怎么会一个接一个地被通过。更很难期待它们能付诸实施和成功。 

10．论戈尔巴乔夫（与佐伯喜一的一段谈话） 

佐伯喜一说：西方政治家都非常喜欢戈尔巴乔夫。他帮助西方卸除了巨大的军费和军备竞赛的包袱。所以，认为他是一个很有魄力、富有想像力和了不起的人。他为世界和平做出了重大贡献。 

我说：我充分理解你们为什么喜欢戈。只是我要在非常复杂的意义上理解。 

佐伯笑了，他说：当然，戈尔巴乔夫是一个有浪漫气质的政治空想家。但是，他毕竟给苏联和世界带来了变革的希望。 

我说：关于戈的政策对于西方发达国家的意义和好处，我是很清楚的。但我不明白的是，他给苏联究竟带来了什么？我们现在都看到了，苏联目前面临的是经济上的饥寒交迫和政治上的分崩离析。 

佐伯说：但这是过渡时期的情况，一个新制度诞生，难免发生催产的阵痛。 

我说：那么清教佐伯先生，您是否能给我一个时间表。让我们，也让苏联人能知道，这阵痛大概会持续多久？换句话说，您能否明确预言，在经历譬如 5年、10年、20年或30年的催产阵痛后，苏联肯定地将恢复繁荣、富强，在世界经济中将富裕如美国、日本，并且能再度与你们并驾齐驱？ 

佐伯答：当然，这是很难说的。 

我说：如果一个国家为一种变动，已经付出这样巨大的代价，已经陷入分裂、涣散。动荡、饥饿，几亿人被导上一条前景莫测、险不可知的漫漫歧路。而向导却说不出目标，只是不断诱导人们再进一步、再进一步据说就是天堂，而实际每迈一步都是地狱。那么，这不是骗局又是什么呢？ 

佐伯沉默。

