# 2005-01-17

## 1

极为赞成草桥关民的“不是揣摸”的观点 

[数学]

我说大规模的知识青年上山下乡，尤其是文革后期的与红卫兵没有什么瓜葛的上山下乡，带有一定的强制性的上山下乡，是以防止核战争为基础的，这并不是揣摸，而是事实。你的文章写的也很好，就是指的一系列的对付核战争的战略和策略。但是，文革期间的疏散也是事实，并不是揣摸，疏散这个词是我在文革期间第一次学到的。邓蓉在她的回忆录中就专门提到了邓小平被疏散到江西的情况。我在南昌上的中学也被疏散到了二十多里路以外的梅岭共大总校。 

我刚上中学的时候，省革委会刚成立，那个时候我上中学就在我家隔壁，出了家门就进校门。而疏散到共大总部之后，我是每个星期天下午出发，步行二十多里路到共大总校去上学，住在那儿，到星期六下午，大家再步行回家。也正是在这个时候，我姐姐下乡去江西进贤县。我的一些邻居则表示不在城中吃闲饭也迁到江西农村去住。大家当时的感觉，就都是“要打仗了”，这是我的经历，不是揣摸。当时迁厂迁校，上山下乡的口号是在南昌市里贴出来的。这还是1968年的事情。而到了1969年，中苏在珍宝岛一交火，形势就更为紧张了。 

此外，当时的共和国整个经济就是准备战争的经济，因为中国根本当时就不被联合国所承认，战争空气非常浓，正如草桥关民网友也知道的，当时的“要准备打仗”，“备战备荒为人民”，“深挖洞广积粮不称霸”的口号到处都是。 

而在战争期间，准备战争就成了一个大家都知道的“缺省”，因此反而是有可能在具体的工作中不提出来的。比如在抗日战争期间，中国共产党的任务就是打日本，但是布置春耕工作，派一些人去国统区买盐，这样的事情也是打日本的重要组成部分，但是在分配工作的时候，有可能不提打日本这个茬，是因为这是大家都知道的缺省。也正如中国共产党的目标是在全人类实现共产主义，但并不是在所有的工作布置和宣传中都提这件工作是为的实现共产主义，因为这是缺省。 

知识青年上山下乡是提到了教受再教育，改造农村等直接的目标，但是缺省的那个目标，是大家当时都知道的。我的父母支持他们的孩子去下乡，也是想到了万一核战打起来，在农村比较安全的。 

草桥关民认为首先关爱妇女儿童是好的，“深挖洞”就是在保护城里人的安全。但是主力部队也是要保存的，并不是说，要关爱妇女儿童，就要让主力部队前往送死。 

草桥关民认为你用核弹打我，我就用核弹打你的战略威慑也是好的，但前提倒是我方的核弹多到一定的数量，且洲际导弹的技术已经成熟，不到这个时候敌人是不会服软的。 

此外，毛泽东向来主张积极防御，当然不希望知识青年上山下乡就是简单地避难，而是要完全更多的功能，包括接受教育，改造农村，在农村发展小工业。 

深挖洞虽然能够在一定程度减少核攻击的危害，却不能够避免城市大工厂的被摧毁。而如果工业是分散的，是在各个乡村的，则想要摧毁我国的工业就不那么容易了。上山下乡并不仅仅是要从事农业，也包括建立社队企业。 

而广积粮也是准备战争的重要一环，就是说根据战争的需要，粮食的需求应当是更大的，要有更多的粮食储备，因此要加大对农业的投入。 

而草桥关民的不应当揣摸历史更是我极为赞成的。但是我认为是有许多人有揣摸历史的恶习的。明明当时到处都在喊“要准备打仗”，可是有人偏偏不理睬，偏偏要揣摸其它的东西，什么毛泽东讨厌红卫兵啦，什么要把红卫兵弄到乡下去就不会总在城市里闹事啦，这些事情都是揣摸。 

而且现在的媒体，更多地喜欢干揣摸历史的事情，许多揣摸都在公开招摇。 

这些人不光揣摸历史，还揣摸现在。我敢说，无论江泽民提出三个代表重要思想，还是胡锦涛提出任何新的政策，这些人都是不喜欢从事情的本来面目进行讨论，而是要揣摸一些所谓中共内部的“内幕”。我敢说，现在海外民运的许多文章，就是成天干这种揣摸的事情。 

我以为，这种揣摸是一种恶习。

## 2

经济学必须建立在唯物的基础之上

作者: 逻辑 

看到那因在股市上“捞”了一把而沾沾自喜的陈静“捞论”拥趸的发言觉得十分  可笑。股市的参与者更大程度上应该是投机家，说成是投资者简直就是一种笑料  。以这种思维谈论国民经济谈论社会经济，那么一个国家的经济也就只能凭天由  命。这样的国策这样思想的国家领导人，难道真是我们这个国家所需要的？一个  人拿自己的身价性命作赌注，那只是一家的私事，然而国民经济事关全体国民，  就这样儿戏。许多东西推倒后是不能再来的，尤其是到了国家这种层次。全世界  大小国家加起来也不过不足二百的区区少量，这里面哪有股市或赌场赌徒的侥幸  空间。 

还有我们主导社会舆论的主流经济学家们所拜服的经济的经济人利益说立论基础，这个人恶论人善论在经济学的翻版完全是建立在后天的人类主观意识形态基础上的观念，在此基础之上还谈什么规律谈什么客观。如此，经济学最终沦为基督教或FL功一样的神学邪教也就不难理解了。

陈先生的以下论调――“他们在媒体上的大量文章其实并不是真正的专业文章，连给中央领导的研究报告，都只能说是通俗的文章。当然这通俗文章也是需要一些背景知识才能看懂的，但是却不会把微分方程之类的东西搞上来，就只有四则运算，不然读者与中央领导怎么看？真正的专业期刊上面，他们是会搞些花头的，用英文写，建模型，搞复杂一点的数学，大量不知其意的名词。我是看不懂的，背景知识不够”。――只能说是一个典型的现代科盲。

数学是一种思维学科而并非科学。因为数学没有对应的客观对象，所以数学中从来不提什么规律，而只是公理和定理，数学则是一个自洽的逻辑体系。自然科学运用数学主要是为了定量分析，无论采用什么数学工具都不能作为一个理论是否正确的论据。

相反如果方向错了，采用再高深的数学知识也无济于事。中世纪的神学就是一个很好的事例，从荒唐的立论基础出发居然可以搞出一个针尖上能够占多少天使的复杂数学问题。可惜，失之毫厘谬以千里，数学再漂亮也是无用。

现有的经济学说（不是现在中国文人经济学家眼中所谓的真正经济学而是所有经  济理论）也只有马氏学说最接近唯物基础，亚当斯密的理论本身就与私有制互为  表里，而公私所有制依然和利益一样离不开人类的主观意识。从唯物的角度来看  ，宏观意义上的经济不外乎人类通过人工手段将自然资源转化为人工产品的社会  活动的总合。我们古代社会处于农耕社会阶段，所以“重农抑商”“农本商末”  的经济管理观点一点没有错。说有错不是错在没有重赏，而是将现代工业的来源  “工”看成了奇技淫巧。其实即使在封建社会，虽然有“重农抑商”的国策，但  是做买卖进行借贷的商人在当时的社会上的实际地位实际并不低，而商会的势力  也非同一般。许多人将近代中国的落后归于没有“重商主义”实在是天大的笑话  ，是只见树木不见森林。 

许多人因为传统的文人思想流毒，虽然看到了自由经济理论的问题但是却只能去  求助于古代的什么儒道思想翻“玄之又玄”的故纸堆。站在唯物基础之上，用现  代科学语言解释这些问题根本就不是什么大问题。关于一个经济体健康或良性与  否，完全可以采用学术中的极限外推理论来分析。比如孤立系统模型往往是分析  包括开系统在内的各类系统的出发点，那么假设地球上只有中国其他国家全部被  消灭，对于这么一个孤立系统，中国现在的经济模式能够自我大致保证现在水平  的运行么？换成西方的七国再试一试比较一下。再有就是没有工业化提供的物质  支持，所谓的城市化能够实现么？难道仅仅在第三产业的人们之间的标价非免费  服务就能让大家人人有饭吃人人有活干？经济这个概念对某些人来讲，要么是掉  进了钱眼里以为金钱万能，要么就是陷入数字游戏而不能自拔，要么就是成了西  方理论的崇拜者。连经济并不一定需要市场来维持这么一个浅显的道理都不愿承  认，把市场凌驾到经济之上成为神圣不可侵犯的图腾。难道这不正某些人心目中  的经济领域的“政治正确”，其实说白了不过是西方经济学的信徒中的信条而已  。 

以个人经历而言，十年二十年前接触哲学时比较感冒的是辩证法。什么对立统一  ，什么量变质变，什么否定之否定，确实觉得很有意思很有用，对唯物论则并不  十分感冒，总觉得有点象生硬教条的机械论。然而经历了这十年二十年的人世间  阅历，感受到这些年来伪科学、自由经济学和商人主义在中国的泛滥，最后发现  没有唯物论做基础的辩证法不过是一种诡辩术。希望在辩论中能够证明真伪，说  服别人，最多不过是在同一体系下发现对方的逻辑不自洽性，也仅此而已。立足  在不同的出发点站在不同体系下是谁也驳不倒对方的，我们共和国历史上文革时  期就流行派与派之间的大辩论，但是谁又最终说服过谁？看看我们陈先生东拉西  扯什么中国这个独特怪兽、什么别小看那再国际上居然让白痴布什都可以任意戏  耍的政府的码字本事，翻来覆去变换说法重复着主流经济学家的种种论调，明明  从根本上就不同意小猪的说法却为了狡辩而自欺欺人地蒙事，就知道辩证法和诡  辩术只不过是咫尺之遥。 

我只是一个普通人，并非经济学专业或业余的高人，但是我知道我们普通人是要  吃饭才能生存，钞票股票马票彩票冥纸甚至金银珠宝这些都不能当饭吃。一个国  家的社会经济解决的到底是什么问题？什么才是经济的根本问题？有些人就如同  信崇辟股瑜伽气功一样的人物一样可以撇开物质以及物质条件的约束象高利贷商  人那样以为钱生钱天经地义，指数增长自然而然。对于这些人你还有何话可说。  经济学如果最后沦为某种信仰崇拜，那么和社会上流行的伪科学有什么区别呢？  所以，离开了唯物基础谈经济最终不免陷入空谈。拉美、东南亚、俄罗斯的前车  之鉴是活生生血淋淋的现实，中国本质上是在苏联人后面邯郸学步亦步亦趋，只  不过晚启动了二十多年而已，所采取的发展道路也和拉美如同一辙。然而，诡辩  士的一个中国特殊性就可以抵挡一切。毕竟在发生类似结果之前，无论如何辩论  都无法让某些人改变自己的看法，他们的辩证法都学得比你还好呢。 

我的经济出发点不是什么主义，而是建立在理工科的唯物思维上的类似生态系统一样的经济系统分析。当然这些看法决不会被我们流行的经济学家及其徒子徒孙看上眼，相反只能招致他们什么不专业不懂经济的讥笑和嘲讽。

但是既然有战时经济、市场经济、计划经济、社会经济、国民经济等等的提法，那么这个社会层次上经济的概念必然比他们更普遍更一般。经济学如果真正想成为一门科学而不是纯粹学术意义上和数学相若的学科，那么不把经济建立在唯物的基础上那岂不和神学无二。

正因为建立在这个基础上，我鄙视自由经济理论的浅薄，把经济建立在后天的利益等这些人为概念上还谈什么科学，如此也难怪在此基础之上的经济学成了人人可以涂脂抹粉的婊子，也难怪一些赌徒奸商都可以从投机的角度来“神采飞扬”。

还有来自某论坛的新式阿Q整合精神胜利法，你听：“走到现在这一步，有其内外形势造成的必然性”。这种说法如果作为有果必有因的“存在即合理”的理解则是无可非议，但是如果作为只能走这条路线则不无比荒谬。

就如同大清卖国也可以冠冕堂皇地说成是一种内外形势所造成的必然性，汪精卫投敌张勋复辟袁世凯称帝，站在历史的哪个时刻不都可以用这种现代阿Q整合精神胜利法来宣称走到当时一步都使其前的内外形势所造成的必然性！然而这又叫哪门子的必然性。辩证法都学到狗肚子里去了。

其实明知这是对牛弹琴多说无益，但是身为中国人毕竟不希望前苏联的悲剧在中  国发生。饱经磨难的中国好不容易实现基本统一而远离战乱没有人希望这个国家  在重现共和国之前的历史。然而善良人的想法无法左右现实，而中国得势的多数  是文人这类势力小人。其实现在所说所作也是明知是在“螳臂当车”，明知是在  变相帮他们的忙去减缓社会矛盾激化和延迟危机的来临。但是中国文人的自私自  利见利忘“律”的本性，以及他们在中国思想舆论权力的强势地位，最终会葬送  中国前途的同时也将自己送入坟墓，也许这才是中国最后消灭文人阶层的一个劫  数。

