# 2005-01-22

## 1

还是要提倡理工科思维 

[数学]

理工科思维，就是一般的科学家和工程师的思维，就是用科学的和技术的一整套手段进行研究的思维。理工科思维解决的问题为两大类，“是怎样”和“怎样做”，这两大类问题。理工科思维也可以叫游戏思维或者通关思维，即把整个人类社会的运动看作象电子游戏那样的游戏，研究怎样在游戏中通过一系列的操作“胜出”的问题，或者通关的问题。而为了通关，就需要了解整个游戏环境是什么？即人类社会的运动规律。 

看到有网友认为论坛上分成两派，左派和右派，无休止地争吵，漫骂，认为这种现象不好。我也认为这种现象不好。 

但是，对于政治上的分成两大派的问题，解决的办法是什么呢？不同派别的斗争如果升级，会产生灾难，产生内战，这是最坏的情况。 

有两种解决办法。一种是道德的办法，即规定一些道德，鼓吹一些道德，比如说不许骂人啦，要有风度啦，等等。中国的春秋战国时期，天下大乱，社会内部产生了强烈的武斗和战争，这就迫使当时的知识分子要思考，怎样才能够协调社会，制止战争，由此而提出一系列的道德观念，如孔子老子的学说等等。这样一些鼓吹道德的学说在社会上推广和流传，确实能够起到一定的抑制矛盾的作用，对于中国的长期统一也是很有用处的。 

现在论坛上也有人希望有这种道德的办法，比如说大家怎样怎样说话就是道德的，怎样怎样说话就是不道德的，还经常有人出来充当道德警察。但是，这个道德警察本身，在政治上也属于某个派别，因此执起法来也是不公正的。 

再说孔子老子等一系列的思想家，他们在研究当时的社会的时候，重要的局限性，是缺少当今现代科学的支撑。比如说，他们就不知道日出日落的原理，不知道疾病的原理，不知道为什么有的时候刮风下雨，有的时候风和日丽，不知道生产力和生产关系在人类社会中的协调作用，缺少系统论，信息论的基本支持。他们就是要解决当时中国的战乱不已的问题，即希望建立道德规范，向全社会宣传道德，使得一个社会你好我好大家都好，排排坐吃果果大家都不要打仗不要杀人。 

这种思想流传到了今天，我认为在强国论坛上也是有痕迹的。首先要说明哦，我可不是认为这种以道德为核心的思想就不对，这对于当时的对各种科学知识知之甚少的古代来说，确实是需要的，或者说这种上层建筑对于以前的，古代社会的经济基础，是适合的。我只是叙述这是这么回事，即解决“是怎样”的问题，并不带褒义或者贬义。我以为，英文比中文的一个优点，是英文的语言里，褒义和贬义并不很多。比如说英文里“野心”和“雄心”就干脆是一个词。 

强国论坛上很大一批文章，都属于文科思维，或者说，道德思维。左派右派都有。甚至我有的时候也经常陷入其中。我并不是认为我的思维就统统属于理工科思维，但是我主张，或者鼓吹理工科思维。 

什么意思呢？就是强国论坛上很大一批文章，都是道德批评文章，是要证明某些人是坏人，或者证明某一些事情不道德。即坏人坏事。左派右派之争，很大程度上也是在争论，对方是坏蛋，自己是好人。或者对方是弱智，自己是聪明人。对方无知，自己有知，对方撒谎，自己诚实，对方水平低，自己水平高。 

此外就是宗教感很强，一些人搞大赞大颂，这种大赞大颂也是建立起一个宗教，不是对民主的宗教，就是对毛泽东的宗教。比如说，一篇大赞美国或者大赞民主的文章，实际上就是一种宗教，因为它对于实现的操作或者技术是不关心的。 

宗教这种东西经常是耽误事的。比如说，也可以建立起一种对飞机的崇拜，认为飞机就是比火车强，反复地赞颂飞机。但是这样一来就忽视了对飞机的结构的设计和飞行理论的思考。如果说，这样导致的飞机结构上有重大缺陷，有可能一上天就摔了，还不如设计成熟火车呢。 

我以为，这样的围绕着道德和宗教的争论，缺陷是，会导致争论的贫乏，即无论左派右派搞来搞去就是那一套，就是那么些个观点，无非是豆腐一碗一碗豆腐，说来说去就是一些陈词滥调。 

强国论坛的左右派之争也已经持续了几年了，到现在为止内容可是越来越贫乏，贫乏到什么程度？就是无论一个左派的人，还是一个右派的人，他在说话之前先住嘴，让我猜猜他要说什么，能够猜个八九不离十。 

从信息论的角度讲，如果一个人对另一个人要传递一个信息，另一个人在此之前已经知道了，这个信息的传输信息量就是零。 

中国古代的儒学啊四书五经啊那些东西，搞来搞去，最后就是不新鲜了，陈词滥调了，那科举考试，所有的考生都在写作文，作文写什么东西呢？陈词滥调，只不过是同样一种观点的不同的各种华丽的语言文字的包装而已。当一个皇帝看到一个新科状元的文章，大赞“好文！好文！”的时候，实际上他看到的就是一种新的，艺术性的包装，而包装的内容，还是原来的那一套。 

解决的办法就是理工科思维。理工科思维是可以做到永远新鲜的，因为它并不注重于道德，并不努力证明别人是坏蛋自己是好人，因此也并不在乎打棍子扣帽子。四人帮打棍子扣帽子为什么会奏效？因为当时的人们在乎这些东西。作为理工科思维者，并不在乎这些，既然你要证明我是坏蛋，我就干脆承认自己是坏蛋了，不妨站在一个道德的最低的位置好了。如果你要证明我无知，弱智，我就索性承认自己无知，弱智好了。对于所有的帽子棍子一概接受，统统承认。你不是要揭发我是坏蛋吗，你揭发的对，我就是坏蛋，望你继续努力，继续揭发。 

然后干什么？讨论一个又一个的课题，研究一个又一个的规律性，研究对付各种问题的可能的解决办法或者操作办法。正是这些研究，导致了文章的新鲜，观点的新鲜。 

我喜欢强国论坛这个名称，因为强国这就是一个目标，一个动作，是操作性很强的东西，而且目标是很明确的，就是国家的强大。或者说理工科思维在这方面是大有可为的。强国的工程将会分为一系列的具体的小工程，这些都是需要操作的，要有操作的技术，对这些操作的技术的研究，是有可能导致认识的前进的。 

一些网友认为“骂”，很重要，比如说骂贪官，骂美国，骂社会丑恶现象，骂台独，骂日本，骂政府。他们认为，什么事情只要一骂，就解决了。其实差得远。比如说，你骂艾滋病，骂地震，骂海啸，骂绑架，骂贪官，能够解决这些问题吗？就算你骂的语言水平第一流，能够看得人回肠荡气，大叫一声“好文！”还是不解决问题。因此，理工科思维关注的是操作，而不是骂，用一种什么样的治疗办法来治疗艾滋病？怎样可以防止或者减少地震的危害？怎样建立起一个管理机制导致腐败案件被控制在一定的范围内？怎样防止中国人的被绑架？如果已经被绑架了怎样个营救法？这些都是操作，非常具体的操作，没有操作，就是空谈。 

我们比古人，比春秋战国时代的文人，好就好在我们的研究是站在人类现代科学技术相当发达的基础上，在这个基础上我们能够得出许多前人古人并不知道的研究成果。 

马克思主义的出现就是建立在资本主义大工业的基础上，人类的自然科学相当发达的基础上。而我们今天知道的东西，马克思和列宁也是不知道的，比如马克思就不知道数理统计，不知道概率论，不知道信息论，不知道计算机，不知道互联网，不知道相对论。我们得到的一些研究成果，应当超过我们的前人和古人。 

比如说到民主，一些网友认为美国的那种制度很好。其实，当初在三百年前设计美国制度的社会学家，有许多知识也是不知道的，他们也不知道互联网，不知道计算机。但是那种古老的，没有得到现代科学技术支持的东西，就被现在的美国人当作一种宗教仪式来进行。因此，明明已经有存储器了，可是他们要搞票箱。当初为什么要设计无记名投票？因为在一个几亿人的国家搞有记名投票，在缺少现代计算机和互联网技术支持的情况下，将要制造表格，将会使得对选票的处理量十分巨大，以至于当时不可实现，在这种情况下被迫只好采用无记名。但这种形式导致极易作弊。瞧，明明有现代化的技术，偏偏要郑重其事的搬着个票箱到处跑，说明是在举行一种叫做“民主”的“仪式”，一种宗教仪式。 

其实，说到我在论坛上写的贴子，我就发现我喜欢的贴子别人不喜欢，我并不太喜欢的贴子，别人可能叫好。我其实是更喜欢中国两千年人口增长曲线或者给水库加盖这样的构思的。我认为给水库加盖是一个好想法，虽然右派冷嘲热讽，但是缺少学术性的批判。现在汽油都是在密封的容器里保存的，城市里的淡水也可以保存在水管和水箱内，为什么水库就不能够加盖呢？要强国就要现代化，要现代化就要发展工业，要发展工业就要有淡水，因此，淡水问题的确是很重要的，广东已经有几年旱情了。所以我认为给水库加盖这样的想法，才是强国论坛更应当多鼓励的。  

