# 2005-01-27

## 1: 20050127-050342

把汉城改成首尔是经济代价相当大的事情 

[数学]

比如说，每个中国家庭通常都买有世界地图册，地球仪，世界地图，甚至中国地图在画出来的时候，顺便就把周边国家的地图和地理名称画出来了。这一家伙就统统要改，这个修改成本就相当大了。 

而新华书店文化用品商店中的所有现在尚未卖出的地图册和地球仪，世界地图，就统统都要扔到火堆里烧掉。 

那么，大中小学教材呢？中小学的地理课本统统烧掉重印。是不是其中的历史故事都要改一改呢？比如说“志愿军占领汉城”的故事要改成“志愿军占领首尔”。那么，历史上的各个已故作家写的小说散文等作品中的名称要不要改呢？也许就不要改了，因为图书馆里的旧书也有文物保存价值的。 

当然飞机场的告示牌上也要把汉城统统改成首尔。 

许多数据库都要重新改写，包括美国的数据库中文版，微软公司的简体中文版中的世界时区，等等。GOOGLE搜索引擎在用户键入首尔的时候，要把过去的汉城一词都拿来检索。 

可是问题在于，南韩并不是改自己的名称，而是要改中文译名，这样一来，改动成本就全部要中国人来承担，这就不大公平。 

中国把北平改为北京，改动成本中国人本身就付出的最大。而南韩只改中文译名，不改英文名，不改自己的名称，它倒乐得清闲。 

此外，根据译音来进行改动能够作为理由吗？但是就我所知，如果说南韩的各种名称都要根据译音来改动，那个方案提出者，汉城市长李明博的名字一定不念作“李明博”，韩国围棋高手“李昌稿”的名字肯定也不这样念。 

要说日本人的名字还不太象中文，什么美惠子啊，山田啊，吉野啊，但是英文名称肯定不是按中文的发音来的。或者日本人也会要求中国把东京称作逃课？ 

但是韩国人的名字，就太象中国人的名字了，什么金泳三啊，朴正熙啊，李成晚啊，如果统统都按照发音来改名字，中国这边也太费劲了。 

或者，如果韩国执意要改，中国方面可以这样，渐进地改，先有五十年老的教村和地图不变，机场的告示牌也不变，可以在汉城后面加一个括号（首尔），或者在首尔后面加一个括号（汉城）。 

问题在于，韩国那边一个市长有没有这么大的权力？要不要民主投票一下？要不要征求一下北朝鲜的意见？韩国那边的法律程序是应当怎样走的？如果中国这边同意或者否决，法律程序应当是怎样走的？如果有人硬要不听政府的，偏要坚持叫汉城，将有什么样的法律处罚？这些也都要弄清楚。

## 2: 20050127-203705

受汉城改名鼓舞，世界各地掀起改名热潮 

新狼网北京1月19日电 （记者王狼）受汉城中文名称改名鼓舞，世界各地掀起改名狂潮，下面看各地记者发回的报道。 

雅典 （记者劳狼）雅典市市长阿尔法19日在雅典市政府举行记者招待会，宣布把雅典市的中文名称改为“阿森斯”，“雅典”一词不再使用。 

阿尔法说，绝大多数国家都将“ATHENS”按照与英文标记相似的发音来称呼，汉语中的华盛顿、伦敦、莫斯科也都是根据这些地名的固有发音来标记的，只有雅典的中文名称一直沿用古代名称“雅典”。随着希中两国的往来与交流日益频繁，名称造成的混乱越来越多。雅典市经过一年多的意见征求，确定用新的中文名称“阿森斯”取代“雅典”。 

阿尔法说，“阿森斯”同雅典的希语发音最为接近，并采用多用于外国地名的常用汉字，中国人也容易熟悉这一新名称。雅典市今后将在市政府的中文网站、所有中文发行物和各种标牌上采用新的中文名称，同时要求希腊各个机关、团体和企业采用新名称，在机场、交通和旅游标志及教科书等出版物上也使用新名称。希腊也将向中国提出这一要求。阿尔法还建议，基于相同理由，将国名希腊的中文名称改为"格丽丝"。 

雅典市早在2004年年初就成立了“雅典中文名称改名推进委员会”，就改名方案进行讨论和征求意见，原计划于2004年4月公布新的名称，但由于在新名称的确定过程中出现很多问题，故尔新名称公布日期一再推迟。 

最终确定的汉语名称“阿森斯”可解释为“可爱的森林就在这里”，虽然雅典周围的山都光秃秃的。记者当天登录雅典市的中文网站发现，网站上的大部分“雅典”字样已经被修改为“阿森斯”。 

莫斯科 （记者晓狼）俄罗斯总统普京19日在莫斯科举行记者招待会，宣布把俄罗斯的中文名称改为“如侠”，“俄罗斯”一词不再使用。 

普京说，绝大多数国家都将“Russia”按照与英文标记相似的发音来称呼，汉语中的华盛顿、伦敦、莫斯科也都是根据这些地名的固有发音来标记的，只有俄罗斯的中文名称一直沿用古代名称“俄罗斯”。随着俄中两国的往来与交流日益频繁，名称造成的混乱越来越多。俄罗斯经过一年多的意见征求，确定用新的中文名称“如侠”取代“俄罗斯”。 

普京说，“如侠”同俄罗斯的俄语发音最为接近，并采用多用于外国地名的常用汉字，中国人也容易熟悉这一新名称。俄罗斯今后将在政府的中文网站、所有中文发行物和各种标牌上采用新的中文名称，同时要求俄罗斯各个机关、团体和企业采用新名称，在机场、交通和旅游标志及教科书等出版物上也使用新名称。俄罗斯也将向中国提出这一要求。 

俄罗斯早在2004年年初就成立了“俄罗斯中文名称改名推进委员会”，就改名方案进行讨论和征求意见，原计划于2004年4月公布新的名称，但由于在新名称的确定过程中出现很多问题，故尔新名称公布日期一再推迟。 

最终确定的汉语名称“如侠”可解释为“宛如侠客”，中国人历来对侠客，侠义等都非常尊敬敬仰，这次改名充分考虑到了中文翻译中“信达雅”这一原则。记者当天登录俄罗斯的中文网站发现，网站上的大部分“俄罗斯”字样已经被修改为“如侠”。 

华盛顿 （记者龚狼）美国总统布施19日在美国举行记者招待会，宣布把美国的中文名称改为“阿妹你看”，“美利兼”一词不再使用。 

布施说，绝大多数国家都将“America”按照与英文标记相似的发音来称呼，汉语中的华盛顿、伦敦、莫斯科也都是根据这些地名的固有发音来标记的，只有美国的中文名称一直沿用古代名称“美利兼”。随着中美两国的往来与交流日益频繁，名称造成的混乱越来越多。美国经过一年多的意见征求，确定用新的中文名称“阿妹你看”取代“美利兼”。 

布施说，“阿妹你看”同美利兼的美语发音最为接近，并采用多用于外国地名的常用汉字，中国人也容易熟悉这一新名称。美国今后将在政府的中文网站、所有中文发行物和各种标牌上采用新的中文名称，同时要求美国各个机关、团体和企业采用新名称，在机场、交通和旅游标志及教科书等出版物上也使用新名称。美国也将向中国提出这一要求。 

美国早在2004年年初就成立了“美利兼中文名称改名推进委员会”，就改名方案进行讨论和征求意见，原计划于2004年4月公布新的名称，但由于在新名称的确定过程中出现很多问题，故尔新名称公布日期一再推迟。 

最终确定的汉语名称“阿妹你看”可解释为“来看漂亮妹妹”，中国人历来对美女，美色等都非常仰慕敬仰，这次改名充分考虑到了中文翻译中“信达雅”这一原则。记者当天登录美国的中文网站发现，网站上的大部分“美利兼”字样已经被修改为“阿妹你看”。 

东京 （记者姆狼）日本首相小犬19日在东京举行记者招待会，宣布把日本的中文名称改为“甲片”，“日本”一词不再使用。 

小犬说，绝大多数国家都将“Japan”按照与英文标记相似的发音来称呼，汉语中的华盛顿、伦敦、莫斯科也都是根据这些地名的固有发音来标记的，只有日本的中文名称一直沿用古代名称“日本”。随着中日两国的往来与交流日益频繁，名称造成的混乱越来越多。日本经过一年多的意见征求，确定用新的中文名称“甲片”取代“日本”。 

小犬说，“甲片”同日本的美语发音最为接近，并采用多用于外国地名的常用汉字，中国人也容易熟悉这一新名称。日本今后将在政府的中文网站、所有中文发行物和各种标牌上采用新的中文名称，同时要求日本各个机关、团体和企业采用新名称，在机场、交通和旅游标志及教科书等出版物上也使用新名称。日本也将向中国提出这一要求。 

日本早在2004年年初就成立了“日本中文名称改名推进委员会”，就改名方案进行讨论和征求意见，原计划于2004年4月公布新的名称，但由于在新名称的确定过程中出现很多问题，故尔新名称公布日期一再推迟。  　　最终确定的汉语名称“甲片”中的“甲”在中文中为第一的意思，也相当于英语中的“A”，可解释为“A片”，这个名称充分体现了大和民族的优良文化传统，中国人历来对日本的A片文化非常仰慕敬仰，这次改名充分考虑到了中文翻译中“信达雅”这一原则。记者当天登录日本的中文网站发现，网站上的大部分“日本”字样已 经被修改为“甲片”。 

预计以后将有更多国家城市陆续改名，我们会继续关注，后续报道将由特派记者森喜狼统一整理并播报 

东京 （记者梅川库子）甲片东京都知事虱猿牲太狼19日在东京举行记者招待会，宣布把东京的中文名称改为“托球”，“东京”一词不再使用。 

虱猿说，绝大多数国家都将“Tokyo”按照与英文标记相似的发音来称呼，汉语中的华盛顿、伦敦、莫斯科也都是根据这些地名的固有发音来标记的，只有东京的中文名称一直沿用古代名称“东京”。随着中甲两国的往来与交流日益频繁，名称造成的混乱越来越多。甲片经过一年多的意见征求，确定用新的中文名称“托球”取代“东京”。 

虱猿说，“托球”同东京的美语发音最为接近，并采用多用于外国地名的常用汉字，中国人也容易熟悉这一新名称。甲片今后将在政府的中文网站、所有中文发行物和各种标牌上采用新的中文名称，同时要求甲片各个机关、团体和企业采用新名称，在机场、交通和旅游标志及教科书等出版物上也使用新名称。甲片也将向中国提出这一要求。 

甲片早在2004年年初就成立了“东京中文名称改名推进委员会”，就改名方案进行讨论和征求意见，原计划于2004年4月公布新的名称，但由于在新名称的确定过程中出现很多问题，故尔新名称公布日期一再推迟。 

最终确定的汉语名称“托球”在中文中为“顶个球”的意思，这个名称充分体现了大和民族的优良文化传统，中国人历来觉得“顶个球”是有文化的标志，并在众多大学雕塑中使用这一意向。这次改名充分考虑到了中文翻译中“信达雅”这一原则。记者当天登录甲片的中文网站发现，网站上的大部分“东京”字样已经被修改为“托球”。 

马德里(卤透社记者黄鱼) 西班牙总理扎帕德罗19日在马德里举行记者招待会，宣布把西班牙的中文名称改为“爱死扒你丫”，“西班牙”一词不再使用。 

扎帕德罗说，绝大多数国家都将“Espana”按照与西文标记相似的发音来称呼，汉语中的华盛顿、伦敦、莫斯科也都是根据这些地名的固有发音来标记的，只有西班牙的中文名称一直沿用古代名称“西班牙”。随着中西两国的往来与交流日益频繁，名称造成的混乱越来越多。西班牙经过一年多的意见征求，确定用新的中文名称“爱死扒你丫”取代“西班牙”。 

扎帕德罗说，“爱死扒你丫”同西班牙的西语发音最为接近，并采用多用于外国地名的常用汉字，中国人也容易熟悉这一新名称。西班牙今后将在政府的中文网站、所有中文发行物和各种标牌上采用新的中文名称，同时要求西班牙各个机关、团体和企业采用新名称，在机场、交通和旅游标志及教科书等出版物上也使用新名称。西班牙也将向中国提出这一要求。  　　西班牙早在2004年年初就成立了“西班牙中文名称改名推进委员会”，就改名方案进行讨论和征求意见，原计划于2004年4月公布新的名称，但由于在新名称的确定过程中出现很多问题，故尔新名称公布日期一再推迟。 

最终确定的汉语名称“爱死扒你丫”可解释为“就喜欢把你X的衣服脱干净”，中国人历来对人体艺术等非常仰慕敬仰，尤其是“你丫”体现了中西之间的文化交流气氛。这次改名充分考虑到了中文翻译中“信达雅”这一原则。记者当天登录西班牙的中文网站发现，网站上的大部分“西班牙”字样已经被修改为“爱死扒你丫”。

