# 2005-01-06

## 1

关于工农关系的毛泽东思想当年的说法 

[数学]

本贴子介绍一下，关于中国的工人和农民的关系的毛泽东思想当年的说法。或者说，现在这样的关系成立不成立，我不知道。但是我要如实地叙述当年的毛泽东思想的说法，这种说法甚至有可能都不是我的观点，但是我认为大家有必要知道。 

首先，工人和农民在旧社会都属于被压迫被剥削阶级，都受到来自帝国主义，封建主义，官僚资本主义，这三座大山的压迫。或者说，受到地主阶级和买办阶级的压迫。因此，要革命，要反抗。 

但是，在离开了马克思主义的指导的反抗，是注定成功不了的，尤其是农民阶级。农民阶级一方面是受压迫阶级，另一方面它又不代表先进的生产力。能够代表中国的先进生产力的，是中国的工人阶级。 

如果说，中国没有一个少量的工人阶级作为革命的领导阶级，则中国革命就不可能成功。 

但是，中国工人阶级的数量很少，因此，单靠工人阶级革命，革命也不可能成功。因此就要这两大受压迫阶级联合起来进行革命，推翻三座大山，建立起工人阶级领导的，以工农联盟为基础的人民民主专政。 

那么，革命以后的中华人民共和国，工人和农民是不是平等的？可以明确地回答说：不是！毛泽东思想就这么认为，就认为社会主义社会这个历史阶级存在着三大差别，其中就包括工农差别。 

这种不平等不仅体现在经济上，也体现在政治上。毛泽东从来就说“工人阶级领导一切”，却从来就没有说过贫下中农领导一切。 

因此，当一些右派抱怨说，人民代表大会的名额，农村的少，城市的多，那对于毛泽东思想而言，那是理所当然的，否则怎么叫工人阶级专政呢？我写这个贴子，也是为的让右派知道这个原理，就是工人阶级专政条件下的社会主义制度，当然是工农不平等的制度。 

但是右派有可能就趁机美化美国制度，认为美国制度是人人平等的，但这一点马克思主义是不承认的。美国制度当然也不是人人平等。虽然在选票上平等，但是在其它的许多方面的不平等，使得选票上的平等也是虚假的。 

马克思主义批评资本主义制度制度的不平等，并不等于要宣称社会主义社会就平等。不，社会主义社会始终存在阶级，怎么能够平等？当然不可能平等。公然宣布工人阶级专政，这也是公然地宣布不平等。 

另一方面，工人农民的差别，本质上是在哪儿呢？是在生产力上。一些人一提到农民，就是减轻负担啊，免征农业税啊。但是最根本最根本的帮助农民，就是帮助农民提高生产力，且进入工业化，转化为工人阶级。 

事实上，如果你是一个农民，但是你真有有高的生产力，比如说吧，在某种领域有很高的业务能力，那么你的农民身份基本上不构成什么障碍，甚至就不是农民了，进城当工人甚至高级技术工人了。 

实际上，妨碍农民的福利提高，生活提高的一个重要原因，就是生产力的没有提高。工人的生产力高，因此可以在此生产力基础上有较高的福利，而农民生产力不高，如果强行实行高的福利，福利的钱农民都生产不出来，这福利又怎能维持呢？ 

实际上，在毛泽东时代，派大量的知识分子下乡帮助农民，主要就是帮助农民提高生产力。在这方面是有很大的成效的。 

如果说，农民的生产力提高不了，则中国的现代化也就实现不了，中国的农民问题，也就得不到根本的解决。 

还有一种说法是毛泽东反对的，但是现在的左派有许多也在提这种说法，就是说，中国的现代化是靠剥夺农民建设起来的。 

那么，能不能具体计算一下农民每年给现代化贡献多少呢？我看是不多的。在毛泽东时代，每个农民平均给国家的贡献的产值，和每个工人平均给国家贡献的产值相比，是不高的，并不能够说工人剥削了农民。 

实际上，现代化的过程，是工业对农业的支持过程，也是机器这种生产资料制造得越业越多的过程。 

用传统的农业，不依靠不可再生性能源，国家最多养活六亿五千万人就非常吃力。而有了不可再生性能源的使用，机器的使用，现代农业技术的使用，国家养活十几亿人没有问题，这里都是牵涉到现代化进程的。 

在整个毛泽东时代，工业对农业的支持也是越来越有力的。在化纤业上的投入，如我工作过的天津石油化纤厂，就是减轻农民负担的一环。而在农业机械上的投入，化肥方面的投入，也有力的支援了农业。还有大量的轻工业产品流向农村，如自行车，缝纫机，等等，都帮助着农民提高生产力。 

因此，按毛泽东思想的原理，今后中国对农民的帮助，着眼点也仍然必须放在努力提高农民的生产能力上，和转化农民成为工人阶级的过程。政治上的待遇，也是随着这种改进的转化而逐步提高。

## 2

中央政府在全国社会福利方面的份额必须越来越大 

[数学]

现在的中国社会的福利和公共事业，经常是中央出一点钱，地方出一点钱，再由大家捐一点钱。但是我认为这是在生产力还不发达的时候的一种合适的办法。 

我的主张是，中央政府应当有一个长远的规划，有一个长远的改进全国社会福利和公共事业的时间表，应当在一段时间的发展过程中，中央政府在全国社会福利方面的份额，占社会福利的比例，越来越大，直至所有公民的福利都由中央政府出钱。 

或者说，国税和地税的比例，应当是国税越来越高，地税越来越低，直到全部都是国税。 

这是因为，社会福利主要由地方政府来做，会产生总总弊端。最主要的弊端，就是由于中国是一个发展不平衡的国家，因此穷地方和富地方的贫富差距越来越大。在这种情况下，如果没有一个全国一致的福利和公共教育事业，就将影响到公民的迁徙。 

比如说，我是一个市长，我敢不敢采取措施加大我市市民的福利，和教育的投入？如果我加大了，会受到市民的欢迎，拥护。但接着的问题就是，其它地区的人都要迁到我这里。因为迁到我这里能够拿到更多的社会福利，小孩能够受到更多的教育。而既然如此，我这里如果照顾所有来我这里的人，最后必然导致我这里人满为患，外地人的小孩挤到我这里上学导致我本市长期居民的小孩上不了学怎么办？ 

现代化的趋势就是要让公民有更多的迁徙机会，甚至把这当作基本人权。 

如果把人当作水，国就是水池，则水池如果小，则水任意流动没有关系。但是国是大国，就是水池子大就有可能人的流动形成滔天巨浪。因此，如果一个新加坡声称自己的人民有充分的人权，想从这里搬到那里都很自由，这搬动的距离如此之短，当然无所谓。而中华人民共和国那么大，人口又那么多，人口一旦迅速流动，会产生种种社会问题。我说的各市政府不愿意其它地方的人来，就是因为这个教育和福利的问题。 

因此我认为，应当逐步建立起一个中央政府统管的福利和教育。也就是说，一个人持有一个公民身份证，他这一生就享有来自中央政府的义务教育和医疗保障的福利，他带着这个身份证走到哪儿都一样。如果他原来住四川，在四川有户口，则中央政府就把他的教育的钱拨给四川。如果这个人在四川某个小学上学，则省政府就把这笔钱拨给这个小学。如果这个人搬到了深圳，上了另一个小学，则中央政府就把他的教育上的钱拨给深圳的那个小学。 

我以为，这样的事情过去不可想象，是因为卡片式的管理是困难的，要有大量的抄写工作和制表工作。在这种情况下人口越流动管理越困难。而现代应当注意到数据库和互联网的技术，在此技术上，建立起一个中央数据库，管理起人口的流动应当是能够办得到的。 

其实，现在在中国，流动不成问题，一个人从这里买张火车票或者飞机票，这都没有障碍，障碍就在于他的福利，如义务教育，不能够跟着他本人走，是这一点影响了他。所谓户口制度无非就是限制了他的福利只能够在他原住地的政府处领取。 

一句话，一个人如果要在中国这么大的地区迁徙是彻底自由的，他的福利就应当是中央政府统管的。

## 3

在说到“中国式”的时候要有根据   　　文章作者：[数学] 

首先我的看法是，如果专门把一件事情说成是“中国”的， 那么一定要有根据，一定要和其它国家的情况进行比较。而且， 比较时最好比较同一时代，如果本来就不处于同一时代，也不具 有可比性。例如，如果把中国当今社会和美国刚建国时期的黑奴 社会相比，美国的社会应当是更糟一些。我并不是反对专门寻找 “中国的”缺点，如果找得到确实应当反省。但也许一些毛病根 本就不是中国人特有的，而这时如果把它专门说成是“中国的” ，甚至有种族歧视之嫌，当然这回是自己歧视自己。 

下面就“中国传统的权力观有如下四点误区”中的四条来看 ，是不是中国社会特有的。 

第一条：从价值观念来看，权力崇拜与权力虚无两种意识同 时兼存。 

那么外国有没有权力崇拜和权力虚无两种意识兼存的情况呢 ？我认为也是有的，并不是外国人历史上都不搞权力崇拜，不搞 权力虚无，他们在历史上也搞。外国是不是也经历过小农经济自 给自足的时代呢？我认为也经历过。实际上看看法国大革命以前 的王权统治，就知道这一点。因此，这一条并不是中国社会特有 的，很可能是人类社会的发展过程中常见的现象。 

文中提到“与西方对人性和权力不信任相反，中国人对权力 具有浓厚的崇拜心理。”这句话相当模糊，什么叫做“对人性和 权力不信任”呢？我也可以认为中国人对人性和权力也是不信任 的，民谣“衙门口朝南开，有理无钱莫进来”说明了民众对权力 不信任，“伴君如伴虎”这句格言说明了对皇帝的不信任。 

第二条：从运作方式来看，中国人往往不注重权力运行的程 序化，随意性和神秘性较强。 

这也不是中国人特有的。让我们看看二战时期的法西斯德国 和日本，恐怕随意性和神秘性比中国社会有过之而无不及，他们 发动大战都采取突然袭击的形式。而德国则是出了贝多芬，爱因 斯坦，马克思等伟大人物的地方。有人批评中国人崇拜包公，可 德国人还崇拜希特勒呢！希特勒是个很讲程序很讲法制的人吗？ 

第三条：从监督方式来看，中国人比较注重对权力实行从上 到下的监督，而忽略从下到上的监督，特别是横向的、对等的权 力实体之间的平等性监督。 

那么中国人为什么爱看“秦香莲”呢？秦香莲一戏在中国社 会演出长盛不衰，讲的是包公对皇亲国戚的处罚，认为王子犯法 ，与庶民同罪（这句话就是中国人历史上第一个发明的），为什 么中国人都爱看？ 

第四条：从控制范围来看，中国历史上的权力不但要约束、 控制人们的行为，还要控制人的信仰、灵魂，这与西方行为归法 律、信仰归宗教的历史传统大异其趣。 

那么布鲁诺又是谁杀的呢？说明西方也不存在什么“行为归 法律，信仰归宗教”的历史传统，西方在历史上也有控制人们思 想和信仰的黑暗时期，而且西方人对异教徒的迫害远比中国为烈 。而中国历史上对于异教，如回教，佛教常能够采取比较宽容的 态度。 

因此，“中国传统的权力观有如下四点误区”中所说的一些 现象在中国社会确实都存在过，但并不是中国人特有的，而是人 类从愚昧走向文明的过程中常见的阶段。

## 4

我轻视日本，美国才是真正的对手   　　文章作者：[数学] 

我喜欢下象棋，喜欢用下棋的方法来考虑中国的安全问题。 因此，我认为日本已经无可能同中国对抗，所以我轻视日本。真 正让中国不安全的是美国。虽然日本军国主义势力猖獗，但是我 认为这是日本看到自己在无可挽回的衰落前的最后哀鸣。日本军 国主义已经不可能复活了，历史上日本对中国的大胜也不可能再 有了。这完全是因为中国的核武器技术。而且，随着中国的崛起 ，日本在经济上也无可挽回地要衰落了，这种趋势是不可阻挡的 。 

当然有人会说，日本也会发展核武器。我认为这是不可能的 ，美国就不允许。还有人说什么台湾会造出核武器。我认为，如 果一次核试验都没有做过，就直接造出核武器，究竟能不能用， 到时候能不能点得响？万一走火把自己炸着怎么办？我是不相信 没有经过试验的武器敢直接用在战争上。如果日本和台湾要发展 核武器，总要想办法在一个地方点响一颗试试，不然怎么敢用， 把自己炸了才不划算呢。 

而且，就算它们造出一些，也还是无法同中国的核武器抗衡 。见过日本人讨论的贴子，他们就认为只要打核战争日本就已经 败了，因为日本就那么几个岛，一炸全没了，而中国怎么炸还能 活下来不少人。 

有人担心日本只同中国打常规战争，不打核战争，而中国是 声明了不首先使用核武器，所以中国在战争中就不应当使用核武 器。可是这个障碍是不存在的。美国人帮了中国大忙，去年美国 人用五颗导弹精确命中中国大使馆，美国人管这叫误炸。考虑到 中国这么多伪劣产品，一颗核弹不小心跑到日本或者美国也是完 全可能的，大不了道歉嘛，道歉之后赔款，但实际上不赔，把历 史上的帐一抵就行。美国尽当中国的反面教员，让中国人学会不 少东西。 

那么如果我把中国、日本和美国进行拟人化，看三个人的实 力，那么美国相当于拿了一挺机关枪，而中国则是一把手枪，日 本则腰间别着一把小刀。如果我是中国，我当然认为美国对我的 威胁最大，我最需要的是对付美国。所以我主张中国应当以发展 成为世界军事第一强国作为目标。这不是为了侵略，而是为了安 全。实际上日本军国主义势力为什么猖獗，还不是有美国人暗中 撑腰？日本如果跟在美国后面打进中国还是有可能的。 

如果一个人反日不反美，我认为他有一种奴才相。这好比欺 软怕硬，潜在的已经对美国认熊了，认为自己不是美国的对手， 认为自己应当服了美国，接受美国的霸权，甘当美国的奴隶，而 同日本的关系则是美国手下的一个奴隶同另一个奴隶由于历史恩 怨引发的矛盾。这才是有辱国格的。 

从对策论来看，只要压制住美国的霸权主义，日本军国主义 就一点戏都没有。而如果对美国卑躬屈膝，则日本军国主义就嚣 张。所以中国应当以反对美国霸权主义为主要目标，美国是中国 真正的危险，放着真正的危险不管，偏要去管那不太危险的事， 这违反博奕论的原则。而邓小平的外交路线，就是一个错误的向 美国霸权主义投降的右倾投降主义路线。 

而要敢于向美国霸权主义挑战，就必须首先向台独开刀，因 为台独的主子也是美国，美国暗中支持着台独。实际上美国为了 对付中国，既暗中支持日本军国主义势力，又暗中支持台独势力 。所以打台独等于当着美国主子的面打狗，是非常痛快的事，也 是解开中国外交困境的关键一步。 

而台独则尽力煽动中国同日本的不和，同时自己则向着日本 示好，这样一来就有希望争取到日本对台独的支持。实际上在论 坛上给中日关系火上浇油的就有不少台独分子。他们同样也在努 力支持日本军国主义势力。台独分子还煽动说，大陆为什么不去 和俄国作战收复当年的领土？为什么不收复外蒙古？大陆当然不 能这么做。就共产主义的目标，是要解放全人类，实现世界大同 ，使全人类插遍红旗，不光包括俄国外蒙，还包括美国，包括全 世界，但这是一个长远的计划。正如毛泽东所说：“饭要一口一 口的吃，仗要一个一个地打。”这第一口饭，理所当然地应当收 拾台独。因为台独对中国大陆的威胁最大，而外蒙和俄国暂时对 中国没有任何威胁。比如说人民币一出新的，马上就有大量的假 钞跟着出来，哪儿出的？不是俄罗斯，也不是外蒙，而是台湾。 中国的外交，俄罗斯没有同中国捣乱，外蒙没有同中国捣乱，只 有台独同中国捣乱，因此首先收拾台独理所当然。 

我建议这论坛上特别爱破口大骂日本或者共产党腐败的网友 也用特别肮脏的话破口大骂一阵台独，这样我就能够看得出谁是 台独了。原本是台独，偏要冒充大陆人，这本来就是很不道德的 事，大陆人就从来不干冒充台独的事。从这点讲大陆人的素质要 比台独高得多。

## 5

我不喜欢人权   　　文章作者：[数学] 

请注意在我提到“民主”和“自由”这两个词时，还只是对 这两个词的模糊表示不不满。而人权，则不光是词，是我整个就 反对的东西。 

“那你为什么要到强国论坛来发言，那就是你在使用言论自 由的人权啊！” 

可是，这是在人权体系下的人这么说的。中国古代就没有什 么人权的概念，但也不是没有发言的机会啊？我也赞成有机会说 话就可以说啊，完全不需要什么人权的概念。 

打个比方说，毛泽东为人民解放军制定了三大纪律八项注意 。这八项注意就挺有意思，那就是“一，说话和气，二，买卖公 平，三，借东西要还，四，损坏东西要赔，五，不打人骂人，六 ，不损害庄稼，七，不调戏妇女，八，不虐待俘虏”。毛泽东在 制定这些纪律时脑子里就没有人权这两个字，当时的中国和世界 都还没有开始时髦人权这两个字。但在二战前后的表现就知道， 按现在的人权标准，当时的中共军队是全世界最讲人权的军队了 。那些战士经过长满苹果的树下不吃一个苹果，占领大城市可以 不扰民睡在马路上。在任何村子一驻下首先想到的是帮老百姓干 活。但你问其中任何一个战士，人权是什么？他都会回答不知道。 

这说明什么呢？当然是说明现在说的人权，无非就是善和恶 。不用人权这个词，同样可以知道日本的侵华和屠杀是属于暴行 。同样，不用人权这个词，并不妨碍我在论坛上讨论问题。 

比方说，假如联合国从来就未曾通过一个人权宣言，或者把 这个人权宣言给废除了，改用上面提到的八项注意，要求全世界 所有国家所有人都执行毛泽东规定的八项注意，那么人类一定就 会变得很美好。中国也可以建立一个“八项注意调查委员会”， 动不动就谴责美国违反八项注意。 

“哈！八项注意是一种约束，而人权是一种人的权利，看来 你根本就不懂什么叫人权。”我知道不同的讨论体系很难沟通， 我是讨论约束而不是讨论权利。权利无非就是一种规定，从这个 角度讲，权利也就是一种约束。 

比如说，有人认为人权是一种人生来就有的东西，所以叫做 天赋人权，这就已经进入到了神学的范围。 

要知道，人生来就有的任何东西是不会也不应当写进法律里 的。比如大家都知道人生来就有一个脑袋。那么决不会有法律规 定人必须要有脑袋。 

任何东西只要写进法律，就是一种人为的规定，就不是天生 就有的。而人为规定的法律，无非是为了构造稳定的社会系统， 向大众强行灌输它们，建立秩序。那么，一部法律好不好，就看 它是否能构造稳定的社会系统，如果能，这个法律就是好的，如 果不能，这部法律就是不好的。因此编写法律的人无须有任何别 的概念，只须要有“稳定”的概念就行。 

再说“侵犯人权”这个词。既然人权是写在法律里的规定， 那么何不使用“犯法”或者“违法”这个词呢？可是一国指责另 一国违反或者侵犯人权，是说另一国违反了另一国的法律呢？还 是违反了这一国的法律？应当知道一国不会照另一国的法律行事 。那么就是违反国际法，即使如此，干脆直接指责另一国违反国 际法好了，不要再模糊地提什么“侵犯人权”。而国际法既然是 法，对违法的处理就应当有一个执行机构，按照规定去执行，包 括由谁去执行都应当定好，执法不能靠私刑，可是我们就看到美 国军队在没有任何授权的情况下在那里担任执法者。那么，美国 人违法了怎么办？ 

实际上美国鼓吹的人权，很大程度上是颠覆中国的什么结社 自由，新闻自由，什么大选。可我认为中国制度中最好最好的就 是这个党禁报禁，不搞大选，如果没有它社会都不得安宁。 

实际上这些东西在美国都不是什么不可侵犯的，而是可以拿 钱买的。诸位在美国的人可以做一个试验，找到任何一个在路边 的美国流浪汉，说和它签一个协议，只要他放弃一年选举总统的 权利和自己办报纸的权利，自己组党的权利，就是说在一年之内 他不去参加任何投票，不自己申办报纸，不组党，就可以得到一 千美金，我认为他肯定会毫不犹豫地签字先拿到这一千美金再说 。 

我认为大多数人其实并无自己要办一家报纸和要组一个党的 需求。不仅中国如此，美国也如此。那么，在法律上进行约束就 几乎和不约束一个样。比方说，大多数人并无到珠穆朗玛峰顶一 游的欲望，那么在法律上规定严禁到珠穆朗玛一游就对社会无大 碍。当然，法律也可以规定，如果要去珠穆朗玛峰一游，必须满 足种种苟刻条件，使得大部分人都不可能有这种条件，那么也就 造成去珠穆朗玛峰成了一种极小数人的特权。 

美国社会也声称结社自由，可是如果你要组一个象民主党或 者共和党那样的党，你就会发现根本无可能，实际上做不到。不 然为什么这么多年国会里就只有这么两个党呢？当然也可以解释 为美国人民根本就没有再要一个党的愿望。既然如此，如果在美 国的法律上规定美国只许共和党和民主党这两个党存在，就成了 根本不会影响美国政治系统运行的事。

## 6

计划经济和商品经济的区别所在   　　文章作者：[数学] 

衡量一个国家是否富裕用什么标准呢？比如说一个国家比另 一个国家的钱多，是不是就比另一个国家富裕呢？可是我们知道 ，钱不是一种具体的东西，而是一种符号，一种信息，越来越变 成计算机中的某个存储器中存储的数字。因此，富裕最终还是要 比具体的财富的多少。 

先假设有两户人家相互比穷富。第一户人家每月挣二千元， 存一千元，第二户人家每月挣五千元，但一分钱不存全花了。那 么第一户人家这么存上十年，就有六十万元钱，而第二户人家还 是没有一分钱存款。那么一般人就认为，第一户人家这时比第二 户人家要阔了。 

可是且慢，考虑到金钱只不过是物质的一种代表，如果没有 金钱怎么比较两户人家谁穷谁富呢？那么如果第一户人家的自家 院子里有一个仓库，里面有够用好几年的食物，衣服，电器，等 等，而第二户人家什么都没有，就好象第一户人家比第二户人家 阔了。 

但比较国家之间的穷富，这么做也还是有问题。现在我们就 要开始讨论计划经济和商品经济的区别了。 

中国的计划经济年代都是为了准备打仗而生产的。考虑到我 国军力差，因此准备帝国主义来攻时要打持久战，比如说要打十 年。那么就先生产出够十年用的粮食，衣服，武器弹药。由此看 出，如果按计划经济，那么大家都努力生产好了，生产出来的东 西国家统统买下来存到仓库里，然后把这些东西统统折成钱发给 大家存起来，有多少东西就发多少钱，这样钱也不会毛。搞出够 十年二十年用的产品，都放到仓库里，这样一来即使未来十年二 十年大家都不生产，也一样有吃有穿。而且如果这么一积累，而 如果美国不积累，能不能说中国就比美国阔呢？ 

再看商品经济，商品经济就不能允许这么存，如果当年生产 出来的东西当年买不出去，这企业就要倒闭。因此，商品经济的 理想情况就是当年生产出来的全部商品全部地卖出，一点剩不下 。如果今年剩一点，明年剩一点，社会上剩的财富就很多，那么 反而造成无法竞争。那么国家也可以为了防止企业倒闭而将所有 过剩产品买下来，但这时买下来又怎么办，以后都不可能再卖出 去，因此只好销毁，可这么一来又把商品经济的调节作用，就是 淘汰劣产品的作用给取消了。因此商品经济怕人们存钱，人们每 存一点钱，就意味着有一点东西将卖不出去，存得越多，卖不出 去的东西就越多，最后企业就纷纷倒闭了。所以商品经济就鼓励 不存钱，恨不得大家都欠债，象美国就是一个人人欠债的国家， 大家都是赊帐买汽车买房子，使劲地花，这样才能保持经济红火 。 

计划经济是有毛病的，毛病在于如果生产了过多的粮食，倒 还可以存着慢慢吃。但如果生产了过多的CVD，比如说够全国人民 用十年的CVD影碟机，那么过了一年变成DVD了，仓库里的东西怎 么办？只好扔掉？或者禁止十年内用新DVD？因此物质储蓄妨碍了 技术上的创新。 

最后考虑两国之间比穷富的问题。为什么美国会比中国钱多 呢？是不是它的物质就多？可是我们知道，美国的物质都必须消 耗掉，就象我们上面提到的不存钱的收入高的人一样。而中国是 不是一努力存下许多物质就比美国阔呢？好象也不是这样。因为 美国的大财团都很有钱，可是这些钱又不代表美国国内有许多物 质，因为物质都已经花掉了。这么看来对金钱的意义就要重新理 解了，就是金钱实际上是美国对穷国的一种“控制力信息”。如 果世界上的穷国在一夜之间都沉到海底下了，美国那些财团拿着 那多么钱有什么用呢？什么用都没有，而且不代表任何物质，因 为我们说了，商品经济社会是没有物质储蓄的。 

可是美国还是有钱。比方说，一个美国的阔佬，拿着一大笔 美元，来到中国开了一家饭店，当然就解决了比如说十名中国人 的工作，每月给他们发工资，而且饭店挣回了利润。这么办了几 年，那位阔佬手里的美元就更多了。而这期间中国人实际上是自 己做饭给中国人吃，而饭的原料也全是中国产的，是中国人创造 财富中国人享受，而那位阔佬在中间起到什么作用呢？管理？很 可能他连总经理都不当，让一个中国人当。因此他就是多了一个 控制能力，就是说他有钱，所以他能够通过一定的渠道来控制一 些人有饭吃还是没有饭吃，能够对这个人或者那个人喝五吆六， 金钱就起着这么一种作用。而这些中国人本来自己也能组织起来 贷上款搞这么个饭店的。 

所以搞到现在，我的大脑里也是一团糟，不清楚是怎么一回 事。其实我的大脑里一直是糊涂一片，只不过提出各种看法作为 类似下棋中的试应手而已。

