# 2005-12-07

人口红利最多15年 十年后中国制造退出国际市场

当前中国的巨额外汇储备支持了美国以至全球的低利率。十年之后，由于老龄化导致的劳动人口比例下降，中国没有了就业压力，便没有干预人民币汇率的动力，外汇储备增速将会回落，由此可能在2015-2020前后引发美国的债市暴跌，并导致全球性金融危机。老龄化还可能使金本位在2030年重临。中国老龄化也将改变全球制造业格局，十年后，廉价中国制造品将开始退出世界市场。

欧洲用了100年的时间才实现工业化，同样的过程，在中国仅经过一代人便实现了。欧洲经过了100年的变迁，逐步步入老龄化社会，同样的进程，在中国也仅经过一代人便完成了。中国的工业化、现代化、全球化，在世界范围内带来冲击。从制造业到资金流向，中国在制造着世界的革命。从原材料需求到汇率变更，中国的变化牵动着世界的心。当全世界都在惊呼中国世纪的到来，当国人兴高采烈地计算何时经济可以超越美国时，人口老化的阴影已悄悄笼罩在中国社会的一角。

由于计划生育政策的实施，中国的人口老化来得更突然、更猛烈。对于一个强烈依赖制造业、人均收入每年不足1000美元的人口大国，老龄化可能是一个比工业化更难应付的挑战。从世界的角度看，中国的老龄化进程将对制造业的分布、资金的趋势、世界储蓄率的变化以及各国移民政策，带来重大且目前尚且难以量化的影响。而且，中国的老龄化时间基本上与以欧洲、日本为首的发达地区的老龄化进程相重合，更加大了这一难题的复杂性。

“人口红利”最多维持15年

1949年中华人民共和国建立以来，中国人口已剧增7.5亿。急降的新生儿死亡率和大幅上扬的平均寿命，将中国人口拉到了一个史无前例的高峰。由于营养、卫生和医疗保健上的改善，中国人平均寿命预期由1949年的41岁上升至2000年的70岁，名列低收入国家寿命最高的国家之一。

上世纪五、六十年代高达5.8%的出生率，制造了共和国自己的婴儿潮。人们谈及中国今天所取得的经济发展成果时，多与改革和开放相联系，其实，“人口红利”也是一个极其重要的因素。婴儿潮下，大量廉价、有纪律的劳工投入社会，投入建设。这批人进入生育期、储蓄期，拉动了国内需求，同时制造出43%的高储蓄率。高储蓄率带动高投资，中国的工业化从轻工业蔓延到电子业，近年更进入重化工业。相对年轻的社会下，每一个老人的背后，有6名多劳动人口支持供养着，社会负担不重，资金更多地投入生产性支出。

然而，中国的“人口红利”还能维持10年，最多15年。人口出生高峰已在上世纪70年代出现，之后的人口增长基本上靠惯性和延长寿命来取得。根据美国战略及国际研究中心(CSIS)测算，中国的劳动人口大约在2015年达到高峰，而总人口高峰在2029年前后出现。国内学者在预测高峰的时间上，与此略有不同，但大方向是一致的―“人口红利”已接近尾声，接下来的是社会老龄化。

上世纪70年代，中国老年人占社会总人口的7%，是美国当时的一半，今天则上升至12%，是美国的2/3（图2）。到2040年，老龄人口预计占中国总人口的28%，大大超过美国。中国每一个60岁以上老人的抚养，上世纪70年代有8个劳动人口在支持，今天有6个劳动人口支持，到2040年只有2个劳动人口支持(图3)。中国育龄妇女的生育率由1970年代的5.8，跌至今天的1.7左右(个别大城市更低至1.2)。

“中国制造”模式十年后难以为继

中国人口老化对自身经济以及世界经济的影响，是多层面的，其中最重要的是对制造业的冲击。中国制造业在过去十几年的崛起，对整个行业进行了重新定义，制造业版图出现了再分割，全球消费者的消费模式也因此改变。

毫无疑问，拉动中国制造业的第一要素是人力资源。源源不断、廉价高效的民工，是“中国制造”的法宝。中国制造业工人工资是马来西亚工人的1/4，而马来西亚工人工资是日本工人的1/10。中国工人工资是墨西哥工人的1/4，而墨西哥工人工资是美国工人的1/10。印度尼西亚、印度的工人工资低过中国，但是当地严苛的劳工法以及落后的基础设施拖累了制造业的发展。

去年夏天开始在华南、华东一带出现的“民工荒”，为中国似乎取之不尽的廉价劳动力敲响了警钟。笔者认为，中国暂时还不存在劳动力短缺的问题，“民工荒”更多的是将过去10年民工收入的零增长，进行一次过补偿。只要工资有所增加，民工还是请得到的。今后几年，中国政府的忧虑，仍是为民工找工作，而不是为没有人打工发愁。但是一个新趋势已经形成。中国的劳动力年增长已从上世纪80年代的2.2%，降到今天的1%。而5年之后则几乎接近零增长。

在上世纪80年代，全世界新增劳动力中每3人中便有一个来自中国，这是打造制造业王国的人力资源基础。到下一个十年，全世界新增劳动力中每12人中才有一个来自中国(表1)。换言之，目前中国的制造业模式，十年以后便难以为继。中国要想维持制造业的荣光，要么加大资本投入，要么提高科技含量，总之人均生产力必须有一个显著的提升。

对于全世界的消费者来讲，“中国制造”的价廉物美，可能还有十年保鲜期。之后，随着中国人力成本的上升，可能加上自有品牌的诞生，中国产品的价格会逐步上升。这种趋势在日本、韩国的发展周期中也曾出现过，不过它们的产品供应种类要远少过今天的中国。

当中国越上一级世界产品链的台阶后，会不会有国家可以接替中国成为下一个“世界加工厂”?南亚次大陆(印度、巴基斯坦、斯里兰卡)是最有可能的一个，不过当地的电力、港口等基础设施建设还有相当的差距。至于拉美、中东甚至非洲，那里的工资并不便宜，而且工作态度很成问题。笔者倾向于相信，中国之后再无中国式(割喉减价式)价廉物美，而代之以较贵的替代品。这对全球消费者来说，绝对是一大损失。

未来中国外汇储备增速回落可望结束全球低利率时代

中国的老龄化还可能导致全球性低利率时代的终结。全球共计100兆亿美元的财富中，一半在美国，剩下的主要在欧洲和日本。欧洲的退休基金和日本的企业资金一直是全球资本流动的主力，也是过去填补美国财政、贸易赤字的主要来源。但是，近几年欧洲资金流入美国的速度明显放缓，而亚洲央行因干预汇市、稳定本国汇率而积下大量外汇储备。因此，亚洲外汇储备成为国际资金中的新贵，其一举一动尤其引人注目。

人民币汇率的走势，近来成为亚洲货币的一项指标，也成为国际热钱冲击的对象。自2003年以来，中国外汇储备暴增4890亿美元，相当于2000年总储备的4.6倍。预计中国会在明年初超过日本成世界外汇储备第一大国，至2008年北京奥运会时，总外汇储备预计超过1.1万亿美元。如果中国的人民币不动或小动，出于出口竞争的考虑，亚洲其他货币中没有哪家敢大幅升值，因此其外汇储备也会跟着暴涨。估计亚洲总外汇储备在2010年时超过4万亿美元。

央行手上控制如此多的外汇储备，是历史上绝无仅有的。与传统意义上的投资者不同，央行的任务不在于投资赚钱，而是维持汇率稳定、制造就业机会、促进经济发展。虽然在投资组合上可以作些微调整，但是总体而言央行投资取决于外汇储备增长速度，而不是对风险、投资回报的判断。这就解释了亚洲央行为什么一窝蜂地投资美元资产。在过去两年，美联储将短期政策利率由1%加至3.75%，可是长期国债利率几乎没有上升，其背后便是以中国为首的亚洲央行不停的购买。可以说，中国外汇储备支持了美国以至全球的低利率。

亚洲外汇储备的急涨，不可能是无限期的，要么美国政府对目前的双赤字政策作一个根本的纠正，要么继续拖下去，直至亚洲不再支持这场游戏。中国的人口老龄化很可能是这场游戏的终结者。今天中国为了就业和出口，不惜代价地维持人民币汇率基本稳定。但是十年之后，中国劳动人口比例开始下降，国内服务业的发展还可能令劳动力短缺提前。没有了就业压力，中国便没有干预人民币汇率的动力;如果人民币完全自由浮动，亚洲其他国家也不必像今天这样干预汇率。亚洲外汇储备增速回落，支持美国债市的回流资金自然变少，届时美国债市利率可能急涨，甚至出现金融危机。

老龄化还可能导致金本位重临。纵观世界各国，没有一国为即将来临的老龄社会作出充分的财政拨备，社会保障、医疗保险普遍不足。1995年时，10.5%的美国人口为银发族，2030年时17%为银发族。1995年时日本有11.5%的人口为银发族，2030年时23.1%为银发族。1995年时意大利有19.7%的人为银发族，此比例至2030年将升到33.3%。

在发达国家，超高龄人口(80岁以上)更会较1995年上涨8倍。这部分人在医疗费用、人手看护上的需求肯定远大过其他年龄段。1995年时，退休福利占发达国家GDP的7.9%，健康保险占GDP的6.3%，2030年时，两项福利会分别占GDP的12.1%和11.6%(图4)。换言之，发达国家GDP产出中的1/4，会被老龄社会消耗掉，产生不出任何再生产效益。今天退休年金消耗发达国家0.2%的总储蓄，2030年时，它耗用7.4%的总储蓄，2040年时更高达12.1%(图5)。

如此沉重的老龄负担，是任何一个社会也承受不起的。由于劳动人口骤减，通过加税(目前税负已经很高)来筹措资金也不是一个办法。然而老年人届时会成为一个强大的利益团体。如果今天都无法推出削减社会福利法案，相信20年后在一个老龄选民势力益强的社会中，通过的机会更小。笔者相信，到时各国政府惟有通过货币扩张，即印钞票来应付日益膨胀的福利开支。这样做势必破坏政府信用，导致通货膨胀和高利率。

基于上面的分析，笔者大胆预言:十年后廉价中国制造品开始退出世界市场;2015-2020前后，美国债市暴跌导致全球性金融危机;金本位在2030年重临;十几年后，各国放宽移民限制，年轻人成为争夺的资源。这些并不意味着世界的末日，不过那个世界和今天的大不相同。

（来源：《新财富》2005年11月号最新文章）
