# 2005-01-04

毛泽东管理学的一个要点是在惩罚上的雷声大雨点小 

[数学]

任何社会的运行都要维护秩序，而维护秩序，就要对违反秩序的人进行惩罚。 

现代社会讲究法治，法治就是一种惩罚的体系，即如果有一个人违反了秩序，视其违反的严重程度，对其进行惩罚。 

那么，惩罚这个词是什么意思呢？就是使一个人的个人利益受损的意思。 

现代社会是怎样使一个人的个利益受损呢？一是监禁，就是把这个人抓起来关在牢房里，他就失去了自由。也就是说，行动自由是一个人的个人利益，监禁，就是限制这个人在这方面的个人利益。 

二是处决，即如果你违反了法律，且违反得很严重，就把你的生命剥夺。 

三是罚没一部分或者全部财产。如罚款。 

但上面三项是指的国家机器进行的处罚。那么，现代社会中，除了违反国家的秩序外，还有违反企业内部秩序的，这个国家就管不着了。尤其是对于私人所有制，企业的制度完全由私人决定，他规定什么制度就是什么制度。 

而现代企业对人惩罚的手段有哪些呢？一是开除，二是扣薪，即资本家的罚款。 

现代社会合法的惩罚手段也就是这样。 

而由于人们害怕各种惩罚，所以就遵守秩序。 

但是，古代社会，和非常贫穷的社会，上面的办法通常不灵。当然，处死这种办法总是灵的，因为人们大多还是怕死的。 

监禁这种办法，如果用在穷人身上，如果这个穷人已经特别地穷，穷到极点，差不多就要饿死了，则监禁对他是无效的，因为，你把他关起来，反而就要管他的饭吃。除非监禁的条件极为恶劣，恶劣到了比穷人在狱外还要恶劣得多。比如说当年把柏杨关起来的时候，他的监狱里挤满了人，每个人只好站着，只有一两个人能够躺着，要睡觉得大家轮流。而且还在里面一个马桶拉屎尿尿，这个条件就极为恶劣了。在这种情况下穷人也害怕进这种监狱。 

而罚款这种办法就更无法用在穷人身上，只能够用在好歹还有一点钱的人身上。一个人如果身无分文，你罚他的款，他没有钱，你罚什么？ 

因此，古代建立秩序，还有肉刑这种东西，肉刑对于对付穷人还是有用处的，穷人再穷，也怕挨打，一打皮肉受苦，也是一种个人利益的损失。 

现在来说毛泽东是怎样建立秩序的，你再对毛泽东有微词，也微词不到1957年以前，对不对？这一点右派都没有什么屁放，因为1957年以前，右派真的说不出什么话来。那么，我就研究一下毛泽东的管理学，为什么那个时候能够管理得住，对于违反秩序的行为，毛泽东管理学是怎样处罚的？ 

我也不说富人，富人作为被推翻阶级，在毛泽东革命时代很倒霉，这是可想而知的。我只说穷人。也就是说，毛泽东领导了一大批穷人，为什么他能够领导得住？为什么穷人要听他的？甚至组成纪律性极强的军队？那中国人民志愿军的纪律就非常好，就说优待俘虏都搞得非常好，没有美军那种虐俘事件。所有被共军释放出来的俘虏，不管是美国军人还是国民党军人，即使到了美国，也不会写一个回忆录说他其实是受到了虐待的。 

那么，中国人民志愿军是怎样管理的？为什么纪律如此出色？那美国军官就不希望自己的手下纪律严明么？我看他们做梦都想，我就不信有哪个军官喜欢手下不大听招呼。 

因此，我这里是研究的管理学的问题，我不是要对毛泽东这个人怎样大吹大擂，而是总结出毛泽东管理学的经验，看看现代社会能不能使用？ 

还是来说志愿军的管理，为什么会纪律严明？是中国人素质好吗？可是同是中国人的国民党军队为什么那么差？可见与管理学有关系。 

那么，管理就牵涉到了惩罚问题，我指的是怎样对志愿军中违反了纪律的军人的惩罚问题，共产党是怎样实施惩罚的，不是没有法律吗？而且军规也少，也就是三大纪律八项注意，不象美国军队，有多少多少条军规。此外，违反了三大纪律八项注意，又是怎样惩罚的呢？也就是说，怎样让一个违纪士兵的个人利益受损呢？ 

特别严重地违反秩序的人，是要严惩的，比如说强奸妇女的军人是一定要枪毙的。但是，并不仅如此。比如说，没有强奸妇女，但是调戏妇女了，或者骂人了，这是怎样惩罚的呢？ 

要知道社会上也并不是说总有人要搞恶性案件，我关心的是，如果一个战士，特别地落后，就是违反了三大纪律八项注意，这个战士将受到怎样的处罚？或者说，一个工人，一个社员，就是不好好干活，上班睡大觉，会有怎样的处罚？我的意思是，这些并没有触犯刑律的，只是经常性地违反一些小纪律的人，会有怎样的处罚呢？ 

第一，没有监禁，第二，没有罚款，我当兵的时候，军队里是没有禁闭室的，听说现在的军队里又恢复有禁闭室了，但我当兵的时候还是没有。而且即使这样，西沙海战还是胜了。 

如果我们把个人利益只限于物质利益和个人自由，那么可以说，毛泽东时代什么惩罚都是没有的，再声明一遍，我这里讲的不是阶级敌人，是指的自己人，人民内部矛盾，违反了秩序，几乎是什么惩罚都没有的。 

比方说，你当了一个生产队长，那么你很有权了？那么，社员不好好干活了，你拿他怎么办？资本家好办，开除，可是你生产队长开除不了社员。扣工分？也不敢扣。 

如果你当了一个厂长，工人违反纪律了，你怎么办？能开除他吗？不能。能罚他的款吗？不能。既然都不能，你怎样领导他？把他打成阶级敌人？当时也并不是那么容易的，哪能说打就打。即使打成了阶级敌人，进一步地，还是你能罚他的款吗？你能监禁他吗？都不能。 

有人可能来自海外，或者还年轻，就会问了，当一个厂长真的什么权力都没有吗？即不能开除工人，也不能扣工人的工资吗？是的，就是这样。 

一般的想象，如果任命你当了厂长，你肯定会想，哈，我现在能够领导一厂子工人了，可是告诉你，你即不能够扣工人的工资，也不能够开除他，你怎么办？你会觉得自己还象个厂长吗？ 

但是我认为，毛泽东时代的基层领导，就是有这么难，事实上，几乎就没有什么手段惩罚手下的人，可是为什么还能够做到社会有秩序呢？我下面要讲我的看法，当然，不一定正确。 

面对成千上万的穷人，不名一文的穷人，不害怕蹲监和罚款的穷人，怎样领导他们呢？已经没有个人利益可损失了，可怎样让他们还要进一步地损失个人利益呢？ 

原因就是在这个名誉。也就是说，毛泽东管理的技巧，第一步就是要发给穷人大量的。大量的什么？名誉。发钱毛泽东手里没有钱，毛泽东也不认为要打人骂人。那么，就给穷人分发大量的名誉吧。 

也就是说，你要夸他们，努力地夸他们，要让他们有自豪感，要让他们知道自己很了不起，他们干的任何一件小事你都要夸大其词地夸大小事的意义。不要吝啬地把大量的名誉，荣誉，统统送给他们，反正又不是钱，荣誉这种东西你就拼个命地给就行了。象画饼充饥吗？象望梅止渴吗？的确如此。 

这种大夸穷人的结果，就使得穷人获得了大量的利益，但是，是虚幻的利益，名誉上的利益，荣誉上的利益。 

好了，本来穷人是一无所有的，当然也就没有什么可失去的，也就本来是不怕任何惩罚的，罚款也罚不到，蹲监人家也不在乎。但是现在已经获得了大量的虚财富，就是荣誉。 

那么，这个时候就可以开始执行惩罚了，惩罚的办法，就不是罚款，不是监禁，而是从受罚人那里取走荣誉。而穷人一旦获得了荣誉这种个人利益，也是会珍惜的，也不愿意失去，因此也有羞耻感，他会想办法捍卫这种荣誉，也就是说，他害怕这种剥夺荣誉的惩罚，则秩序建立起来了。 

但是文化大革命中左的错误在于，剥夺荣誉剥夺得太多了，许多人都变得不名誉，其结果就导致了大家都不在乎名誉了，在这种情况下，管理起来用原有的模式，就失效了。 

比如我这个人，在文革期间，尤其是在当兵期间，就不大在乎名誉的事情，因此领导对我非常头疾，他们拿我有什么办法吗？什么办法都没有。我当了几年兵没有入党，但是入党也不是什么钞票，也不是职称，就是一个名誉，我不在乎这个名誉，领导也就没有什么好办法了。 

尤其是后来许多人都平反了，这就造成一个问题，产生了名誉上的混乱，一会儿好人变坏人，一会儿坏人变好人，大家弄不清楚谁更有名誉了，在这种情况下，当然也就不在乎，这个时候管理起来就特别地困难。 

毛泽东管理学中分两类不同性质的矛盾，敌我矛盾和人民内部矛盾，而人民内部矛盾，按毛泽东的观点，就只能够是说服而不能压服，只能够是思想斗争，但其实就是给你施加“你不名誉”的压力。因此，毛泽东时代过后许多人哭喊自己受迫害，有可能他根本就不是阶级敌人，只不过领导或者群众向他灌输了许多“你不名誉”的信息流，导致他的大脑处于不高兴状态，即没有被开除也没有被监禁也没有被罚款，就是一个不名誉。但是你不在乎呢？也就没有意思了。 

所谓批斗会啊学习班啊也都是大力给你灌输“你不名誉”的信息流。 

因此，我觉得毛泽东时代的领导真的很难当，手中确实没有什么惩罚人的权力。这一点不象苏联。我当时看电影《列宁在一九一八》，其中讲到革命导致下令枪毙怠工者，就觉得不可思议，因为文革期间怠工者是肯定不受罚的，不要说被枪毙，就是被开除或者被扣工资都是不可能的。 

我觉得毛泽东时代的领导就象什么呢？比如说，一个大学或者中学里的一个班级，大家选举产生了一个班长，这个班长就成了领导，就领导大家搞各种活动。他需要安排事情。但是，他对于他的手下，即班里的其它同学，有没有任何惩罚手段呢？没有，一点都没有，如果他手下的学生不听他的，他一点办法都没有。 

我在军队的时候，有的战士闹事。我们俗称“压床板”，也就是说，到了集合的时候，他不集合，继续呼呼大睡，白天大家都按照要求训练或者生产或者学习，而他就和放假一样，什么事情都不干，领导向他下指示，他不理。这样的士兵领导对他有什么惩罚手段吗？根本就没有，一点办法都没有。 

你根本就不能够因为他这样就把他打成反革命，这是不可能的。他还是阶级弟兄，是自己人。有可能台湾的网友就不信，但是我告诉你们，是真的。就是一点办法都没有。 

最后可能是指导员来向他施加压力，营教导员来向他施加压力，团政委来向他施加压力，这种压力完全是信息流，没有任何个人身体上的挨揍，或者扣钱，或者监禁这样的事情。最后实在没有办法，还是有一个处理，叫“处理退伍回家”，这个处分比开除军籍要低一个档次，也还是人民内部矛盾。也就是说，既然你什么事情都不想干了，那么你回家吧。可是，回家又算得了什么惩罚呢，那驻伊美军不是都想着回家吗？那中国人民志愿军在朝鲜打仗，全都是自愿去的，可能对那些人，让他回家是一种很大的惩罚，因为这样不名誉。 

所以我觉得，毛泽东时代的领导，就有一些象学校班级里的班长一样，要有号召力动员力，却没有什么惩罚手段。 

如果说，小岗村生产队长当年手里拿着一把手枪，谁不干活就给他一枪，我都不相信社员会不出活。 

毛泽东的管理风格就是这个样子。因此，说毛泽东时代没有法律，法律很少。被人曲解成当官的想怎样就怎样，可以无法无天地镇压下面，那是扯淡。法律很少的原因，是由于多一条法律就多一条惩罚手段，而毛泽东这个人不喜欢惩罚，当然也就不喜欢法律。所谓法治社会就是惩罚社会，你犯了法惩罚你嘛！ 

我以为，邓小平的管理风格就不同。在改革开放以后，总的趋势就是一直在加大惩罚力度。而且也是惩罚到人民内部矛盾上。联产承包责任制，就是要使不干活的人在利益上受损失。邓小平不喜欢无秩序，也不大喜欢干说服教育的事情，喜欢动硬的，你违法我就镇压你。 

其实，中国改革开放以来制定了不少法律，可以说，每增加一条法律，就等于增加了一个惩罚条件。比如说，制定了反盗版法律，那么，在法律生效前，盗版是不被抓不被罚的，在生效后，国家就多了一个惩罚手段。制定法律随地吐痰罚款，则是制定法律之前是不罚款的。当然，有人说，制定法律之前也有各级政府的乱罚款，是的。但那不是毛泽东时代，毛泽东时代号召大家做许多事情，以及不要大家做许多事情，都不会导致罚款，人民内部矛盾就只是说服教育。 

现在为什么有相当多的人钟情私有制，因为私有制交给资本家最大的惩罚工人的权力。而国企不行，有很大程度上在于，厂长的确没有很大的惩罚权力，可是现在工人的名誉被剥夺走太多，这样一来，毛泽东管理学的办法也就不灵。人家没有名誉了，你剥夺人家名誉，人家不在乎，如果又不能开除，又不能罚款，就没有办法管了。 

但是不管怎么说，毛泽东时代的管理学有相当一部分被遗传下来了，因此，现在的许多干部也还是遵照传统，还是很温和的。比如共产党经常发文说不许怎样，严禁如何，都是不带后续惩罚手段的，也就是说，上级让你不许了，你还干，你不名誉，也就是如此。 

有许多人痛哭流涕说在毛泽东时代受到了怎样怎样的迫害。如果有一个外国记者，根据外国的一般的受迫害的想象，那就是你挨打啦？你被监禁啦？你被罚款啦？都没有，按联合国一般的对受迫害的定义，根本就没有受什么迫害。那个人回过头仔细一想，原来无非就是接受了一些“你不名誉”的信息流。 

比如说四人帮喜欢扣帽子打棍子。那扣帽子打棍子其实都是向你发出一个“你不名誉”的信息流嘛，即不是抓，也不是罚款，也不是酷刑，什么都不是，如果你根本就不在乎，那些个信息也就和不存在一个样。如果四人帮手里真有抓人或者罚款的权力，或者枪毙人的权力，他们也就不热衷于扣帽子打棍子了。
