# 2005-01-18

## 1

儒学与科学

[语迟]

在哲学这个层次上，儒学是反对自然科学的。其实这个道理并不是很难懂，儒学追求的是持中守正，凡是追求新奇不平凡的，儒学都是反对的。比如儒学对宗教总是若即若离，你说得对，参考一下，你说的听着不是那么回事，怪怪的，说人可以不吃饭，而且好象还真有人可以不吃饭，但是能不能普及推广？不能？就不表态不支持甚至反对你。这个反对主要是政治意义上的。再比如人不会飞，是陆地动物，而有些宗教就认为通过修炼人可以飞，据说列子这个人就会飞，乘风来去，这是道教。儒学看不惯这些，本来是陆地上走的嘛，飞啥哩对不对。  　　儒学不但反对本来走路的人飞起来，速度达到2马赫，而且反对使人能飞起来的企图。总之中庸的庸字后来说就是“常”平常的意思，“反常为妖”，反常的就是妖怪就不是人了。  　　到了现在，古时人们企图以唯心手段想干成的一些玄事，什么千里传音啦，白日飞升啦，等等，很多居然被自然科学以唯物的方法实现了，他奶奶个熊。 

那么根据儒学人该怎么办？都以为儒学认为耕读是为人之本，种地和读书。读书先不说他，那么种地中就没有反常吗？古时的自然农业中也是有科技进步的，汉代才发明的深耕法么，那么这个种地的常态在儒学中究竟是什么呢？ 

其实是这样的，孔子说， 

耕也，则馁在其中矣 

这句话其实是在说你越求什么就越缺什么，为什么会饿呢？因为在耕，在追求粮食追求温饱，所以才会饿。

这不是说人可以不吃饭，这是个哲学概括。比如为什么会穷呢？因为想钱嘛。

儒学认为贫穷是一种心理问题。从物质的角度无法来给贫穷下定义。比如一个人有10万块钱可能觉得很富有，而另一个人有100万却觉得自己很穷，钱太少了。

著名的颜回同志，一箪食一瓢饮，穷得连个枕头都没有，然而颜回却很快乐。所以不管怎么理解，儒学追求的是一种快乐，是幸福，而这种快乐幸福与物质生活的关系并不是十分密切。

拿现实生活来说，我在网上看过一篇文章，说现在中国最幸福的阶层是月收入在1000-2000元这个范围内的，特别在一些中小城市和消费不高的城市。这个层次的工薪族，假如有老爸老妈给的房子，又没什么其他大的支出，应付日常生活钱还算够用，会过日子的甚至有富余，很宽裕。也因为钱不多，出的事也少，什么婚外恋什么的，家庭婚姻比较稳定，钱挣得少，工作压力就不是太大，而且这个阶层由于人数多，也不缺乏朋友。所以统统综合地算下来，竟然占得幸福榜排名第一。我认为的确很有道理。

现在很多人都梦想发财，其实发了财以后并不意味着幸福，这个道理谁都明白的。刚发了财或者正在发财可能很爽，新鲜劲一过，还是这也不满意那也不满意。甚至比没发财的时候还要不满意，甚至无聊到自杀。

相反，颜回的境界是谁都能达到的么？“贫贱夫妻百事哀”，太穷了，捉襟见肘，也显得过于辛酸悲凉。

所以物质与幸福度的关系只有一个底线，只要过了这个底线，还要觉得不幸福，那就不是物质的问题了。  　　这个底线在各个历史时期都不一样。上古时代不知道，先秦时期孔孟的时候，孟子给的底线是： 

五亩之宅，树之以桑，五十者可以衣帛矣。鸡豚狗彘之畜，无失其时，七十者可以食肉矣。百亩之田，勿夺其时，八口之家可以无饥矣。 

社会物质生活到了普遍“老者衣帛食肉，黎民不饥不寒”的程度就OK，这是孟子给的底线。那时的政治家经济学家能使人民普遍达到这种生活水平，就必然要会到极大的拥护。而到了秦以后的中央集权时期，因为市场经济的发展，历朝历代的人民显然生活要富裕多了，两宋时期，司马光说“农夫蹑丝履”，农民居然都穿丝织的鞋。富裕了，底线越来越高，让人民普遍满意也就越来越难。  　　市场经济是道家思想的表现，儒学的政治思想过于理想化而很难达到，只能部分采纳，剩下的就拿市场经济道家来填塞，儒学的经济学靠边站吧。其实上古以后新中国以前从来也没用过一次儒学的经济学，所以底线问题一直稀里糊涂水涨船高，道家不管你什么底线不底线的。 

根据这个底线，过了这个底线，人干什么呢？假如一些人轻易到了衣帛食肉不饥不寒的生活水平，还剩下大把的时间，怎么打发呢？这个时候，就用到儒学的“学”的概念，没事干就“学”，前面有一篇说了，学是“觉悟”的意思。把这些时间都用来觉悟。

根据中国的传统哲学，根据《易》和儒学，天地人三才，人为万物之灵，是天地之子，人本身就是宇宙的缩写。宇宙所有的一切都在人这个东西上有所表现。所谓的觉悟，就是观察自己来看清楚宇宙，这就是觉悟。

比如中国传统的物理学是不讲什么实验的，与现代物理学根本不是一个概念。哪个朝代的事情记不得了，说有个大石磨掉到河里，过了几年去原地打捞，却找不到，很多人就建议到下游找，说肯定水冲走了，有一个物理学家却判断在上游，而且不远。一找果然。原来水流不断掏空石磨底下的泥沙，石磨就翻着跟头跑到上游去了。

中国人遇到问题思考一下，来想明白其中的道理，并找出办法解决问题。这个道理究竟在哪里呢？在心中就能发现。拿上面这个例子来说，人并没有看到石磨翻跟头，却仿佛在脑海中出现了这个情景似的。另外解决一些人事，搞政治处理家庭问题什么的也是这样，究竟该怎么办，首先这个想达到的效果不在心外，如果从心中发现的这个前景效果很对，很客观，可以达到，那么就一定有办法来达到。继续一想，这个办法又从心中发现了。

所以中国传统的物理学是物质精神都管，发现道理的过程叫做“格物”，由格物而至知。《说文解字注》讲“格者至也”，达到的意思。格物就是说达到了物，看明白你了。看明白了，这个物就不在心外，心里本来就有嘛，发现了，觉悟了，这就是知。

遇到问题遇到矛盾是这样，啥问题也没遇到，肥肉吃着棉袄穿着发呆的时候干什么呢？也要“学”，也要觉悟。这个不说了，因为我也不太懂也做不到，还没有觉悟无所事事静静坐着的时候干什么，心里都想些啥，能知道的话就不来强坛闲扯淡了。 

所以儒学反对任何这个底线以上的对物质的追求，因为那是在浪费时间毫无意义甚至有相反的效果，而且对这个“觉悟”的方向有严格规定，向内而不是向外。得意洋洋走在大街上，忽然一个特别英俊清秀的青年过来给了你一大嘴巴，抽得你眼冒金星，非常莫名其妙，怎么想明白这件事呢？注意方向问题，不要去琢磨这个青年，而是要观察自己，向内找，你为什么挨打，很疼很丢脸，这才可能找到自己挨揍的真正原因。毛主席说过，发生的事情都是应该发生的，如果不应该发生，它就不会发生了。所以是你活该挨揍，谁也不要怪。假如一点都不疼不丢脸，那就不是你的原因。  　　儒学坚决反对怨天尤人，哭哭啼啼没出息。你这么惨，谁的原因？别人的原因？老天爷的原因？都不是，你这么惨，都是你自己造成的，你自己有问题。 

牛顿琢磨苹果掉下来，思考的方向在儒学看来有问题，不正确。大约在牛顿盯着苹果发呆的前一百多年，在中国也有一个人对着竹子发过呆，这个人就是王阳明，东西方的两个人想的问题很相似。王阳明按照儒学的方向去发现，发了7天呆，大病一场，结果发现了，觉悟了： 

“我未见此花时，此花与我的心同寂。我见到此花，此花的颜色便一时鲜明起来，便知此花不在我的心外。” 

牛顿的事情我不清楚，万有引力定律究竟是怎样推出来的我也不知道，可能以前还学过，总之，道听途说罢，这个思维方向在儒学看来不对，你牛顿有些偏了，方向不对。 

综上所述，在哲学这个层次上，从对物质的追求与思考问题的方向两个方面，儒学都是反对自然科学的。仿佛儒学有浓重的唯心色彩。同志们，其实在中国看来，唯心唯物的概念是西方哲学对现实世界的割裂，中国从来讲得都是心物一元，唯物唯心一码事。我们中国是从来不喜欢搞分裂的，我们特别喜欢统一。所以说儒学是唯心主义正确，说儒学是唯物主义也对；或者说儒学是唯心主义不正确，说儒学是唯物主义也不对。 

而现实中，今天中国大力发展自然科学技术，儒学却是举双手赞成的。这是两个性质的问题。  　　中国目前如果不这样做，就无法打败美国，自己的生存也成问题。天之大德曰生，对中国来说，生存是第一位的，打败美国是第一位的。为了这个目标，发展一下自然科学技术，儒学是持肯定态度的，可以暂时包容支持一下这个哲学上的旁门左道。

## 2

威慑信用――毛泽东的国际政治遗产

毛泽东留给我们的东西，经近三十年知识精英们的褒贬损益、操弄阉割剩下 的不多了。不知是故意还是无心，对于他在国际政治斗争中给我们留下得一笔重 要遗产――中国的威慑信用，却几乎未被讨论过，甚至很少有人提及。

新中国是通过抗美援朝战争获得威慑信用的。这里有必要回忆一下那段历史。

1950年6 月25日朝鲜战争爆发；6 月27日美国总统杜鲁门发表声明，命令美 军直接参战，同时命令美第七舰队开赴台湾海峡；9 月15日美军在仁川登陆，中 国提出警告，强调美国如果越过三八线“我们不能坐视不顾，我们一定要管”， 表明出兵之意；10月7 日美军大举越过三八线战火直逼鸭绿江。

至此，中国是否会出兵朝鲜，成为全世界关注的焦点。

美国人根本不相信中国会出兵。按李奇微的说法那只是给中国提供了退回到 石器时代的机会。

斯大林希望中国出兵，却不相信中国真的会出兵，他本人就害怕同美国正面 冲突，事到临头还把已答应的空中支援打了折扣。

国内的自由主义精英们――其中不乏在内战中站在共产党一边反对蒋介石者 ――害怕出兵，力主不出兵。关于这一点五十年来粼粼种种的文艺作品，新时期 以来形形色色的研究论文总是刻意回避着；但在当年的报刊上毕竟留下了他们亲 美恐美媚美的痕迹。

就连共产党领导层的意见也不一致。

但毛泽东一锤定音，他认为“参战利益极大，不参战损害极大”。10月13日 毛泽东决定援朝，10月25日中国人民志愿军渡过鸭绿江，抗美援朝的战幕从此拉 开。

战争的惨烈血腥国人耳熟能详。三年打下来二百万志愿军将士参战，十五万 人牺牲，中国人打赢了。美国人第一次在没有取得胜利的停战协议上签了字。这 里，有两个概念要讲清楚。对于金日成、李承晚和美国人来讲，打的是朝鲜战争， 或称韩战，这场战争从三八线开始又回到三八线结束，三家打了个平手。对中国 人而言打的是抗美援朝战争，从鸭绿江开打，打到三八线为止，所以说中国人打 赢了。

从此全世界都知道了中国人说话是算数的，当事关国家安全时中国发出的警 告世人是要当真的。言出必行、敢打能赢，这就是毛泽东留给我们的国际政治遗 产――威慑信用。

威慑信用有什么用？让我们看一下上个世纪的又一场战争――越战。

1964年越南战争升级。同朝鲜战争时中国勒令美国不能越过38线一样，在越 南战场，中国人明确地通过第三渠道向美国人宣示，美国陆军不能越过17度线， 否则中国必将出兵干预。这次美国人拿中国人的话当了真。在战争最激烈的时刻， 美国高级将领们要求直接向越南北方出兵，实行釜底抽薪，否则永远没有取得决 定性胜利的希望。但约翰逊总统冷峻地问，如果红色中国出兵干预怎么办？于是 美军始终未越17度线，越战以美军撤出越南为结局。

威慑信用在这里相当于二百万部队和十五万条生命。

现在中国人又说话了，要“不惜一切代价”维护国家统一和领土完整。

这次美国人是相信的。所以有了布什关于台海局势的讲话。

大陆的自由主义精英们是将信将疑。然而不论是信是疑，其中相当一部分主 张无论如何也不能对台独动武的。这些人有拿宪政说事的，有拿民主开题的，有 拿人道主义立意的，有拿国际制裁相胁的。不管其扮相如何，其亲美恐美媚美之 情一如当年的前辈。不管这些言论显得多么惊世骇俗、反官方反传统，但他们新 抄来的格式化的贫乏语言，及宣示价值观念时类似红卫兵大字报的文风，表明当 今中国并不存在所谓具有独立思想人格和“觉醒的自我意识”的知识精英群；这 往往使人感叹五十年来这一类人竟无长进，还是一副皮之不存毛将焉附的飘零之 态。

然而台湾的阿扁们信不信？

很大的可能是不信的。他们太少与大陆共产党人打交道的经验，太习惯于演 习西方民主的皮毛与形式，整天摆布选情、鼓噪民意、假戏真做、真戏假演，以 至于假话讲惯了听到真话也不知道信了。

也可能是信的，他们相信大陆会动武，却不信大陆会打赢。他们希望以大陆 的炮火和台湾人民的鲜血催生台独。他们却不懂台湾不独立，台独才有市场；台 湾真的要独立了最先消失的政治势力就是台独势力。君不见越南撤出柬普寨，反 越最力的一方没有几年就土崩瓦解；苏联社会主义制度瓦解后，反社会主义最积 极的政治集团很快就边缘化了。

更大的可能性是摇摆惶惑于信与不信之间。一方面以大陆不敢打为自己壮胆， 另一方面又以大陆的导弹威胁制造悲情，这种逻辑上的悖论从深层次上反映了阿 扁们又要豪赌又怕输的心态。

