# 2005-03-13

## 1

如果有记者要采访我我会拒绝  

[数学]  2005-03-13 

我以为，记者可以采访政府官员，采访各种新闻人物，采访各种事件。但是，如果有记者要采访我，采访一个网友，我是会拒绝的。我的这个拒绝的态度，是从理工科思维得来的。 

也就是说，我以为，记者采访什么人都属于正常，唯有采访网友是最可笑的，没有必要的。 

从理工科思维的角度看，记者采访一个人是什么意思呢？无非是想要从这个被采访的对象中获得一些信息，一些他的想法，观点。 

那么，在互联网这个怪物出现之前，人类社会的媒体有报纸，有刊物，有广播，有电视。这些媒体都有记者，那么，一般的，不是记者的人，如果大众想要获得这样的人的信息，有两种办法，一种是这个人自己写东西，向这些媒体投稿，一种是由记者采访。这都是合理的。 

但是以往的这些媒体，一个重要的特征就是专制性，就是社会上只有少数人能够有机会这一辈子上媒体，上杂志上报纸上广播上电视，而且完全要由一些社会上层的人物，或者记者这样的人物来决定，媒体的传播方向也是单向的，即信息的发布者和接收者，接收者又称为受众。 

但是，记者要采访网友，尤其是喜欢在论坛灌水的网友，那就可笑了。因为，你记者想要知道的事情，如果人家不想告诉你，你当然也就没有办法问出来。如果人家想告诉你，何必不写一个贴子贴子来就算了呢？ 

如果你想问人家一个问题，那么不妨在人家的贴子后面跟贴问不就行了吗？如果人家根本就不想回答，自然你也就根本看不到进一步的跟贴。 

而且，这样一来，记者就不具有问问题的优先权了，这种问问题的优先权，也是一种特权。因此，任何网友都可以平等地问问题。 

那么，有杂志向我约稿，我会不会答应呢？我也不会答应的。因为，如果我向杂志投稿，就相当于为读者服务，读者是要花钱买杂志看的。那么，我这个时候要写稿，情况就不一样，我是服务者，读者是被服务者，我收了稿费，实际上是收了读者的钱，是收了读者的钱，要写一些读者喜欢看的东西，让读者觉得值，读者是顾客，因此是上帝，我必须服务周到才行。 

那么，如果我写的东西，水平不行，是伪劣产品，我还收读者的钱，我这就不象话，就属于诈骗，因为我受了人家的钱，服务却不周到。 

但是我在论坛上写东西，就没有这种顾忌，我没有收钱，因此没有服务对象，我上网是为的自己娱乐，有可能就是故意要气读者的，因为没有收钱，所以没有骗钱，没有义务哄读者高兴。因此我的态度就可以是“我偏要这么说，我气死你！”我喜欢这样的态度来写作。如果你不喜欢看，那你就不看啊，无非看个标题，就不再吭声，理都不理，何必给自己找气受呢？ 

但是我就发现有一些网友，也是有自虐倾向的。明明他们不喜欢我的贴子，还偏要看，还要看得特别认真，甚至有的时候把我几年前写的贴子都非常仔细地看一遍，然后加以批判什么的。这不是自虐吗？不理睬不就行了吗？ 

当然，我说别人自虐，并不是说自虐不好，其实，自虐也是一种普遍存在的现象。比如我，就有强烈的自虐倾向，我上网来就是自虐来的。因此我觉得上网这个游戏，就是大家互相虐待互相自虐的游戏。我是觉得这样的游戏挺好玩的。 

还是来说记者采访。我觉得，如果有记者来采访我，我会觉得不自由。因为，主动权在记者那儿，他要问问题，我要回答。而我这个人其实对于任何问题，正儿八经的，严肃的回答，都是“不清楚，不知道”的，我这个人其实手中没有真理，只有一些可能是真理，也可能是错误的一些说法而已。不要以为我发表的观点，就是我的心中特别相信的观点。当然，我发表的一些可能我不相信的观点，导致了别的网友特别相信，他认为特别对，那是他的事情，不是我的事情。 

此外，如果拿发表言论比做下棋，则在网上发贴子属于下慢棋，而接受记者采访或者大众询问是下快棋。 

而我是不喜欢下快棋的，因为，棋要下得快，就必须想得快，想得快就出错多，这是必然的。因此我就不大喜欢互联网上的聊天室，它是需要即时的反应的。我喜欢论坛，就是说一个问题我可能一时半会儿没有什么回答的好办法，可能过了几个小时，或者过了几天，突然想出一个回答的办法。 

而接受记者采访，记者是矛盾的主要方面，我是矛盾的次要方面，主动权掌握在他手里，他要问什么问题，完全可以左右着把我描绘成任何一种人，狡猾的记者，完全可以在一系列的机智的问题中，成功地塑造一个人的正面或者反面的形象。我就不喜欢接受这种攻击。我喜欢处于矛盾的主要方面。因此，在论坛上发贴子，就是处于矛盾的主要方面。我高兴发就发，不高兴发就不发，高兴回答你就回答你，不高兴就不回答你，或者也许过几天再回答你。 

理工科思维者是不喜欢作秀的，是喜欢研究究竟是怎样的，虽然研究了半天还是一个“不知道”，但仍然要研究。因此，打扮得漂漂亮亮地坐在一个演播室里头搔首弄姿，是很可笑的事情。做这样事情的人，目标是为的表演，而不是研究。 

其实，如果任何网友真的那么想给大众一个形象的话，强国论坛也是可以的，无非就是用一个录象机录下来自己的光辉形象，然后在一个贴子中建立一个超级链接就行。   




