# 2005-02-14

## 1

一种集体性的考试制度的设想 

[数学]

考试分为两种，一种是过关性考试，即培训一个人，他是否达到了某个标准。比如说，毕业考试，就是过关性的考试，一旦合格，就发给毕业证书。 

另一种是竞争性考试，即某个职务，或者某种学习机会，由于资源的缺乏，不能够什么人都有机会，因此通过一种竞争，使胜出者获得资源。比如说高考，就是因为大学的资源不够造成的。如果经济发展到一定程度，大学都可以义务教育了，则根本就无须考试就能够上大学。再比如说公务员的考试，也是公务员的职位空缺少，想当公务员的人多，因此才有考试这种竞争。本贴子就谈竞争性考试。 

现代的社会，都是合作的生产，大生产，这和过去的小农经济不同。小农经济，一家人可以自己种粮食养猪种棉花织布自己盖房子自己动手丰衣足食，因此，合作性是不强的。但即使在这种情况下，也还是有一家人的合作，夫妻和子女的合作。如果合作得好，日子就有机会过得好，如果合作得不好，则日子也过不好。 

而现代社会的生产，合作得更多，因此，一个现代人，应当是有纪律，有团队精神，善于和他人合作的人。当然，也有一些事情，比如画家，也可以不和别人合作。但是就现代化社会的整个生产系统和运行系统而言，所要求的人才，是合作型的人才。 

因此，合作性，纪律性，是对一个现代人才的重要要求。 

但是目前的考试制度，基本上是考单个的，而不是考合作的。每一个考生领到一张考卷，上面有一些题，可能有一些标准答案，于是他就努力答题。考得好考得坏完全取决于他的个人在答此类题方面的训练功夫。这样经过努力的胜出者，就是我们所需要的人才吗？未见得，没有任何一本理论专著是这么认为的。 

因此，目前的考试制度，从本质上是培养人的自私自利性的，是光顾自己不顾别人的。因为自己的成绩和他人的成绩无关嘛。这样就势必训练出一大批自私自利的人才。而自私自利的人才之所以不能够适应现代社会的要求，就是在于现代社会强调合作，强调团队精神。 

本贴子提出一种新的考试的设想，就是集体性考试。 

我把现在这种自私自利的考试，比如体育竞技中的单个运动员的比赛，比如田径的一些项目，百米赛跑，跳高，扔铅球等等。 

但是我就注意到体育竞赛中是有团队竞技的。比如排球篮球足球，还有乒乓球和羽毛球的双打，这些比赛都强调配合。你一个人棒，但是与别人配合得不好，则整体仍然要输球，一输球，就算你是全世界最优秀运动员，仍然拿不到金牌。 

因此，我就设想，我国的高考制度索性搞成这样，就是把中学生分成一个一个的团队，每个团队十几个人吧，然后搞团队之间的竞赛，或者考试，考试题由团队来做，或者把考试题就设计成一个团队要完成的项目。而改了题后，决定什么团队一过分数线，则这个团队所有的人统统上大学。如果一个团队没有过分数钱，则这个团队的人统统上不了大学。 

公务员招考也是这样，由一些报考者组成考试团队，一招就招一个团队的人，而不是招单个的人。 

而现在的球类比赛其实就是这样的。比方说，中国女排拿了奥运冠军，则所有的女排队员，包括板凳队员，人人一块金牌，胜利是大家的。 

我认为，这样的考试，能够招收到善于合作的人才。比如说，一个英语团队的竞赛，在复习的时候，这个团队的人就互相帮助，如果谁的英语不大行，大家就努力帮助他提高，这样大家互帮互学，团结友好，就容易胜出。 

如果在我国的各级教育中全面推行团队竞赛，团队考试，则势必能够大大加强中国人民的合作精神。 

但是，除了发扬集体主义精神之外，个人有的时候也很重要啊，有的时候就是需要再对某些杰出的个人进行使用和培养的，在团队考试中，怎样把这样的个人挑选出来呢？很简单，就是在胜出的团队中，由这些团队的队员，来一个投票选举，选出谁就是谁。 

比方说，一个足球队踢了一场球，某一两个球员的确在关键时刻发挥了作用，则在赛后开会投票时，相信其它的球员也都会向他祝贺，认为他干得好，把票投给他。因此，也不需要专门搞现在这种考试，投票就可以了。实际上我在部队里时，到年终评谁是五好战士，谁应当立功受嘉奖，也是全班同志投票决定的。而且我认为，投票的结果基本上是公平的。 

我认为，教育要革命，这个口号必须重新提出来，如果教育不革命，则人才就会退化，中国古代封建社会的周期律，就是产生于教育，科举制度造成的笨蛋越来越多，则王朝就崩溃了。打江山的人是没有经过考试的人，因此都是杰出人才，而坐江山的人，都成了考试出来的人，就越来越笨，越来越不能够处理事情，最后王朝就崩溃了。在这里民主没有用，如果人才都退化了，所谓的选举也不过是一群小笨蛋选出一个大笨蛋而已。我就认为，目前的考试制度，正在加速我国各级岗位的笨蛋化。

## 2

不同意“我心”网友说的中国人素质低下一说 

[数学]

我心网友在他的新贴“强国论坛话强国”中讲了许多，并非都不对，但有一点不对，就是我心网友以为中国人的素质低下，不如欧美等强国，这一点不对。我心网友在此文中说：“我国目前群体素质低下是毫无疑问的”，但是我就有疑问，且不仅是疑问，干脆就认为这句话不对。 

首先我认为，一个国家强不强，和这个国家的人民的素质其实是没有什么关系的。一个人民素质很差的国家，仍然有可能很强。正好比一些武侠小说中，武功很高强的人，未见得是好人。比如二战时期，德国法西斯和日本法西斯的素质都差到极点，但是它们仍然是强国。 

一个国家强不强，就看武力，武力强，就是强国，武力不强，就不是强国，舍此并无其它条件。比如我心网友也承认我国在历史上强大过，无敌于天下过，那么也是说的强大的当时，武力最强，别人要和你打仗打不过你。而后来衰退了，也是说的打仗打不过别人了。 

而武力要强大，就必须有强大的经济支撑。在现代社会，就是对不可再生能源的利用。因为，要打败别人，是要使用能源的，掌握的能源越多，打仗就处于越有利的位置。 

而经济的发展，则是有一个追赶过程的，这个追赶过程，只能是指数的，即年增百分之多少地追赶。而自中华人民共和国成立以来，我国的经济就一直处在追赶状态中，因此情况并不坏，前三十年在帝国主义的严厉封锁和联合国都不承认的恶劣国际环境下，能够在即无内债又无外债的情况下，年增百分之七，后二十多年年增百分之九，因此，直到现在，在强国方面其实也没有什么可批评的。 

为什么到现在还没有追上？换谁到现在也不可能追上，因为追上是需要时间的，年增百分之几，这就是经济发展的规律，要怪，就怪我们起步追的时间晚了，晚到1949年开始奋起直追。正如赛跑，一个选手在其它选手已经跑了几个小时以后才开始出发，那么追起来可就需要一些时间了，不能够因为短时间追不上就怪这个选手不行。只要看到这个选手一直是在逼近的，一直处于追赶态的，则形势就还不错。我是认为中华人民共和国成立以来，在追赶方面的形势总的来说还是不错的。相信我心网友也不存在一种技术一两年或者闹一大选就追上美国了。印度大选了那么多年仍然没有追上美国。这就说明了大选在追赶过程中的无用性。 

而扯到素质，我认为素质是和强国没有什么关系的。 

此外，我也不同意我心网友的认为我国人民素质低下的观点。我要从理工科思维的角度来说明，美国的强大，是因为美国发展的时间早，即相当于比赛中选手的早出发。而中美之间就素质来说，美国人民的素质，从统计上说，是要比中国差的。 

为此，介绍我心网友看一个网址： 

http://www.gzjd.gov.cn/jindun/da02/db01/dc07/200205090028.htm 

其中一个统计数据，说明美国的服刑人数，或者说关在监狱里的人吧，是约510万人。美国共有二亿七千万人，就有五百一十万人关在监狱里，中国的人口是美国的四点八倍，如果按美国这种比例，则应当有二千四百万人关在监狱里了，监狱应当人满为患了。 

但是这个网址又指出，美国的犯罪率大约为中国的30倍；即使在西方社会看来犯罪率很低的日本社会，其犯罪率（70年代中期）也大约是中国1994年犯罪率的11倍。 

当然，我心网友有可能不相信这些统计数据，以为是共产党造假。那么，还有一种办法，就是通过新闻的观察，也能够构成抽样检验，来说明美国人的素质很差。 

先说虐俘，美国历史上是一直在制造虐俘丑闻的，直到最近仍然是如此。而中国人民解放军在这方面的声誉一直很很。曾经有关渔网友质疑，中国人民解放军没有把一些资料公开。其实，公开了你也会说造假的。因此，我们可以观察已经释放到美国的中国人民志愿军的战俘，八路军的日本战俘，后来大赦释放的国民党战俘，他们都离开了中华人民共和国，但是没有一个人写回忆录说自己受到了怎样的虐待。 

再说性骚扰。人民解放军驻港部队也驻了有些年头吧？可是性骚扰案件是一件没有，这算不算奇迹？在此期间美国大兵在科索沃强奸，在日本强奸，在韩国压死少女，在香港一登陆的当年就有一位美国大兵因为骚扰香港女性而被法院追究。 

一个国家的军队也是由人民组成的，看军队的纪律，人民的素质怎么样，也应当清楚了吧？ 

一些人总说国外的人这样自觉那样自觉。其实，任何国家的人，都有好的和坏的，光看一个例子，讲一两个故事，那算不了什么。或者专门讲中国的坏蛋，再讲美国的好人，那也是一种丑化。我们最重要的还是看整体。 

而且，说素质，还要看是什么素质，还必须按中国的传统来，不能够按美国的标准来。 

比如说，中国人的大多数，就有这么一种自觉性，外出打工，包括出国打工，谋生，挣了一些钱，都是要寄一些给父母的，这甚至是在父母有足够的钱花的情况下。而且这种事情没有法律规定，父母甚至写信说不要寄了，甚至说不需要。而且，即使不寄，其实也不会受到什么追究。但是大家仍然自觉的寄。美国的白人有这种素质吗？我看没有，连这种概念都没有。 

一些人看到大城市的街道上，车站里，犯罪现象很多，有偷东西的，有抢劫的，有不守公共道德的，因此以为中国人素质差，但这是一种错觉，是由于中国的人口太多，太密集造成的错觉。 

比如说中国的十三亿人民和美国的二亿七千万人民相比，即使小偷的比率低，人数也有可能很多。而小偷当然是选择去钱多的地方偷，即大城市，尤其是车站去偷，则十三亿人民中的小偷都来到大城市的交通要道，就会显得小偷多如牛毛的样子。但是与此同时，许多边远地区的小偷是非常少的，因为都来大城市钱多的地方偷了嘛。 

一条街道，如果一天就有几万人走过，其中很少比例的人乱扔垃圾，也会造成街道上垃圾很多。而国外的一些街道，有可能几天都不过一个人，则同样的比例的人乱扔垃圾，街道上仍然会有长时间看上去是清洁的。 

比如有人吹嘘芬兰有多么好，瑞典有多么好。而芬兰的地盘有中国的一个省那么大，可总人口只是香港的三分之二，许多城市也就是十几万人，人一少，当然就显得干净，不那么吵闹。瑞典相当于中国的四川省，总人口只有八百万，是四川省的十分之一，当然也就会显得安宁一些的。即使如此，瑞典暗杀高官的案件也是经常出现的。而中国省长等高官被暗杀的情况是少的。暗杀高官就不是一种好的素质，你总不能够说暗杀的人有民主意识。 

再请我心网友注意，我这个贴子完全是理工科思维了，也就是客观地描述，并不是说站在一个什么民族主义的立场上。素质高就说高，低就说低，即使是自己的民族，如果低了也只好承认。但是，如果统计和事实表明情况并非如此，也就简单地说我心网友的命题不正确，并不再加其它的帽子。

