# 2005-03-28

## 1

人类社会的许多灾难都是由造币机制的错误引起 

[数学] 2005-3-23

要看懂本贴必须先看懂我前天和昨天写的贴子如下： 

http://bbs.people.com.cn/bbs/ReadFile?whichfile=899337&typeid=17 

http://bbs.people.com.cn/bbs/ReadFile?whichfile=900057&typeid=17 

那么，本贴子要以一个历史的门外汉的身份，提出一个假说，就是人类社会近现代的许多灾难都是由造币机制的错误而引起的。 

早期的货币都是由一般等价物引起的，比如黄金，白银，等等。由我已经建立的三公司模型可以知道，货币生产量必须合适，少了不行，多了也不行。 

如果货币生产量少了，极而言之，少到零，社会上就那么些黄金白银在流通，则流通的结果必然是集中到少数人那里去，产生贫富悬殊，大多数人只能成为赤贫。 

这是因为，在市场机制中，讨价还价导致了各种资源的配置根据人们的需求情况而趋于合理，这在马克思主义中被称为价值规律，价值规律是一个大学校，这是毛泽东讲的。但是每一笔讨价还价，必然存在着一个微小的误差。即成交价格虽然趋向于合理价格，却要比合理价格多一点或者少一点。这个多一点少一点的误差，是一个随机变量，这就使得每一次的讨价还价，除了调节社会需求外，还相当于一次微小的赌博。但不幸的是，这种赌博产生的误差是不断积累的，而不是平稳的，平均值是零，但方差不断增大。因此随机过程理论中已经证明了“久赌必输”定理，这在大学的硕士或者博士一级的概率论教程中的随机过程部分，已经有了严格的证明。所谓久赌必输，实际上是讲的大多数人必输，即一个大赌场，即使一开始所有人的筹码一样多，大家不断地赌下去，最后筹码一定集中到少数人手里，大多数人手里会没有筹码。 

而造币机制，就是不断地往社会中灌入新筹码。如果进入赌场的筹码数保持一个稳定的按规则来的进入速度，就会使赌场持续地繁荣，所有的赌徒都永远有继续赌的机会。 

当年西班牙进入美洲大陆，从印第安人手里抢走了不少黄金，带回国内，而造成了西班牙的相当程度的繁荣，这是为什么呢？ 

西班牙人的繁荣，并不是说他们的吃的穿的用的是由印第安人生产，他们并不把印第安人生产的消费品弄回国内自己享用。而黄金这种东西对印第安人可能无用，因为印第安人不搞市场经济。因此，黄金被抢走后，印第安人的吃的用的仍然是自己按原有的办法生产。黄金原本是印第安妇女的饰物。 

也就是说，大量黄金进入西班牙，而西班牙国内的生产粮食衣服等生活用品的技术不变，还是自己生产自己用，社会却繁荣了，为什么？这就说明西班牙的货币短缺，短缺造成贫富悬殊，造成市场周转不灵。而黄金的进入补充了这个短缺，因此市场运转就灵了。虽然还是老的生产食品和服装等用品的技术，却能够使人民过得更好。 

也就是说，如果当初西班牙人知道我的三公司模型中的造币技术，无须那么辛苦地到美洲那里去抢黄金，照样能够获得繁荣。 

早期的资本主义制度发展，货币都是金本位的，即所有的货币代表一定的黄金。但是黄金的生产并不象我的模型中说的那么稳定，而且趋向于不能够满足社会交换的需要，一旦这样，黄金或者对应的货币必然向少数人手里集中，大部分人成为赤贫，就是输光了的赌徒，则再被少数人雇用，在对自己的工资的讨价还价中处于弱势的不利地位，则少数富人在这种讨价还价中处于优势地位，产生剩余价值的剥削，马克思主义的剩余价值理论在此起作用。 

因此，帝国主义们就气势汹汹地全世界到处找黄金。只要从全世界各地弄到黄金白银，运回国内，这些东西就成为国内的润滑剂，虽然生产衣服等消费品的技术仍然是那样，虽然本国人民的吃饭穿衣仍然是本国生产，大家的生活却变好了。 

帝国主义侵略中国，从中国弄走了大量的黄金白银，拿回他们国内，也使他们国内繁荣。当然，也包括帝国主义将货物出售到中国，从中国换取黄金白银弄回国内。当一个社会向外部出售货物换回黄金的时候，生产这种货物也就成了一种“造币”，这样就补充了国内的货币的不足。 

而中国打了败仗被弄走许多黄金白银后，自己的经济就开始运转不灵。虽然中国人民的劳动生产技术不变，仍然能够生产吃的穿的用的，可是现在货币短缺，导致向少数人集中，大量的人民破产，成为赤贫。 

国民党政府乱印钞票，就使得“造币”的成本急剧下降，就必然导致通货膨胀，物价飞涨。因为你的币来的容易，其它部门的人就要反抗，反抗的办法就是涨价。而且，国民党政府是少数人构成造币公司，不允许广大人民进入，少数人牟取暴利，反而导致社会上的货币越来越不值钱。 

因此，社会上的货币的短缺由两种情况引起。一种是真的缺少，如缺少黄金。一种是，货币量越来越多，但是越来越不值钱，不值钱的原因，在于获得过于容易，因为不值钱，所以总量和原来的办法换算，还是少了。 

而毛泽东领导中国人民闹革命，在解放区也发行货币。毛泽东有一个正确造币的“央行”，并没有商业银行。而所有的革命队伍，构成了造币公司，且来者不拒，所有的要革命的叫花子放牛娃长工都进入造币队伍，毛泽东的央行也不乱印钞票。共产党的领导人虽然在生活待遇上有特殊照顾，却不去积累货币，存款基本上都是零的。因此共产党造出来的币最大限度地在社会上流通。至于共产党领导人本身的生活特殊，原本对经济发展没有大碍，一个人再怎么奢侈，消耗财富有限。 

而解放后的一段时间，由于实行了土地改革，分了地主的财产，导致了一次筹码的平均分配，这样一来社会立即具有足够交易的货币量了，加上毛泽东有一个好的央行，能够直接给各单位发工资，实行高就业政策，因此在解放初期的市场经济中，中国居然在帝国主义的严厉封锁下经济高速增长。 

因此，可以认为腐败有两种。如果把吃得好穿得好用得好，消耗实际物质多作为一种腐败，这种腐败其实对社会的发展并无大碍，因为腐败者并不积累货币。而另一种腐败，腐败者积累货币，这才对社会的危害大，是因为央行没有好的造钱机制，腐败者从社会上抽走了已经不够的货币，导致了社会的经济加剧恶化。 

实际上苏联共产党的领导人长期就过着好生活，但是这些领导人都不搞积累货币的事情，这和菲律宾的马科斯，印尼的苏哈托就不同，那些领导人是积累货币的，且国内并没有好的造币机制。 

苏联的计划经济模式错在哪儿？按我的三公司模型，相当于全体人民进入造币公司，且不允许讨价还价。在这种情况下，因为公司都是要人服从纪律的，世界上所有的公司不能例外。但是如果一个国家成了一个公司，麻烦在于不能辞职，不能换公司，就有一种被专制了的感觉。既然不能够讨价还价，货币的需求就不大，但是市场调节的作用消失，整个经济必然趋向于乱套。 

而苏联改革之后俄罗斯的错误在什么地方呢？全面的私有化导致了造币公司不能够随便进入，因此导致大量失业。而造币公司，变成央行后，先是大量印钞，导致物价飞涨，然后紧缩银根不敢造币了，导致货币迅速往少数人手中集中。 

清朝为什么出现康乾盛世呢？可以推断清朝有一个好的造币机制，大量的黄金白银被生产，大量的铜钱被打造。而且，朝廷实行“永不加赋”的政策，这样一来，朝廷本身对于积累货币不感兴趣，这其实不影响朝廷吃得最好穿得最好住得最好。当然，后期因为帝国主义的侵略，大量的黄金白银被掠夺后，社会上缺少货币，经济就趋于崩溃了。如果当时朝廷知道我的这个造币技术，有一个央行能够象毛泽东经营根据地央行那样经营，则清朝原本也不会破产。 

中国的计划经济并没有象苏联那样彻底。毛泽东顶住了压力在农村实行了三级所有队为基础，农村的集市在大多数地区一直是合法的，且中国有一个好的央行造币系统。 

改革开放进一步市场化，导致繁荣。但是，造币机制出了一些问题。一方面努力吸引外资，出口货物，从国外弄外汇，相当于利用国外来“造币”。则为了讨好外国，对外政策必然趋向于软弱。 

此外，将银行学习外国的机制，留人民银行作为央行，下面有四大商业银行，这种盲目学习带来一定的恶果。原本属于“造币机制”的国企，受到商业银行的制约，而不是人民银行的直接投入，当然就只能是纷纷倒闭的下场。 

中国人民银行先是拼命印钞导致通货膨胀，然后多年不敢印钞，导致社会上货币短缺，既使加上外向型经济的造币机制，仍然短缺。这种短缺加剧贫富悬殊，少数的人暴富，大量的人沦为赤贫。结果马克思主义的剩余价值理论一段时间内在中国适应情况了，工薪阶层如列宁所说趋向于相对贫困化甚至绝对贫困化。 

国企工人大量下岗，各种社会犯罪现象如贩毒，贩卖妇女儿童，卖淫嫖娼，假酒假烟，层出不穷，矿难频频，都和这个造币机制出了问题有关。 

美国社会经历三十年代大萧条时，其实也是造币机制出了问题。而凯恩斯通过国家主义建立起一个好的造币机制，美国社会恢复繁荣。美元原来是金本位的，但是随着世界黄金资源的枯竭，美国仍然是货币迅速往少数人手中集中。 

但是这个时候计算机进入金融领域，导致了赊账容易。这就导致了穷人没有钱也可以买东西，导致市场机制能够发挥。但是现在的大多数美国人，仍然是赤贫，钱是没有的，但是赊账买东西使他们比其它国家的人民生活要好。美国整体也一直赤字连连，说明现在也没有好的造币机制。 

中国的崇美专家们脱离实际，在中国劳动力过多的情况下，不去努力打造一个巨大的造币公司，不去用央行来直接给国企进行补贴，反而进一步鼓吹私有化，在缺少好的造币机制下的私有化，将导致进一步的灾难。 

如果中国有一个好的造币公司，包括进全体国家公务员，国企工人，所有的愿意进入的劳动力，做任何有意义或者无意义之事，则中国的经济会很容易繁荣，且不依赖外国。 

实际上，“造船不如买船，买船不如租船”在商业公司上讲是非常自然的事情。而如果有了国企造币公司，可干任何有意义或者无意义之事，则试制大型客机的事情才有可能上马。航天工程才能进行。

## 2

决定日本是否进常任理事国要由全国人民代表大会表决决定    [数学]  2005-03-24 

本贴子主张，日本人是不是要进入联合国常任理事国，应当由全国人民代表大会开会表决决定。如果表决通过，则中国政府批准日本进入常任理事国。如果表决不通过，则中国政府就必须行使否决权。 

不妨拿中国的进入世贸和日本的进入联合国常任理事国这两件事情相比。 

中国进入世贸，要和世界各国谈判，而且要和美国谈判。和美国谈判并不是说服了美国政府才行，要通过美国国会的表决，中国才能够进入。 

那么，日本进入联合国常任理事国，难道这件事情不比中国进入世贸更大得多吗？这属于特别重大的决策，而且是不可逆的决策。联合国到现在为止并没有把任何常任理事国开除的程序。 

我认为，我国的民主机制，在外交方面，如果牵涉到特别重大的决策时，就必须全国人民代表大会讨论和表决。我觉得全国人大常委会都不大够资格。 

必须承认，在我国过去的多年中，外交这一块，决策没有做到民主化。那些搞外交政策的人们，并没有想到，任何政策要同国内的人民商量商量，征求一下意见，而是觉得自己很了不起，很有战略眼光，很聪明，地球离了自己就转不了，因此就自作主张。 

我以为，中国过去在联合国的各种投票，几乎就从来不征求国内人民的意见，不汇报工作，不接受批评。哪怕你是正确的，你英明，你伟大，行不？但是也不妨听一听即不英明也不伟大的普通人民的意见嘛。否则怎么体现人民当家作主，岂不是你在当家作主吗？违反宪法的原则嘛。 

其实，进行民主决策，也会使得外交的困境不成其为困境。比如说，如果是否决定日本加入常任理事国，是由外交部门几个人决定的，就有可能左右为难，否决也不好意思，赞成也觉得不妥。 

把这件事情推给民主，自己也不得罪人，对着日本政府把两手一摊，没有办法，人民不喜欢你们加入，我有什么办法？不就得了吗？ 

反过来，如果表决通过了日本加入常任理事国，那也是相信人民的大多数已经原谅了日本的侵略，或者对此事已无所谓，那么网上的一些人不满意，就可以理解是少数愤青不足挂齿，不就完了吗？ 

其实，全国人民代表大会表决的时候，为防止日本发牢骚说中国怎样通过宣传左右投票者的思想，索性举行一个表决前的听证会，让日本首相小泉纯一郎前来听证，讲一讲自己的理由，对当年侵略战争的看法，对中国钓鱼岛归属问题的看法，在中国的电视台向全体中国人民做“竞选演说”，讲一讲日本进入常任理事国后将奉行什么样的政策。 

不要把这么大的世界性的大事搞成只有少数人在那里搞名堂。要让全国人民参与到外交决策中来。

## 3

给草桥关民讲一下我所叙述的零和定律    [数学]  2005-03-27 

零和定律确实是我在从讨论奶牛与猴子模型后开始想到的。但并不能够说是我的发明。因为，如果要讲一个说法是一个发明，必须要寻找到人类以往的所有经济学著作，证明都没有提过这件事情，那才能够说是我的发明。 

如果草桥关民在看了我的观点后说这没有什么新鲜的，这我早就知道，在历史上谁谁谁早就提出过，我也相信。但关健的问题，我所关心的问题，并不是什么我是不是很伟大，是不是天才，某个定律是不是我发明的，这样的事情。我关心的是，我叙述的这个零和定律，它是不是真的，是不是符合实际情况的？在这一点上，草桥关民有什么意见，如果说它不是真的，为什么不是真的？如果草桥关民这样说：“它是真的，但是...”那么但是后面的话我可以不关心，因为在这一点上草桥关民网友和我的观点就是一致的。至于是谁发明的，有的时候我也不过是在论坛上开开玩笑，说啊，我发明了一个定律，其实不过是开玩笑，草桥关民如果对此怒火万丈，那我有什么办法？而且我的签名档明确写出我的观点可以拷贝可以抄袭，既然如此，如果有别人认为可以拿诺贝尔奖，那你就抄过去算你发明的好了，不干我事。 

我觉得和文科思维的人讨论问题比较费劲，就是他并不明确说：“我同意你的这个观点，认为你的这个观点是真的”或者“我不同意你的这个观点，认为你的这个观点是假的。”他扯到其它地方去了，比如说这个数学先生的水平很臭，但这是另一个命题，第一个命题还没有讨论完你扯第二个命题干什么？而第二个命题是我同意的，没有什么可争的。 

下面我就把我的零和定律再正面叙述一遍，然后要问草桥关民，它是不是真的？你同意不同意这个观点？如果不同意，为什么？我的什么地方叙述错了？ 

虽然我是从猴子奶牛模型开始思考到的，但是下面的叙述中，我并不用抽象的猴子奶牛社会来描述了，我用真实的中国社会来描述我的零和定律。当然，我把它称作“我的零和定律”，并不是真的我以为它是什么重大发明，很可能是能够让人笑掉大牙的，非常简单的，会让任何人看了以后都会说“那还用得着你说，那不是显然的吗？”我说“我的零和定律”，草桥关民只管把它看成一个符号，甚至不妨改成“草桥关民的零和定律”也行，或者称为A定律，B定律都行。 

我下面对零和定律的叙述，用“=”号隔开，我要在叙述完后问草桥关民，你认为它是不是真的，其它的结论其它的讽刺，我不管，我就关心，它是不是真的。 

==============================================================================  零和定律之一：  假设中国人民银行，从某年某月某日起，再也不发行新的人民币了，只是更换已经残破的人民币。假设这个时候全世界共有人民币N元。则在一年以后，或者更多的时间以后，如果没有人民币的被毁坏，丢失，则全世界人民币的总数仍然是N元。如果考虑到人民币的毁坏，丢失，则全世界人民币的总数将小于N元。但决无可能大于N元。  ============================================================================== 

这是不是真的呢？ 

下面叙述进一步的推论。 

==============================================================================  零和定律之二：  假设在中国人民银行不再发行新的人民币的情况下，全世界共有N元人民币。再假设全世界共和M个人，共有K个单位。则人民币必然是这M个人和K个单位中的每一个分别拥有，或者说，如果将这M个人和K个单位手中的人民币统统加起来，一定等于N元人民币。一年以后是这样，几年以后也是这样。  ============================================================================== 

这是不是真的呢？ 

==============================================================================  零和定律之三：  假设在中国人民银行不再发行新的人民币的情况下，全世界共有N元人民币。再假设全世界共和M个人，共有K个单位。假设这M个人和K个单位都对人民币的进出进行记帐，在一段时间内，可以是一天，也可以是一年，如果一个人，或者一个单位，进的人民币比出的人民币要多出L元，就用黑笔记下L元，如果出的人民币比进的人民币要多出L元，就用红笔记下L元。则在这段时间后，人民币在这M个人和K和单位中的分布，一定是不一样的，所有的这些人记的帐中，把红笔记的数字和黑笔记的数字统统加起来，一定等于零。  ============================================================================== 

顺便讲一下，我是索性不用“亏损”或者“盈利”这样的词，是因为左Y认为一个老板买了一辆车不叫亏损。但是我认为，如果一个老板某个月进帐一万元，却买了一辆车十万元，我就认为这个老板这个月赤字九万元。但是，当然能够肯定的是，这个赤字九万元，或者是这个老板以前的许多个月中的黑字的累积，即存了多年钱买了一辆车，或者是这个老板先赊着帐，即他必须在今后的多个月中的黑字要抵消这个赤字。如果一个老板总是赤字，他是一定玩不转的，非破产不可。 

==============================================================================  零和定律之四：  假设在中国人民银行不再发行新的人民币的情况下，全世界共有N元人民币。再假设全世界共和M个人，共有K个单位。在经过一段时间的交易后，这N元人民币在M个人和K个单位手中，必然分布不同，有的人比以前多了，有的人比以前少了，但是，由于交易的随机性，游戏的结果，必然是这N元人民币往少数的单位和人手里集中，这是由“久赌必输”定理决定的。  ============================================================================== 

这是不是真的？ 

==============================================================================  零和定律之五：  假设在中国人民银行不再发行新的人民币的情况下，全世界共有N元人民币。再假设全世界共和M个人，共有K个单位。在经过一段时间的交易后，这N元人民币在M个人和K个单位手中，必然分布不同，有的人比以前多了，有的人比以前少了，但是，永远不可能发生这种情况，就是这M个人和K个单位，在一段时间内，统统都是黑字，统统没有赤字，这是痴心妄想。  ============================================================================== 

这是不是真的？ 

草桥关民最好一个定律一个定律评价，我只关心它是不是真的，并不关心什么“历史上早就有人提出过啊，这不新鲜啊，这其实是大家早就知道的常识，数学还在这里以为有了什么发现非常可笑啊”，因为这些结论和真不真没有关系，如果有这样的评价，我就认为，草桥关民网友和我的观点完全一致。 

也就是说，任何人如果要和我做学术争论，你就直接针对我的这些定律进行攻击，认为它们成立不成立，不要跟我说别的，别的话题与我提出的这些定律无关。 

我的话题讨论的是央行不发行新的人民币对头不对头，如果发行应当怎样发行，我关心的和demmos先生关心的问题一样，就是这个货币是不是在交易中够用的问题，而不是什么有没有铁路建起来啊，有没有大厦立起来啊，这样的问题。是研究货币量这样一个具体的技术。不要跟我指着一个大厦说它就代表许多人民币，我是指的人民银行印的钱，不是指的大厦。我当然知道在经济运行的过程中会有不少成就的，我只是在研究，钱这种东西是怎样阻碍了经济发展的。或者说，我和demmos先生在一些观点上有所不同，但是都是要指责中国人民银行，这个央行，可能在经济发展中犯了错误，人民币的发行方式不对头。 

无论如何，请不要对我在本贴子的“=”号包围的内容之外的话抓小辫子，而是，“=”号里的内容，即我给出的这些定律，是不是对头的？

## 4

我认为铁锤起处网友有美化“左派”之嫌     [数学]  2005-03-25 

此贴因铁锤起处网友贴了一个“选图会”的贴子，我跟了个贴子引起。 

我注意到铁网友经常在论坛上发贴大骂左派，但是对国家的强大有什么建议呢？既然这里叫强国论坛，任何网友应当对国家的强大有一些建议才是。可是我没有看到过。我也没有看到过铁网友对国家现行政策，大政方针的批评和建议。 

此外，我的标题中把“左派”引起来，是为的说明，每一个人心目中对一个词的定义是不一样的。当然，当我这么说的时候，已经害怕铁网友听不懂“定义”这个词是什么意思了。 

此外，定义不一样是没有关系的，任何人可以坚持他自己的定义。比如说，见到一种水果，中国人说这是苹果，美国人说这是apple，相互之间没有必要争，你认为是 apple，就apple好了，我不会认为你叫别的名字就是错。但是，大家的定义不一样，就需要翻译，只要翻译正确，我不妨按照对方的用词来讨论问题。 

铁网友对左派这个词是怎么定义的呢？我在和他进行一轮争论之后才明白的。 

他转贴选图会的贴子，其中讲的故事是，各厂设计出了一些新的服装面料的设计图案，拿来给左派们进行评选。 

从这里我已经得出一个信息，就是那个时候的左派是掌权的。不仅掌权，还是集体领导，因为是左派后面加了一个“们”字，是复数。说明那个时候左派的任何决策都是集体决策。否则的话，就不会说让左派“们”评选，而是拿给某领导审查了。 

然后那个故事说，审查的结果，是大部分图案未能通过。既然没有说“全部被枪毙”，那么也就是少部分图案被通过了。 

可是我就觉得这就没有什么了，现在要搞一个图案，很可能也是大部分未能通过的，如果春节晚会要选节目，也是从几百个中挑出十几个来，大部分也是未能通过的。奥运吉祥物有众多画家投稿，最后只有一个胜出，也是大部分被淘汰。象现在经常颁发的这个奖那个奖，通常都是大部分被淘汰的。 

那么，那个故事讲的是，没有通过都有一些理由，这些理由都很荒唐，例如，“第一张是“一唱雄鸡天下白”，画的是一只鸡，在半山腰上朝着一轮红日昂头高教叫。结果左派们竟然说这是“攻击红太阳”，被拿掉了。第二张是“鸳鸯戏水”，有两只鸳鸯紧紧相随在池塘水中，被认为鼓吹谈情说爱，有资产阶级情调。第三张是“龙凤呈祥”，画有龙和凤的图案，被视为宣扬封建思想。第四张是出土陶器中的人物，被说成“宣扬帝王将相”。第五张是一张花卉图案，画有蒲公英，被说成“宣扬灾年景象”。第六张是吉庆有余，被视为“金钱第一”。如此等等，枪毙了一大批。” 

我承认那种淘汰理由是很荒唐。但是现在的大部分被淘汰呢？可能连理由都没有，你没评上就是没评上。美国在评奥斯卡奖的时候，有没有对任何没评上的作品给出理由？根本没有。 

此外，虽然从左派“们”的那种评法看出左派很荒唐，评选时被淘汰的作品，淘汰的理由非常可笑。但是就这个评选的机制，集体领导的办法，或者说这个制度，看上去并不荒唐。 

打个比方吧，大选是一种制度，一种机制。那么，这种制度只要执行了，确实是人民手中一人一票了，那么，菲律宾的大选我们知道，可笑在于，人民上上次选了一个演员埃斯特拉达作总统，那个理由无非是他长得帅，那个理由和左派上面选图的理由是一样荒唐的，而上次的选举则仍然有一个演员候选人得票不少。但是，当我们嘲笑菲律兵的人民决策的理由可笑的时候，就不是在嘲笑大选的制度，从民主的制度上讲，人民不管作了什么样的荒唐选择，无非是个水平问题，提高的问题，但制度并没有受到批评。 

因此，文革期间，既然一幅作品是被左派“们”评选，而且，虽然大部分没有被通过，少部分一定是通过了的，这种决策机制和现在的没有什么不同。 

而铁网友讲的是文革期间左派当政，言外之意现在则是右派当政。现在一个工厂决定生产一种花布，我想也要各画家们画出一些图来进行评选的，也会有大部分的图被淘汰少部分的胜出的。但是，现在的评选专家们，未见得就一定能够选出艺术功力深厚的作品，很可能更中意大美人图啊，大腿啊，三点式啊什么的。看满大街的杂志封面，就可以认为现在的选图办法，不亚于文革时期的可笑，只不过可笑的方式不同罢了。 

甚至，现在可能都没有什么评选一说，而是老板说了算，作家的创作自由同样是没有的。你胆敢不画美人像，你就要丢饭碗。还不如那个时候，画家的画最多也就是没有被评上而已。 

我认为，现在的各种艺术作品，其实也是品种单调的。美国的电影同样品种单调。改革开放刚开始的时候，我是对美国电影感兴趣的，现在回想起来，我们也品种单调，他们也品种单调，为什么当时感兴趣，是因为我们单调的方向，和他们单调的方向不同。看多了资本主义世界的各种艺术作品，现在我也已经不爱看电影不爱听歌了，因为品种太单调了，无非是爱情暴力凶杀惊险，许多故事模式一定是一样的。最初我在改革开放之初一看到美国片，其中的主人公一遇到生命危险，我的心会提起来，会为他的生命担忧。而现在不行了，因为我坚信他一定能够活到电影末尾，决无可能中途就死了。我无非是等着看导演怎样把这个身处危险的主人公从“绝境”中救出来罢了。我现在在电影的一开始看到一男一女相爱，我就坚信导演决无可能让他们平平安安的结婚生子的，那这个电影就完蛋了。导演一定会无事生非给他们整出一些事情来。 

那么，我为什么会说铁网友有美化左派之嫌呢？ 

因为思闻先生在后面的跟贴是这样说的：“文革中最坏的事比蒋介石关柏杨坏得多、惨得多、多得多，不是没有，而是你先问问版主放不放？” 

瞧，既然坏得多，惨得多，多得多，铁网友却搞了这么个轻描淡写，和当今世界没有多大区别例子，这难道不是美化左派吗？ 

打个比方吧，如果一个人声讨当年的日本鬼子侵华，非常生气地说：“某某日本兵真坏，我一篮苹果本来要卖五元钱的，结果他讨价还价只给我四元九角钱。”这种谴责法，一定是在掩饰日本强盗侵略中国的罪行，对不对？因为，那么多什么南京大屠杀啊，三光政策啊这样的事情不说，七三一部队的事情你不说，偏要举这么个事情，当然就是美化。 

接着说上面的左派的定义，铁网友对左派的定义是，左派追求专制，右派追求自由。因此他心目中“左派”的定义和通常的不一样。既然如此，我就按他的办法来，那么，原来希特勒是左派，蒋介石是左派，萨达姆是左派，小布什是左派。左派屠杀了几百万犹太人，左派搞了四一二政变屠杀成千上万的共产党人，左派搞南京大屠杀，左派杀了杨虎城和他秘书全家十几口人，全部用刀砍，大人小孩一律不放过，左派在阿布格莱德监狱把犯人象狗一样的拖，左派雇用民工冒着危险挖煤民工死了把尸体到处乱丢，左派贩毒，左派拐卖妇女，左派把玩具厂的几百名女工活活烧死。 

既然如此，铁网友不去举出这些罪恶事实，却说一个在操作程序上没有什么不妥的选图会，岂不是有美化左派之嫌？

## 5

我认为黄中权驾出租撞死歹徒案最多算是误伤罪  

[数学]  2005-03-25 

看到今天的深圳商报，讲的是去年8月1日22时40分，长沙市的士司机黄中权开出租车搭载姜伟等两名男子，到达目的地后，车尚未停稳，姜伟持一把长约20公分的水果刀与同伙对黄中权实施抢劫，抢劫钱物后，姜伟与同伙朝车尾方向逃跑。黄中权于是驾车追赶，当车行至一路段时，黄中权发现姜伟与同伙正搭乘一辆从事营运的摩托车欲离开，便驾车朝摩托车前轮撞去。摩托车倒地后，姜伟与同伙下车继续逃跑。黄中权又继续驾车追赶，姜伟拿出刀边跑边持刀回头朝黄挥舞，当黄中权追至距离姜伟2米停车处与其相持。大约10秒钟后，姜伟又逃跑。黄中权迅速驾车从后撞击姜伟，将其撞倒在楼梯台阶处，姜伟倒地死亡。随后，黄中权拨打110报警，并向公安机关交代了案发经过。 

法院的判决则是，以故意伤害罪判处被告人黄中权有期徒刑3年6个月，并赔偿原告人各项经济损失共计3.6万元。 

而我在这份报纸的下方，看到两个律师的文章，都认为的士司机应负全责，并认为的士司机不是正当防卫。 

而我的观点与这两位律师的共同点在于，我也不认为这是正当防卫，但是我认为这是一个公民在追捕歹徒过程中的误伤。就是说，黄中权并没有想撞死姜伟，只是想通过撞这种手段来使歹徒失去反抗力。但并没有预见到歹徒会死。 

首先，歹徒用刀进行抢劫，就说明歹徒这样的人，已经对他人的生命漠视。 

而我国的法律与其它国家的不同在于，我国是鼓励公民参加到抓歹徒的过程中的，是要给见义勇为者颁奖的。虽然有的右派对此有微词，认为应当学习美国，抓犯人是警察的事情，不是一般公民的事情。但是，在这个微词被中国社会彻底接受之前，我们必须按照中国社会的情况来讨论问题。 

一个歹徒抢劫成功，他如果跑掉，下一次还会抢别人，甚至有可能杀了别人，万一别人反抗的话。因此，这样的歹徒跑掉了，就给社会造成了很大的隐患。因此，黄中权出于社会责任感，试图及时将歹徒抓住。如果歹徒当时没有被抓住，而是跑掉了，可能今天已经有其它几个公民被歹徒杀害了。但是，一个人抓两个人，而且自己没有刀，歹徒有刀。在这种情况下没有武器是不可能成功的。 

如果黄中权手中有一根木棍，则用木棍抓歹徒，木棍对刀，有可能成功，但是一定要经过搏斗，才抓得到。象警察抓歹徒，猛地将其推翻，甚至挥拳猛击，甚至暂时将其打晕，都可以认为是抓的过程中的必要手段，和抓住后的殴打是不同的。有可能是木棍击中歹徒后，歹徒丧失战斗力后，被束手就擒的。但是，万一掌握不好这一木棍下去把歹徒打死了呢？这并不是抓歹徒的人的目的，只是不小心。 

而黄中权当时并没有木棍，手头只有这辆车，因此车就成了武器，想通过车撞的办法使歹徒丧失战斗力，从而抓住手持长刀的歹徒。要注意歹徒并不是什么小偷小摸，而是要用刀来进行抢劫的凶犯，是有可能杀人的，因此，抓歹徒的时候手段极端一些是可以理解的。 

因此，黄中权应当被认为是在见义勇为过程中的误伤，负有一定的刑事责任，但是考虑到其见义勇为，来一个缓刑就足够了。 

试想如果一名警察，在追捕歹徒的过程中挥拳打了歹徒，结果歹徒有心脏病，因此爆发而死，这名警察难道要蹲三年监狱还要赔上三万多元钱？警察抓歹徒有工资有报酬，黄中权做了警察的事情还是免费服务，为什么就要蹲上三年监狱还要赔上三万多元钱呢？有人说美国不允许公民抓歹徒，但这是中国嘛。中国允许公民在一定的时候帮助警察，做警察的事情嘛。 

再回想到前年有一件宝马案，一个贵妇人和一个农妇发生口角，那贵妇人对农妇说：“信不信我开车压死你？”，然后上车，然后开车把农妇撞死，同时还撞伤十几个人，这个案子好象后来没有消息了，而且，贵妇人安然呆在家中接受记者采访，警察不逮捕她，是因为贵妇人说自己是不小心开车压死了人。 

这两个案子一比较，为什么黄中权就不能够说误撞，那个贵妇人就能够说？

## 6

计划经济的一个重要错误就是没有重视运输

[数学] 2001-12-29

当然，我国现在搞的是市场经济，我不反对。我只不过还是想将苏联的和中国的已经存在过的计划经济复一复盘，找到它们中间的错误究竟在哪里，这样万一过了五十年左右又要实行计划经济了，或者说如果我要给北朝鲜当参谋支招，我会有怎样一些改进。

本文指出，计划经济的一个重要错误，就是没有重视运输，没有将运输的分量加大，没有计划一个强有力的运输，也就是说，以往的计划经济都是重生产而轻运输，这才使人民生活感到很差的样子。

这还是我昨天写关于吃的回忆录时想到的。因为我在文革中家搬了几个地方自己也当兵又当工人，在全国几个地方居住，结果哪个地方都不满意，当然，主要是吃的不满意。因此还是从谈吃的问题着手来看计划经济轻运输的错误。

我的看法，吃得不好，并不是说蛋白质不够，吃得不够，并非这样。在海南岛当兵的时候，饭是随便盛的，想吃多少吃多少，可是非常难吃。因此，单从蛋白质的角度讲是够的。可是觉得吃得很差，因为海南岛那个地方产各种瓜，因此我们就说：“海南瓜”，结果一天三顿大米饭，菜不是冬瓜就是南瓜要么就是黄瓜，每次我帮炊事班卸下一车车的瓜，心里就觉得非常倒霉。只要有一顿饭不是瓜我就会觉得高兴。

再回想起在山东，顿顿吃红薯，吃得一见到红薯就直反胃。可是我退伍到天津的时候，夏天则顿顿都是茄子，烧法有两种，熬茄子和烧茄子，不是熬茄子就是烧茄子。而冬天则是大白菜，顿顿熬白菜。因此，任何食物都架不住天天吃，你就是顿顿吃虾，也肯定会吃得直恶心。

再说我当兵在海南岛，同班同连的战士什么地方来的都有，什么东北的，天津的山东的河南的广东的四川的湖南的，大家平时都想家，都觉得家里的饭好，我基本上没有见过认为军队里的吃比家里的好的。大家比着赛地吹家里的东西是多么地好。

那个时候所有的战士探家归来都要带上一大堆吃的，有许多地方特色的东西，我也都是在部队吃别人带来吃的东西才是这一辈子第一次遇到。比如说四川的怪味蛋豆，就是一个四川战士带来的，当时全国其它地方都买不到那种怪味蛋豆。我所说的就是文革期间。

因此，我认为计划经济的错误，就是没有重视运输，比如当时能够将海南岛的瓜运到天津，把天津的茄子运到海南岛，或者把山东的红薯运到海南岛，把海南岛的大米运到山东，这么来回一运输，大家的生活就一定好得多。

也就是说，我认为在毛泽东时代的计划经济，东西是生产出来了的，是存在着的，只不过没有运输，才造成了生活上的单调，显得生活不好了。当时如果人们有机会出差到外地，一定都要带上一些土特产回家，因为家里的商店没有卖的。可是现在就不同的，在深圳什么地方的东西都有，我到任何地方去决不买那个地方的东西回来。

而市场经济一搞为什么就让人们觉得生活好了呢？主要是因为商人搞了运输。如果说一个商人在一个制鞋厂买了鞋子后立即就在厂门口销售，肯定是没有意义的，那人们何不到这个厂子里买呢？即使这个商人买了这个制鞋厂的鞋后放到离厂五百米远的地方卖，都已经是有意义的了，因为省人们少跑了五百米的路。人的跑路也是需要代价的，而商人则在弥补这个代价。因此，经商的实质意义是在搞运输。好家伙，这下子我可要拿诺贝尔经济学奖了。

因此，现代的大生产生产东西其实是很容易的，难的是将生产出来的东西运输到合适的地方，比如在“钢铁是怎样炼成的”书中，保尔为什么要修那条铁路？也就是为的搞运输。木材是有的，但需要运输到地方才能够给人们取暖，不使人们冻死。

在改革开放之初的时候，许多大城市的蔬菜供应差，市民们很有意见，主要是大路菜太多，而高档菜太少。但是在广州就勇于改革，率先实行了私人可以随便卖菜，结果菜市场的品种立即就非常多，可以说在改革的第二天菜市场的菜就特别多。什么原因呢？如果说政府一改革，农民就开始种菜，那么也起码要到菜长成的几个星期之后才多啊，可是就是立即多了，第二天就多了，这说明那些个菜本来是存在着的，乡下农民正吃着的，可是有机会弄到城市来卖，他们就不吃了，就拿来卖了。因此，这里的国企的根本错误也还是没有重视运输，没有在运输上下本钱。

因此，如果我要是再搞计划经济，我就要将百分之八十的人力物力投入到运输上，而只用百分之二十的力量用来生产。因为在现代化条件下，生产出来的东西成本是很低的，生产出东西是容易的。一斤一元钱的菜，成本也就二角钱左右。因此，我要大大地计划运输，要争取将各种产品都均匀分布地运输到祖国各地，这样祖国各地的商店的产品就是琳琅满目的，只要商品的种类一多，人民就会觉得生活好了。

什么叫生活好了？无非是生活可选择的种类多了，而这一点就必须要靠运输来完成。计划经济，就必须将主要精力放在“计划运输”上。

## 7

关于帝国主义贿赂知识分子问题

[数学]  2005-03-25 

资本家贿赂官员，足球队贿赂裁判，那么，会不会有帝国主义贿赂知识分子的问题呢？本贴子就来讨论这个问题。 

先说资本家贿赂官员。我国，当然还有世界各国，对于贿赂官员都认为是罪，是腐败，是触犯刑律的。 

那么，设想一下，如果法律干脆公开规定，资本家送钱给官员属于合法行为，会导致一个什么样的情况呢？我认为会导致各个有权力的官员的腰包迅速地鼓起来。而且，既然是合法行为，则在社会上公开亮相，甚至以公开赞助奖励的形式把钱堂而皇之地送给官员，都是可以的。 

当然，因为资本家送钱给官员属于犯罪行为，因此我国是加以打击的。而在改革开放后的多少年，大量的官员顶风上，大量的资本家送钱给官员，已经枪毙了许多官员，但是贪官们仍然前扑后继。 

而行贿有两种方式，一种是，当有事情要求官员的时候，比如说需要一个批条，因此就拿钱去换，一个批条多少钱，一手交钱一手交货，等等。但是这属于低级的愚蠢的行贿办法。 

一般的成功的大资本家，并不是等到有事情要求的时候再去行贿，而是平时就广交各类官员朋友，什么样的朋友都交，请他们吃请他们喝请他们玩，以后有什么用处呢？那是以后再说。总之，以后这些官员们成了资本家的至交，朋友，那剩下的事情都好办了。 

再说球队贿赂裁判，当然是为的裁判偏向自己，这样自己球队能胜。每一场比赛裁判本来是应当公正执法的，但是现在裁判偏向了一方，则另一个球队也就死定了。而且裁判肯定不会这么蠢，会让大家看出他已经受贿了。精明的受了贿的裁判，会仍然表现出铁面无私的样子，他可以在一场球中，百分之九十九的哨都吹得正确。只需要有那么百分之一，在关键的时候吹那么一下，就足以扭转整个局势了。那么，那一下即使后来被铁证的确吹的不对，那没有关系嘛，人总是要犯错误的嘛。 

当然，无论是贿赂裁判，还是贿赂官员，都是违法犯罪行为，是要受到法律的严惩的。 

那么现在考虑帝国主义贿赂知识分子的问题。这在法律上是允许的。任何一个资本家，一个机构，说是要给某个知识分子钱，法律上都不认为是犯罪行为。正因为如此，所以，如果资本家要给知识分子钱，是不需要藏着掖着的，是可以公开的。比如说，如果想给某知识分子十万元钱，就在报纸上公开讲，某某知识分子，对某学科有重要贡献，因此奖励十万元，就给了，没有任何违法犯罪的地方。 

而知识分子分为两类。一类是理工科知识分子，也就是我这类。那么，资本家就用不着贿赂，就是雇用了。无非是我给他创造知识，比如说，我给他设计一个产品，或者编写一段程序，他给我钱。有一些文科知识分子，资本家也用不着贿赂，也是雇用，比如说雇用一个经济师，雇用一个能写广告词的文人，等等。我把这统称为雇佣类知识分子。资本家雇用这些人是完全的商业行为，是用钱来换起这些人的劳动，这些人劳动创造的价值，超过了资本家给的工钱，有剩余价值赚，资本家才雇用的。 

我说的是，还有一类非雇佣类的知识分子。这被一些人大吹特吹为代表“社会良心”的知识分子文人，这些人，是有可能被资本家所贿赂的。 

因为，代表“社会良心”，也就是要当社会的评论家，或者说，处在引领社会意识形态的位置，也是充作一个社会各界矛盾冲突中的一个裁判的位置。这类知识分子原本有一些才华，能够写得一些好文章，也具有一般的评论社会的能力。 

那么，我认为，有远见的帝国主义国家，出于和平演变的目的，是有可能有一个长期的贿赂这些知识分子的计划的。而且这种贿赂可以堂而皇之地进行。比如说，邀请知名学者去国外讲学，然后给特别高的讲学费用，或者动不动就颁发一个特别重要的奖，等等。正如毛泽东所说，嗟来之食，吃下去肚子是要疼的。俗话说，受人钱财，替人消灾。 

我以为，这些知识分子，可能原来是真的代表社会良心，但是受贿后，就有可能不代表社会良心了，或者大部分时候代表，但是极少部分的时候，关键的时候，就不代表了，就要玩猫儿匿了。 

这样的被帝国主义长期贿赂的知识分子，有没有可能存在？我认为是有可能存在的。既然其它的官员有收钱的有被枪毙的，我就不信知识分子就贿赂不动。 

甚至有的时候，那个知识分子自己会想：“我会代表社会良心，我不会为任何利益阶层讲话。”但是潜移默化地，他就有可能专门偏向某一利益阶层。 

比如说，如果被美帝国主义养了好一阵子，我就不大相信他能够对美国破口大骂。除非，除非他认为他给美国打工挣的钱，超过了美国给他的钱，也就是具有理工科性。 

我就觉得，原来有一些知识分子是挺有社会良心的，但是在他受了一些奖之后，态度会有极为微妙的改变。反正知识分子说的话都是模模糊糊的。这样的知识分子以裁判的面目出现，他就要搞平衡，一方面注意到人民群众的情绪，因此会假模假式地顺着社会舆论走，但是在关键的地方，就可能会搞名堂。 

比如说，有一些号称左派的知识分子，我这里就不说他们的名字了，我懒得得罪人。我就觉得他们也在被资本家暗中收买着。因此，看上去他们仍然在为毛泽东辩护，仍然扮作一副可怜穷人的样子，但是其实是在学习资本主义国家的那些所谓的左派或者工人的代言人，其实是工人贵族，是为资产阶级专政服务的。就说他们被资本家请去演讲吧。大家知道，演讲是需要钱的，需要费用的，这费用谁掏？反正我是没有钱掏。如果你有什么要对我说，贴在强国论坛好了。在强国论坛上贴子是不要钱的。但是，也有可能会有人被买了去以后，再回来上贴的。 

一般而言，行贿的对象是知名学者，越知名越是行贿对象。如果你根本就不知名，发出的声音根本社会就不重要，不处于一些重要位置，比如说决定小学语文教材的位置，也就没有人贿赂你。 

我觉得改革开放以来，经常听到一些莫名其妙的声音，什么岳飞不是民族英雄啊，什么李鸿章了不起啊，等等，我就觉得肯定存在有知识分子被贿赂了的情况。但是是谁，我不知道。既然领导干部中都有那么多人下水，我就相信知识分子被贿赂的现象也是普遍的，而且对于社会的危害也更大。那么，拿他们怎么办？我的回答仍然是不知道。 

也许互联网普及了工农兵统统拿起批判武器,对这种知识分子会有所制约.

## 8

真革命和假革命

[数学] 2001-12-21

我认为一些美国的跟屁虫们鼓吹的所谓民主的革命其实是假革命，在韩国的革命是假革命，在印尼的革命也是假革命，在前苏联的革命也是假革命。而俄国的十月革命是真革命，中国的共产党夺取政权也是真革命，中国历代农民起义也是真革命。

什么是真革命？真革命就是一个阶级推翻另一个阶级的暴烈的行动，将另一个阶级打翻在地甚至消灭，重筑整个社会结构。因此真革命的特征是，原来处于社会上层的人物，革命后处于社会下层了，而原来处于社会下层的人物，现在成了社会上层了。

什么是假革命？假革命就是寻找一两个统治者作为替罪羊干掉，除此之外，社会的上下层格局不变，原来是上层阶级的人物，革命后仍然是上层阶级，而原来是下层阶级的人物，革命后仍然是下层阶级。

马克思主义认为，人类社会为了吃穿住等生活，就必须生产，而生产就必须有对抗大自然的能力，叫生产力，为了配合人类每一阶段达到的生产力水平，人类社会必须结成一定的生产关系，而生产力和生产关系作为一个生产系统，就构成一个社会的经济基础，而为了维护这种经济基础，就必须存在着国家，军队，警察，官员这样的上层建筑。

当生产关系不适应生产力的发展时，就会出现变革，而当上层建筑成了生产力发展的桎梏时，社会就会出现革命。因此，马克思主义对于社会革命是取积极态度的。

此外，我认为还有一种革命，就是当新的生产关系尚未产生，但是由于上层建筑的矛盾，使整个社会系统陷于混乱时，也会产生革命，使下层阶级推翻上层阶级，使整个社会结构有机会来一次重置，这就是中国的农民起义。正如毛泽东所说，只有这种农民的战争，农民的起义，才是中国历史发展的直接动力。

而一些右派们则发表观点认为农民起义不好，下层推翻上层的革命不好，为了防止下层推翻上层的革命，成功地阻止住人民的革命，最好的办法莫过于实行美国式的民主，即多党制大选那一套。因为，一旦实行了多党制大选，人民就误以为自己有了“民主自由”了，就不会去革命，而热衷于去搞选举，这样就成功地防止了革命。从这一点看右派们其实才是真正保守的，是维护统治阶级利益的，因此他们声称的所谓“为人民”是假的。

中国历代的农民起义改朝换代究竟好不好？右派们认为不好，因为革命就要流血，就要有经济损失，有人的生命财产的损失。但马克思主义其实并不太在意这种损失，马克思主义重视的是人类社会的这种物质运动的提升。

实际上，中国的这种农民起义和朝代更替是相当具有中国特色的东西。古代的四大文明，印度和埃及文明都消失了，为什么？就是因为它们不知道改朝换代，从来就没有改朝换代这种东西，因此人民的头脑中也就从来没有这种概念，缺少革命的心理准备和革命后的重建技术。

俄罗斯在沙皇被推翻之前从未有过改朝换代的技术，英国在克伦威尔专制时期之前也没有过改朝换代的技术，法国在大革命以前也从未有过改朝换代，日本到现在也没有改朝换代过。因此，象那样一些国家重视贵族。英国人即使拍一个农民起义的电影“罗宾汉”，最后也一定要将农民起义领袖罗宾汉说成是出生于某个贵族，只是某种意外才流落到了人间。

因此，我认为，现在的中国共产党执政的制度是一个大量地吸收了外国的先进文化的一种比历代封建王朝都要先进的制度，这个制度已经在中国大大地推进了生产力的发展，并将使中国在新世纪成为世界第一强国。这说明中国共产党在建国五十多年来是适应了生产力的发展的。

那么，中国共产党执政的制度能不能永远地存在？当然不可能，因为这违反马克思主义的原理。当中国的生产力发展到一定程度之后，当中国的制度开始除碍生产力发展的时候，中国共产党执政的制度也会结束，中国也会发生革命，或者是进行社会重置，或者是建立更新型的上层建筑。而右派们认为那样不好，那种革命需要防止，人类社会需要永永远远地摆脱革命？那为什么？有什么理由？凭什么？我认为该革命的时候就是要革命，革命使人们耳目一新，使整个社会有机会处于一种全新的状态。至于说死人，“要奋斗就会有牺牲，死人的事是经常发生的。”死人现象是人类社会发展过程中必然出现的现象。

那么，中国共产党执政的制度大约能够维持多久呢？我认为最起码一百年以上，我已经说过“不长久也可以足够久”，只要中国的生产力是处于高速发展之中，中国共产党的制度就是稳定的。中国的一个朝代通常也都能维持一百年以上，大清朝维持了三百多年，那么现在的中国共产党并不至于那么笨，居然连一百年都维持不了。

而到了中国共产党的领导制度不适应中国社会发展的一百年以后，我还是反对搞什么美国式的假革命，要革命就真革命，就干脆来一个下层推翻上层，将富人的财产全部抢过来，让原来的下层阶级成为上层阶级，该革命的时候就是要革命，凭什么要防止呢？

但是我有一个看法，那就是美国将会在中国的前头先发生革命，美国的社会结构其实是很脆弱的，现在它的制度还能够在某种程度上适应生产力的发展，但是已经有相当程度地阻碍了。美国的制度在新技术面前是相当不合理的。比如说五年大选一次总统，这就不合理，有过任何一种数学模型计算出五年这个数字而不是三个月或者八年？没有，只不过是他们的前人拍拍脑袋想出来的数字。那个数学也是因为当时没有计算机，信息处理技术落后，投一次票要翻山越岭地抬着票箱跑很远。而在互联网时代，信息技术已经能够做到一天投一次票，一天选一次总统，为什么不这么做？每位总统一大早起来发现自己已经下台了而另一位总统则立即上班。当然，这样是荒唐的，但这也是将大选发挥到极致的时候才能够显现出这种荒唐。而大选尚未发挥到极致的时候，也还是荒唐的。

实际上，当中国共产党领导中国人民使人均产值超过美国的时候，也就是大约下个世纪初的时候，美国的革命就开始爆发了。

一个非常错误的看法是美国式的民主制度是稳定的，即不会演变为其它制度。但这是不符合事实的，实际上美国式的民主制度即可以演变成德国法西斯政权，也可以演变成巴基斯坦的军政权，近五十年来在拉丁美洲和非洲的大量国家出现的军事政变就已经告诉我们美国式的制度是不稳定的。

## 9

一个基本免试教育制度的设想

[数学] 2002-01-26

本文提出一个基本免试的教育制度的设想，是否应当实行，还需要讨论。建国以来我国的教育制度经过两次大的改变。建国开始时建立了应试制度，而文化大革命中则建立免试制度，而文革结束后又恢复了应试制度。

可以认为，文革之后的应试制度也是有它的积极意义的。比如说高考，虽然毛泽东提出的让优秀的工人农民上大学的设想正确，但是何为优秀？结果导致不正之风和关系学。而高考制度则在关系之间筑起了一道相对来说还是坚固的大坝，无论你什么关系，如果不过高考这一关就是不行，这就建立了一个相对公平的竞争制度。

可是，情况是在不断地变化的。当初为什么要高考，其实质也是因为我国的大学太少，想上的人太多，这样就不得不建立一个公平竞争机制，让考得好的人上大学。而现在应当注意到，随着每年的扩招，上大学越来越不成为一件难事，甚至许多大字都感到了招生困难，有可能招不到生的局面。因此，现在上大学越来越成为一个经济上的问题，是一个你有没有钱的问题。而来上大学的人越来越被看作是象商场里的顾客一样，是学校要与之服务的对象。

在这种情况下，我觉得这种应试教育应当有一个大的改变。现在的学生从小到大都在考试，不断地对学生考，考，考，考得他们焦头烂额，最后培养出来的考试机器很难适应社会。因此，我提出一个基本免试的教育制度的设想。这个设想还就是根据文革时期的教育制度来的，而现在与文革不同的是，大学的资源越来越不重要了，越来越多了，因此走后门拉关系这件事情已经没有多大意思了。如果一户人家真的有头有脸，他通常还对国内大学不感兴趣，还会送子女到国外学习，而到国外学习时也就是要靠有钱，关系学基本用不上。

下面谈我的构想。

在我设想的教育制度中，一个人从幼儿园到小学中学大学，基本上都不考试，从来不考试。当然，学习还是要学，各种课也还是要上，课堂纪律也要遵守，老师布置的作业也还是要做，老师也还是要认真讲课，学生也还是要认真学习，但是号召大家都是为了国家的强大而学习，或者为掌握知识而学习，要不断地向学生进行道德教育，如果发现谁学习不努力，那么老师和同学都努力帮助他。

但是，不考试了怎么衡量学生学得怎么样呢？每个学期末来上一次评先进的活动，或者评三好学生。先是每个学生写一篇总结，从德智体三个方面总结自己在新的学期里的收获，成绩和不足，然后向大家宣读，再由大家诚恳地向他提出各种意见，这样每个学期都有一个由学生自己和同学和老师给出的鉴定。此外，由每个班级民主无记名投票选出三好学生。

上面这些基本上是文革时期的管理教育办法。但我还可以再补充一些。那就说，有的极少数学生属于另类奇才学生，这类学生通常性格孤僻，与别人合不来，却有可能是数学或者物理学或者艺术天才。那么，这类学生被民主评议优秀的机会很少。那么多一条规定，就是任何觉得自己属于另类天才的学生有权向上面表示对民主评议不服，要求专门对他进行考试。那么，我上面所说的基本不考试也就是指的对于另类天才还要要考试。也就是说，学校专门为那些要求在考场上争高低的学生安排考试，考什么学科也由申请人来定。如果考得奇好，则即使民主评议不过关也没有关系，按奇才专门培养。

此外，可以多在学校之间举行各种竞赛活动，这些竞赛活动自愿报名，不许强迫，而且以类似足球联赛的方式进行。即每个学校成立蓝球队足球队数学队物理队等，然后展开联赛。

而大学招生也不搞高考，也是各大学自主进行，去抽调各个学生的档案看他表现如何来招收学生。进入大学以后也还是不考试，但也要求学生们努力学习服从纪律，每学期也是搞上一次民主评议。此外，也是各大学间组织各种联赛，比如英语大赛，数学大赛等等。那么，名牌大学不愿意自己的比赛队总是屡战屡败，自然会不走后门招废物学生，而去物色精兵强将。此外，既然是名牌大学，也可以适当提高学费，但是对于来自贫穷地区的优秀学生，也给以奖学金制度。

而研究生的入学则由导师们决定，导师要招生也用不着考生来考，去大学抽调各个学生的档案来挑选，或进行面试，来决定是否录取。如果导师找一废物典型也砸他的牌子。

我的这套方案也是参考了中国共产党历史上办抗大的教育经验。当初延安的抗大就没有什么考试，学员们也有文化非常低的，也并不大在乎什么文凭。可是抗大毕业的学生就能够打败黄浦军校的学生，还能够与西点军校毕业并掌握先进武器的美国军官过招，这就说明抗大的教育是成功的。

问：那么有可能水平低的学生也获得三好学生称号？

答：有可能，如果有的学生脑子笨一些，但是有一种顽强的学习精神，非常努力，则也有可能成为先进。

问：那么会有一些学生拉选票搞关系啦？

答：如果有学生善于拉选票搞关系，这样的学生自然非常适应社会，毕业以后会上升的很快。因为，要争取全班大多数人的选票和只给老师一个人拍马屁是不同的。

## 10

关于公社食堂问题的分析

[数学] 2002-01-11

在公社大办食堂的年代，我还非常小，因此是没有经历过。但是右派分子们一提公社食堂就又成了毛时代的一个罪行，并且居然一些西方的所谓权威为了洗清帝国主义进行封锁造成中国饥荒的罪行，也将公社食堂看作是饥荒的原因。而本文将分析将公社食堂看作饥荒的原因是没有可能的，但是却有可能在吃食堂的人们中间引起认同感。

从逻辑上讲，食堂并不等于大吃大喝，如果让一个生产队长来管理一个食堂，他也决无可能在明知道口粮不够的情况下，比方说，在粮食只够吃一个月的情况下，却不采取措施而任由社员们在几天之内吃完。

首先，就我对我在国内经历过的情况，我认为国内的基层干部，一般都会善待自己直接的下属的，对自己的抬头不见低头见的直接的下属的压迫情况是少见的。而且他们也是负责任的。当然，如果硬要找例子，在多少亿人民中间总可以找出一两个例子是基层干部直接压迫下属的。但就我经历过的许多单位，这种压迫即使存在，也是非常轻微的，这和对付外单位的人不同。一个警察可以对一个他不认识的市民不好，但一个警察的头儿通常对他下属的警察还好的。

再来说食堂，也就是说，不是每家每户自己做饭，而是大家都去食堂吃饭。

在这里我要说两点。

一点是，食堂的饭永远不如自己家里做的饭好吃。我当兵就开始吃食堂，当工人也吃过工厂的食堂，因此是知道这一点的。我当兵的时候大家都认为伙食实在太差，而且，我的战友许多都是农村来的，都是农民，他们都认为还是自己家里吃的好，部队的伙食太差。我好象还没有见过有一个战士表态说很好很好，在军队这么吃真是幸福生活。我经历过许多食堂，很少见到有人对食堂满意的。而且，工厂里的工人可以自己经常地做一点饭，如果结婚了，就根本不在工厂的食堂吃。

第二点是，如果从促进生产力的角度看，食堂是属于先进生产力。实际上，在深圳的许多工厂也都有自己的食堂，老板们并不喜欢打工妹们自己下班回家做饭吃。有了食堂，一个人可以做几十个人的饭，因此效率当然是高的。而且，有没有食堂，无非是味口的感觉问题，就蛋白质等营养的总量其实也还是差不多的。因此人民公社大办食堂，在一段时间内确实起到了将更多的妇女劳动力使用在生产上的作用。而尤其是在一些北方农村，妇女们经常就是在家里忙，并不进行外面的生产劳动的。

因此，由于帝国主义的封锁和自然灾害，加上苏联逼债，导致全国粮食紧张，因此各个农村的口粮就不够，而一旦口粮不够，生产队长当然会采取措施定量供应，食堂的伙食就一定会差。

而伙食差就一定会引起吃食堂的人的不满。而在中国，群众的不满就会引起谣言，比如头儿们多吃多占啦，即使头儿们没有，这谣言也一定会有。因此对头儿对炊事员的意见肯定越来越大。

而头儿们是不喜欢群众议论纷纷的，他们也非常想向群众证明自己并没有多吃多占。可是怎么证明呢？我认为是没有办法证明的，从逻辑上既无法证明头儿们没有多吃多占，也无法证明他们多吃多占了。

那么，一种证明的办法就是索性解散食堂让各家自己安排好了，反正就是这么点粮食，大家自己分了自己计划着吃，别赖我干部偷吃了。正是在这种情况下，公社的食堂解散了。而且，解散了各家自己做，就会精心制做，也许会找一些野菜掺在里面。

那么，我上面的描述是按当时的干部们都很廉洁的情况下进行的推断。

可能就会有人说当时的干部就很坏，就喜欢多吃多占，甚至能够找到真实的案例。但我还是要说，这样的案例一定会有，但案例只不过是案例。中国的文人的差劲之处，就是将发生概率很低的事情按报告文学写得非常感人，但却不代表那个社会的整体风貌。

下面我要分析，为什么我认为，当时的共产党绝大多数干部的作风是好的，不好的只是极少数。为什么公社的食堂无可能在没有计划的情况下大吃大喝。

这就需要观察一下我们的解放军。解放军从红军时期起可以认为就是在吃食堂，而且，解放军在长期的革命斗争中就经常处于吃不饱的状态，甚至在三年饥荒时期，连队也是吃不饱的，当然，轮到我当兵的时候，吃饱已经不是问题了。可是问当年的干部，连队也经常是一天三餐稀饭，许多战士也是面黄肌瘦，还要从事战备施工，在打炮眼的时候有饿晕过去的。

但是解放军一直以来官兵都是团结的，而且纪律严明。而解放军的组成部队，基本上就是中国农民。因此，由解放军的基层干部基本上是廉洁的，就可以推断出当时农村的许多干部也都是廉洁的，实际上许多农村的生产队长就是退役军人。

实际上，西方军队的头儿们也希望他们的属下能够有一个好的纪律，不会给他们添丑。可是他们就是无法做到象解放军那样纪律严明。比如说，我就不相信美国军队的头儿那么喜欢他的下级干强奸日本妇女的事儿，他也不好向新闻界交待，他也不断出动宪兵进行管理，可是这样的事情就还是经常发生。再看中国人民解放军驻港部队，已经在香港那么多年了，这西方的传媒们可一直都死盯着，要是出点儿事还不被骂死。可是到现在就是找不着茬儿。

当然，在1958年年成比较好的时候，是取得了大丰收的，因此当时的公社食堂伙食也就比较好，可能有大吃大喝的情况。因此右派们指责年成好的时候为什么没有想到年成差的时候？这样的指责是有效的。

但是，这样的错误就并非什么人类罕见的错误，而是人类常见的错误，即经济情况好的时候就消费多，经济情况差的时候就消费少。人类到现在也还是经常犯这类错误。比如许多美国人超前消费，但九一一事件发生后经济下滑被裁员失去工作，因此缴不起分期付款的住房而加入到了无家可归的大军之中。在亚洲金融风暴到来之前亚洲许多国家和地区的人民也都兴高采烈地大手大脚，可是危机到来之后就非常惨。

其实，我还是认为大跃进其实是这样，可以打一个比方来说。比方一个老板节衣缩食办了一个企业，到了一个节骨眼上，如果勒紧腰带再挺一下，再不惜血本再往里投一些资，则可能后面就发展迅速了，而如果挺不过去，就彻底破产了。我认为中国的1958到1961年间正是这个中国工业化的节骨眼，正是因为当时中国人民勒紧腰带挺过来了，自那以后石油滚滚而出，而且基本的工业设施已经建立了，中国的在二十一世纪成为现代化强国就已经是决定性的了。正如我在前前一篇文章中分析的，即使不搞市场经济一直计划经济，完全按照年增百分之六点五前进，到2001年的总产值也将达到五万亿。

1958年中国政府进行了三项大的投资，都可以说是风险投资，而且是风险性极大的风险投资。这就是开发石油，大炼钢铁，大修水库。

要投资就要有风险，就有赔的可能。先说开发石油，这是成功的例子，国家在困难时刻居然还投资几个亿在日本曾盘踞多年的东北地区大找石油，居然在1959年根据一个年轻人李四光的被许多专家们怀疑的理论指导下找到了，这个风险不可谓不大，但是对于中国的现代化则是决定性的。否则可能中国共产党的下场会很惨，蒋介石的反攻大陆就有可能成为现实。

大修水库兴修水利也是成功的。中国共产党发动群众修的各个水利设施远超中国两千年以来的任何封建王朝。而且也为中国的现代化打下基础。比如说香港和深圳，有很长时期就是靠的深圳水库供应淡水。

大炼钢铁运动则遇到了挫折。但是，正如任何风险投资一样，历史上还没有任何投资者投资永远正确的。在投资的时候一些信息就是不知道的。当时之所以要发动全民大炼钢铁，说明中央政府认为钢铁是重要的战略物质，是需要重视的，是一国工业化的重要标志。因此，让全民都试一试，也许就能够试验出一种小高炉就能够炼钢的办法呢？当然，试的结果，小高炉炼钢失败，说明这个办法不行，有了损失。可是这类的因投资方向错误而造成的损失在资本主义世界也是一直存在的，比如说前几年的网络热，大量的资金涌入网络，曾经造成纳斯达克指数急剧攀升，人类在网络方面的大跃进所犯下的错误，就经济损失来讲，决不亚于大跃进对于大炼钢铁犯下的错误。但是，正如信息时代注重信息产业是一个重要的方向这一点还是正确的，在当时注重钢铁产业的发展的战略方向并没有错误。

而且，那几年除了小高炉炼钢失败以外，国家的正规的钢铁冶炼企业也还是发展很快的，钢铁产量也还是因了这大跃进的精神而攀升了不少，这也给中国的工业基础的打下起了重要的作用，但这成绩则被文人们对小高炉的讽刺而被淹没了。到今天的中国早已经是世界钢铁产量第一很久，这也是造成现在中国的制造业发达，建筑业发达的重要原因。现在全世界到处都是“中国制造”就是和这个钢铁的产量分不开的。

因此，大跃进的三项投资，石油，钢铁和水库，也就是钢铁方面遇到了挫折，另两项获得巨大的决定性的成功，而且钢铁方也只是在小高炉方面失败。如果将毛泽东比做一个投资者，则他已经是一个世界著名的成功的投资者了。我倒想请那些大骂大跃进时代的文人们，到现在的证券市场上买几种股票试试，看看他们的成功率是多少，如果自己就没有本事，有什么资格来骂别人？

## 11

建议成立知识分子“集中营”--一定会出人才！

[数学] 2002-01-26

我虽然是搞理工科的，但这个建议是针对文科知识分子的，这个建议属于右派观点，我这个人就是一会儿左一会儿右的，所以革命人民应当对我提高警惕才是。 我所说的集中营就是将一些文科知识分子关在一个地方，一关就是五年以上，或者十年以上，具体长度还可以商量，但至少要五年以上。

文科知识分子们一听立即要开骂了，以为我要诬蔑他们或者要怎么迫害他们了。并非如此，接着听。 重要的一点有两条，一是进这个集中营一定是自愿的，如果本人不愿意当然不去就是了。但是进去之前是要签一个合同的，就是五年之内在押不得出来，由保安人员看管，而且这五年期间不得发表任何论文和著作，写是可以，研究也可以，但就是不能够发表，当然，五年之后出来了就不管你了，你爱发表什么发表什么。

第二条，就是五年出来之后一定是大学教授，国家一定聘你为教授，没有任何其它标准，也不管你在集中营干了什么事情。这就是代价和收益相平衡。当然，进这个集中营也要有一个资格，必须有大学中级职称。 这个集中营应寻找一个山清水秀的地方设立，建立一大片别墅区，住在里面就象住宾馆一样舒服，有服务员伺候。在里面是自由的，可以看书写字，或者可以听一些课，比如自己想培训一下西班牙语或者钢琴什么的，也有很好的图书馆。

所有的活动都没有任何约束，没有作息制度，你就是成天睡觉也没有人管。就那么呆上五年，但周围的保安在山头巡逻，逃跑是不行的，老婆也不许带，就一个人，可以给家里写信。出来时也没有任何鉴定啊评语啊考试成绩啊什么的，就是大学教授。 我敢保证，在这种情况下中国一定会出人才，这批人中间将有十分之一成为非常著名的知识分子，当然，为此付出十分之九的代价也值。

下面我讲讲我这个建议的理由。 中国的知识分子缺什么？我认为是缺时间，因为缺少时间而导致浮燥，一浮燥就出不了成果。很难做到潜心做学问，经常被世俗的事情所干扰。 在文革结束后不久，一些科研人员抱怨政治学习的时间过多，于是邓小平就亲自干涉，将每周两天政治学习时间减为一天，甚至减到零。可是现在的知识分子时间可能还不如那个时候多呢，你以为他们都在成天搞学问吗？非也。

下面我就模仿一个现在的副教授的可能的头脑中的想法： “我现在是副教授，可是我想当教授，而当教授需要有两本专著和六篇论文，我现在已经写了一本专著，那是我的得意之作，可是另一本专著我的头脑中还没有头绪，怎么写呢？要不就再使劲挤挤头脑中的残渣糊弄一本吧。可是出版社要求至少五十万字，我现在已经写了二十万，出版社表示不满意，那么我还要写那三十万，可是我的思想就这二十万啊！要不就再多摘一些吧，从这本书摘二十万，再从那本书摘十万。哎呀不行，这么摘人家会抓的，就改一改吧，可是整理也要时间啊，今天有一个学术报告会，会酬是五百元，明天我还要去四川出一趟差，快期末考试了还得给学生出考题，老婆嚷着要我给他买个金项链。儿子这次中考成绩不好。听说院长要改选，我还得活动活动。六篇论文我已经写了四篇还不错的，可是再也想不出来新的了，要不就整理整理旧的改头换面再扩展一下搞两篇吧，某公司来人说要我给他们当顾问，每月还可以有进项三百元，国家文学基金也需要申请了...”

你们看到了吧？现在的知识分子们也都在拼命地忙着呢，红楼梦里说人人都说神仙好，但是总有一些事情忘不了，这就是被整个社会搞成谋财害命糟蹋人才。我同意王小东的说法，知识分子们被各种规范的条条款款们拴着成天就琢磨着那些个破事，根本就没有沉浸在研究的喜悦之中。 而我所说的这个办法，即搞一个集中营，一下子就将知识分子从世尘的烦扰中解脱出来了。尤其是能够摆脱可恶的老婆的干扰。那么这几年他就会安安心心地沉浸在研究的喜悦里。当然，他也可以无聊，无聊久了都会有收获。但什么权力斗争，什么往上爬，什么乱七八糟的事情都暂时远离他而去。而且，代价和收获并存，五年之后一定是教授。因此，真敢报名进这个集中营的人，还真需要激烈的思想斗争才行。或者十年，十年吧，一个人一生有几个十年，要加强敢于报名的人的思想斗争，使得敢报名的人少一些。

## 12

《维持市场经济顺畅运行必须“抢劫”》    [愚蠢小猪]  2005-03-25 

欢迎访问个人网页http://www.wyzxwyzx.com/xuezhe/yuchunxiaozhu/ 

市场经济看不见的手必然会导致两极分化，最终导致系统运行不下去而崩溃。“奶牛猴子模型”的讨论，则使各路高手提出使系统能运行下去的解决方案。一类是[数学]等网友提的印钱方案；一类是[左Y]等市场经济信徒提的不作为方案，看不见的手能自动打点一切；另一类则是如何从外界“抢劫”的方案，至少不被“抢劫”，方法是要研制“割草机”或“割猴机”。 

“割草机”方案令人神往，但实施起来难度非常大，即使能抢，地球对中国来说还是太小，可能来不及获得外部足够的资源内部就崩溃了。于是依然要想办法维持内部稳定。在我的“奶牛猴子模型”中，假定“草”为货币，这样系统内部除了看不见的手以外，还有一只自然的手。看不见的手虽然使财富“草”蓄积，但自然的手却定期“抢劫”草，因为“草”不能长期储存。于是逼迫理性猴即使在没有投资或消费机会时把“草”捐献出来博得好名声，否则“草”就白白烂了。于是，系统中积累的货币也演变成常数，不会引发经济危机。 

但现实与这个假想模型不同，不是使用“草”这种有生命周期的东西当作货币，除非货币的信用崩溃。理性人喜欢存储具有无限生命周期的货币。于是，现实世界中，那只自然的“抢劫”手不存在，系统中蓄积的货币会越来越多，流通中的货币越来越少，最终引起经济崩溃。 

为了克服流通中的货币越来越少，[数学]网友提了一系列造币方案，[Dammos]网友的按人发钱也可以归到这一类。但不管怎么印钱，依旧解决不了根本问题，即货币蓄积。按人发钱可能好一些，相当于普降春雨，人人受益，但是这些雨水终究要汇集到江湖水库，超过一定水位，终究要溃堤的。结果可能比不印钱更惨烈。如果印钱的方式处于另一极端，集中从水库注水，再由水库灌溉，如果河渠不通，则很快崩溃。目前中国就处于这种情况，每年央行大量印钱注入系统，但由于贪污腐化房地产泡沫，使实体经济依然缺乏货币，形势岌岌可危。 

[左Y]等市场经济信徒提的不作为方案，其实也是不错的方案，看不见的手打点一切。中国有两千多年的市场经济历史，看看历史就知道看不见的手是如何维持市场经济运行的。中国民间传说中的英雄人物往往是那些啸聚山林，劫富济贫，替天行道，大秤分金，大口碗吃肉，大碗喝酒的盗贼们，这是中国文化的一大特色。于是，今天的市场经济道学先生痛心疾首指责中国人没有尊重私人产权的传统，需要启蒙云云。与之对应的，日本的民间传说就没有这种英雄人物，并不是日本尊重私人产权，而是日本历史根本就不是市场经济。其实“抢劫”非常符合理性人看不见的手原则，既然“抢劫”符合风险收益原则，为什么不做呢？这种看不见的手使货币环流，有功于市场经济，保证市场经济正常运行，当然被人民景仰。不是有一种说法是“市场经济是人民经济”吗，人民的眼睛是雪亮的。当然，如果市场经济货币聚集的速度不是这些小山贼能疏导的时候，那就是陈胜吴广之流的“等富贵，均贫富”揭杆而起，来个彻底清盘，从头玩过。总之，看不见的手能自然打点一切。 

今天，市场经济看不见的手已经遍及世界每个角落。于是，广大第三世界国家，盗贼遍地，甚至还发展出武装组织，要收什么“革命税”，还立了“法”，依法“抢劫”。苏联中国蒙古这些新兴的市场经济国家，盗贼也如雨后春笋，茁壮成长。虽然法律严惩盗贼，但政府也架不住看不见的手，呵呵。 

问题是像日本这类的发达国家怎么就不盗贼遍地？据说日本是世界上最安全的国家。真实的原因是，除了能从外部抢劫外，日本政府就是那个盗贼，合法进行抢劫。战后的农地改革和财阀解体，就不用说了。前些时，日本最后一家私营企业“西武铁道”被勒令退市，原因是老板堤义明伪装分散股权逃避遗产税，按照法律3代基本交清，企业就与家族无关了。结果，老板堤义明被抓，原社长自杀，政府绑票撕票无人能挡。有土地房产的，要交土地房产税。 

除明抢外还有暗抢，简单的说就是货币非线性，不同人的货币购买力不同。比如住宅公团，房租与收入挂钩，收入多的多交。各种福利设施人人有份，虽然不出钱或出钱很少，实际也等效于“抢劫”。 

中国则反其道行之，据说是为了吸取历史上压抑工商业发展的教训，来个劫贫济富，把国民的教育医疗养老住房都给抢了，幻想能依靠市场经济进入天堂。既然看得见的手为市场经济为虎作伥，那么只有靠看不见的手维持市场经济运行了。于是，盗贼遍地，烽火四起（一件小事就能激发大骚乱，看样子我的理性人动态数学模型很贴近实际），据说就差陈胜吴广了。 

用看不见的手实行“抢劫”，效率比政府的看得见的手高明多了，没有营私舞弊，不需要预算，也不需要补贴，成本低廉地摆平一切，白茫茫一片干净。

