# 2005-11-07

## 1

谁在地狱：购房者和城市

既然社会是个网状链条型体系，那么，地狱里绝对不止购房者一个人，跟随他们一起痛苦的，还有城市。我们之所以感受到购房者在地狱，而忽略掉其他同样被房地产拉下地狱的苦难者，那是因为购房者发出了呻吟，而其他的连呻吟的力气都没有了,但这不代表他们不存在。 

不同民族、不同人的价值取向可能千差万别，向社会索取的环境要求也各不相同。譬如说深圳,大多都是激情创业移民的人士，和内地城市相比，深圳必须为这些人士提供良好的创业环境，包括浅层次的政策鼓励与支持，以及深层次的社会对创业者的机会考虑。如果这样做，暂时会损害一些符合城市生活特色的休闲环境，居民们恐怕都不会有太多的抱怨。因此所有城市的管理机构，都必须为自己的居民提供符合城市特色的相应环境，只有这样，21世纪最宝贵的人才才会对城市打个满分，经济才能发展，否则人心散了，队伍将不好带。 

但无论不同城市人口之间的价值取向有多大差异，城市都必须满足他们一个基本的生活底线，这是及格分，其他的诸如创业环境、休闲环境、学习环境，才是对不同城市**的加分考试。这个及格分，就是生活环境，检查一个城市是否及格，有一个简单的指标，那就是看居民对该城市的生活是否具有幸福感。 

今天大多并非土生土长的城市居民们，其实对幸福的要求一点儿也不高。他们离开家乡，来配合国家的城市化进程。这一点很类似于他们的父辈，上世纪50年代离开繁华的大都市，去西部、三线参与拓荒建设。姑且抛开爱国心和知识青年到广阔天地大有作为的壮志不说，其接待者们一定会客气地给他们一个可以安身和落脚之地，以便让奔波的身躯有一个舒展的私人空间，让盆盆碗碗有一个摆开的地方，并尽量想办法给他们做一个简单的篮球架或者员工活动中心，好让他们的业余生活觉得充实满足。当这两点达到以后，那些甚至留过洋获得博士学位的才俊们，就会心满意足地在偏远的山沟里扎根一生。 

与20世纪50年代的“飘一代”不同，今天21世纪的“飘一代”离开了熟悉的故土家乡，基本上无人提供落脚的地方，还需要自己去寻找精神的快乐。将两个“飘一代”的幸与不幸相比，50年代的“飘一代”虽然离开城市到山村，但尚可获得大有作为的舞台，去实现人生的满足，物质上有所不幸，但精神也是幸福的。而21世纪的“飘一代”们，大多数没有超越落脚之处和业余生活的束缚，连人生理想还没有展开，就被房子等初级问题彻底搞蔫菜了。 

来到城市寻找安身落脚之处，就遇到了“政治化”的房地产时代，从而将自己整个人生旅程全部改写，这也许将是生活在21世纪初的整整一代人悲剧的根源。 

不论主角们贱贵贫富，让我们先看看正常的人生，其幸福要素基本上都是一样的： 

（1）必须要有一个落脚安身之处。富豪们住别墅，平民们住筒子楼，年轻人住公寓，农民们住自建房。 

（2）一个惬意的朋友圈子。富豪们和精英们聊天，平民们扎堆打麻将，年轻人聚众跳迪斯科，农民们在村口的槐树下摆龙门阵。 

（3）一个和伴侣组成的家庭。富豪们可以暗地里三妻四妾，平民们有个不下堂的糟糠妻，年轻人自由恋爱找个对象，农民们则千辛万苦娶个婆姨。 

（4）一个实现人生理想的岗位。富豪们拥有的是公司，平民们照着机床或者卖货，年轻人根据兴趣能力找份工作，农民们则在一亩三分田上种瓜种豆。 

只要实现了这四点，钱财其实就是身外之物了，只要每个人进入这些相应的要素里安居乐业，就算是幸福生活。当然，不同人士要素点里面的内容是不同的，所以这个社会才显得丰富多彩。富人们奔驰宝马一掷千金，而农民们稀饭干菜勤俭持家，生活虽然千差万别，但幸福感都是一样的。如果不同圈子里的人角色互换，譬如穷人生活圈的人进入富人生活圈，由于其系统的冲突和不兼容性，一定会出现许多哀怨故事，这些故事写下来，就是琼瑶的伤感小说，而富人圈子里的人跳到穷人生活圈，可能就是一部发人深省的落魄史。 

可是，如今21世纪“飘一代”的人，因为落脚之处的丧失，可能连这些最简单的人生幸福都享受不到了。且看房子是怎么样阻断他们一生幸福的。 

○ 落脚之处成为巨大的门槛 

大部分买房者，都是经过家庭三代的血汗，勉强获得了一个落脚之处，并由此付出了10―20年的按揭债务代价。以往“三代血汗”只是一个形容词，表示购房者获得住房的艰辛，而在我眼里，“三代血汗”则是一个内容详实的名词，一套房子正在吸三代人的血汗。第一代是父母，子女收入差的，迫使他们动用“棺材本”，即便侥幸没有动用的，房子已经影响了子女孝敬父母的预算，一旦儿女们买了房子，老人们最好烧香祷告别患恙生病；第二代是购房者本身，房子不但榨取了他们对父母的义务，而且还榨取了人生最基本的社会预算，包括娱乐、学习、购物，这会导致智商和创造力下降，生存能力也随之降低；第三代是购房者子女，房子榨取了孩子们的学习预算，使得下一代在起跑线上就输给了他人。今天，“三代血汗”现象还表现在购房者不敢旅行、不敢购物、不敢上医院、不敢失业等初级阶段。我们还有理由相信，“三代血汗”最终将是下一阶段社会问题的根源，可能是大规模的老无所养，也可能是严重的失业率，还可能是缺乏训练的人生迷惑。更可怕的是，这些现象没准会集中爆发出来。 

○ 房子阻挠了快乐的交际 

一切都需要成本，交际也是如此。如果城市变大了，社会又是以富豪阶层为主导，由交通与消费组成的交际成本就会迅速攀升。对于购房者来说，既然已经承担了昂贵的住房代价，那么就不得不削减交际成本。这意味着，信息难以及时互通，不良情绪难以及时抚平，更享受不到集体生活的快感。一个社会苦闷寂寞的个体太多，将导致个体精神免疫力下降，抗压能力降低，诸如焦虑、自闭等精神疾病广为泛滥。如果范围控制得当，还只是社会某个零部件的不幸，一旦范围控制得不得当，那社会的整个机理就会出问题。 

○ 房子成为婚姻家庭的杀手 

男大当婚，女大当嫁，结婚除了人类社会意义的感情结合之外，还是生理生殖的问题，这是社会现象，也是自然现象。在动物世界里，每每到了发情期，雌雄会结合。结婚在人类社会中只有两个基本条件，一是双方都到了法定的婚配年龄；二是双方感情到位，自愿结合，这一点受婚姻法的保护。可是在今天，又凭空多添了一个新条件，那就是房子，许多都市女孩子择偶的标准，就是看对方是否有住房。和过去结婚的“三大件”不同，“三大件”是婚姻的附加条件，而房子却是婚姻的基本条件，女孩子们可以不要求有车，但一定要求有房，因为房子是家的物质载体，也是婚姻的外壳。  幸运者一旦靠按揭买了房，就避免了成为光棍的不幸，但新的不幸也许就从此拉开了序幕。房子的负担，不但占去了双方感情培养交流的物质预算，还是双方挥之不去的心头愁云，占去了双方感情的空间。每当看到别人住更大的房子，买了车子，或者去夏威夷旅行时，我想，这些为房子所困的男女双方，心头都会“咯噔”一下。 

○ 房子影响了事业的发展 

从某种程序上讲，事业也许能够决定房子，但是房子一定不能决定事业。大多数30岁上下的人在事业成功以前，以先成家后立业的古训为诫，迫不得已选择拥有房子，这美妙的想法恰好就成为了他们影响事业成功的最大障碍。

房子影响事业的第一个原因是，迫于房子的款项压力，许多人不得不透支生命。以“纯粹赚钱”取代“经验积累”成为了工作的第一目标，否则就会上银行“债主”的黑名单。可从古至今谁都知道，在成功之前先得付出，以换取足够的经验，付出的过程有长有短，因人而异。但透支和按揭债务悬在头上，许多人因此显得非常浮躁，他们必须在工作的第一天就开始以青春换取财富的历程，哪管经验成长和身体本钱。这样长期下来，他们体力耗尽，经验技能江河日下，年龄一大就动力不足，整个前途堪忧。

房子影响事业的第二个原因是，正是因为城市人口将工作看得很重要，所以方便工作的住宅，比如CBD里面的，靠近轻轨地铁的，都以高价销售。一番竞价拼搏以后，力量单薄者只好在城市外围居住，每天必须拿两个小时甚至更多的时间在路上奔波。时间长了也就疲了累了，不得已只得选择离自己住房近的公司上班，从而有可能放弃了很好的发展机会。

曾经有一位北京的老板给我讲，他现在招聘任何重点岗位，都必须考虑应聘者住在何处，因为他相信再敬业负责的员工，如果每天上下班要在路上花三四个小时，谁也无法想象他有足够的脑力、体力和精力来为公司做出更大贡献。

说完了地狱里的购房者，我们现在来看看城市的遭遇。连开发商都认为，今天的房地产业这般发达，最大的受益者是城市。房价上去了，房地产的利税就上去了，地价也上去了，GDP就极大繁荣；城市带形成了，现代化实现了，区域合在一起就能发力了；城市变漂亮了，形象上去了，招商引资的机会也就来了……这套逻辑认为，开发商最多也就是单个楼盘赚点钱，而城市则是凌驾于每个楼盘之上整体赚钱。 

冲着这份美好图景，城市就乐得屁颠屁颠的和开发商联袂携手登台，**也以“经营城市”作为城市建设的新名词，而那些在“经营城市”中表现卓越的开发商，也被授予“优秀城市运营商”这一类的光荣称号。 

在“经营城市”这一科学术语的支持下，城市就开始往天堂般的未来奔跑而去，各级**纷纷为城市做起了10年规划20年规划。一个个副中心拔地而起，小型城市变成中等城市，中等城市变成大城市，大城市变成超级城市，大片的良田变成钢筋水泥，大量的郊区人口变成城市人口。虽然这些远景大多还仅仅是纸上谈兵，但并不妨碍这些未来规划范围的土地，以千亩为单位，几年内全部以高价拍卖给开发商，将未来的不可预知性，变成今天白花花的银子。 

所以，今天的中国城市，都有几个冠以科技、居住、休闲、工业、生活、行政等称号的副中心。这些副中心加起来的面积，可能比老城区还大。我唯一担心的是，未来这20多年里，是否真的有那么多人到这些地方居住。但我的担心显然是多余的，这些良田，在未来规划的图纸上，它们都被卖了一个好价格。难道开发商们都是傻子吗？开发商们怎么会是傻子呢？ 

任何游戏要想玩下去，每个环节的人都不能缺位，否则无论规则多么美妙，游戏都不会成立。打麻将不能三缺一，结婚必须是两个人，没有受骗者，再高明的骗子都只能失业。副中心这个游戏也是一样，除了有人做规划、有人做开发外，还得有人来生活，否则就会变成大地上的建筑模型，在寒风中咧嘴惨笑。 

我相信当今的城市繁荣，是上世纪60、70年代生育高峰以及生存条件变好造成的，也是导致今天房地产供不应求的根本原因，生育高峰使得每个城市都扩容了两三倍。但是，我实在很难想象这些20年后的城市规划图纸，能够找到足够的相应人口来填充。或许部分城市还可以，但是将中国每个城市在20年里再扩容数倍，估计将送子观音累死都办不到。 

我不晓得城市规划者们为何如此迷恋“经营城市”这个词语，但我知道，在房地产需求最旺盛年代的土地竞拍价格，是非常吸引人的。我想，这也许是唯一能够解释某些地方**急于将大量良田纳入20年规划之中，又急着将20年的规划土地，急于在最近卖出去的原因。 

远处的管不了，且说眼前的吧，过高的房价，正在将一个个城市打入地狱。 

第一，房地产的宽枝茂叶，已经遮住了其他行业的阳光。城市是一个集合体，由很多行业共同构成，这层关系说明，很多行业虽然要守着城市才能生存，但并不是城市的乞丐，因为任何一个行业消失，城市就不完整。今天房地产的主导，使得居民原本该均衡摊给各个行业的营养，都被房地产吸走了。许多行业的小老板都在抱怨，生意越来越不好做，居民越来越节约，而这些小老板们，可能也是购房者，如果他们赚不到钱了，银行的黑名单上又会多出不少人。如果城市只剩下房地产一个行业，城市就不是城市了。这个侵吞现象的最后结果就是――房地产也将死掉。 

第二，房地产让城市的免疫力下降。虽然房地产对其他生命的吞噬，像植物世界的毒草一样，有它就没有别人，但其危害还仅仅停留在“经济领域”。这远远不能完全展现目前房地产对城市的危害力。 

当今的市长们最喜欢谈的就是城市的竞争力，什么样的城市才是有竞争力的城市呢？答案就是各个行业均衡发展，人民安居乐业，人才储备丰富。这样的城市不仅吸引人才聚集，而且还讨投资者的欢心。如果这几点达不到，那别谈竞争力了，连“自保力”都算不上。遇到稍微的风吹草动，立刻变成空城，被人抛弃。 

不知道当今某些地方**热衷于规划卖地数钱，有没有考虑到人才迁徙、行业枯萎、投资者远离等对城市发展的致命伤害。要知道，一切表面化的繁荣，往往不过是撒旦施展的法术、布置的圈套而已。




## 2

西方经济学是神学，马克思经济学才是科学  

[千里夜行人]  2005-11-06 

入正题之前，我先简要说说什么是现象、神学、科学。 

一 什么叫现象？ 

现象是事物表现出来的，能被人感觉到的一切情况。现象是人能够看到、听到、闻到、触摸到的。按照是否有自然属性来分，现象可分为自然现象和社会现象。如月亮东升西落、刮风下雨、苹果落地、太阳是圆的、狗长四条腿、人长两只手、人类的产生与灭亡、人的生死，都是自然现象；如战争、犯罪、起义、资本主义的产生与灭亡、国家的产生与灭亡、贫富分化、通过膨胀，都是社会现象。按照时间来分，现象又可分为历史现象和当前现象、未来现象。如王安石变法、恐龙灭绝都是历史现象。这些现象都可以被人用眼、耳、鼻等感官感觉到，不需要思考。人用感官直接感觉不到，需要借助仪器才能感觉到的，也是现象。例如，人借助显微镜观察到的细菌的形状、借助望远镜观察到的天体的形状，也都是现象，也不需要思考，只要是正常人都能看到。 

二 什么是科学？ 

人类第一次睁开眼，就被世界上各种奇妙的现象迷住了，情不自禁地就要想：为什么会有这些现象呢，这些现象的产生及发展会有什么规律呢？”于是人类就产生了一种解答这个问题的学说。象这样，解释各种现象产生的原因以及阐述各种现象发生发展规律的学说就叫科学。 

由此我们就应该知道，科学是对因果关系的研究，对现象的描述不能叫科学，只相当于画画、摄影。例如，某人对苹果落地现象的描述不能叫科学，只有解释苹果落地原因的，才能叫科学。再例如，微生物学家给我们描述细菌的形状，他们的学说不能叫科学，只有说肉的腐烂是微生物生长繁殖的结果，这样的学说才能叫科学。所以我们可以简单地说，科学不是描述现象，不是挖地三尺地探索现象，而是解释原因。科学当然离不开描述现象，但是科学绝不是纯粹的罗列现象。 

现象是人能感觉到的，不要动脑筋思考，而现象产生的原因以及现象发生发展的规律则是不能感觉到的，需要动脑筋思考研究，需要针对多种现象进行普遍联系地思考研究。例如，如果把肉的腐烂和细菌的生长繁殖这两个现象联系起来，就能找到肉腐烂的原因，如果孤立地看这两个现象，就找不到肉的腐烂原因。 

科学有许多分支。物理学是研究物体运动变化原因及规律的，化学是研究物质变化原因及规律的，历史学是研究社会历史现象产生的原因及规律的，经济学是研究经济现象产生的原因及规律的。 

为了让大家能更好地理解科学和描述现象的区别，我这里再拿历史书和历史学作个例子来说明。《明史》是一部历史书，它是对明朝所发生现象的描述记录，而历史学则要对这些现象产生的原因进行解释，例如解释李自成起义为什么失败，否则就不能叫历史学。 

三 什么叫神学？ 

神学和科学有相同的地方。首先目的相同，神学也是试图解释各种现象产生的原因。其次起点相同，神学也承认各种现象，也真实地描述各种现象，神学和科学描述的现象都是一样的，它们都是从相同的现象出发进行研究的，例如它们会解释同一场风雨的原因，这还是因为现象不太好造假。神学和科学不同的地方是：科学认为，既然现象是事物产生的，那么原因就应该从事物自身上去找；而神学就不这么动脑筋了，它想当然地捏造出了和事物没有任何关系的、虚无的万能的神，从事物外部去找原因。神学认为，一切现象都是神造成的。为什么刮风下雨？是神的旨意。为什么人会生死？是神决定的。这下子省事多了。 

知道了神学也是解释各种现象产生的原因的，那么现在再回过头去看看上面给科学下的那个定义，我们就会觉得有些不适当了，需要修改。同神学相比，科学的定义可以改为这样：用唯物的方法（或观念）来解释各种现象产生的原因以及阐述各种现象发生发展规律的学说就叫科学。神学可以这样下定义：用客观唯心的方法（或观念）来解释各种现象产生原因的学说叫神学。 

因为神学认为一切现象产生的原因都是神造成的，所以神学就不承认有规律。神一时兴起可以让刮风，一时兴起又可以让风停，神的脾气谁能摸准，哪有什么规律？所以存在就是真理，不存在也是真理。 

四 为什么说西方经济学是神学，马克思经济学是科学？ 

说西经是神学，是因为它的形式结构和神学太一样了。 

西经也承认各种经济现象，也真实地描述各种经济现象，如贫富分化、赢与亏、垄断与竞争、价格的涨与跌、通货膨胀和通货紧缩、畅销与滞销、繁荣与萧条，可是为什么会产生这些现象呢？ 

面对这些纷繁复杂的经济现象，西经的学者们傻眼了，不过他们也算聪明，简单地就捏造出来了一只“看不见的手”，他们说，一切经济现象都是由这只看不见的手操纵的。这只看不见的手也是万能的了，所以说西经就是神学，看不见的手就是它捏造的神，这个神不过是换个模样和名字出场罢了。 

熟悉西经的人都应该知道，浩如烟海的西经，除了用大量的数据和例子罗列了一个又一个经济现象之外，就没有什么内容了，关键的东西都推给看不见的手，它的神了。 

这个世界上，迷信神的人有很多，迷信西经的也不少啊！ 

马经与西经就不同。马克思认为，经济现象是由人的生产产生的，所以就应该从人的生产上去找原因，所以他就从人与人之间的生产关系及人的需求等方面去找原因，干净彻底地排除了看不见的手，是唯物的。这样的经济学才叫科学呢？ 

神学不承认有规律，西经也不承认，只有马经才承认。 

自打神学统治了这个世界后，人就不动脑子了，一切都是神决定的，答案明摆着，白痴才动脑子呢，所以人类对自然及社会的认识水平就停滞了几千年。同样，自打西经统治了这个世界，人类对经济的研究也停滞了。 

五 科学和正确是两会事 

还要交代的是，我说马经是科学，并没说马经正确，也没说它不正确，科学和正确是两回事。 

这是因为科学代表的是唯物的研究观念，神学代表的是唯心的研究观念，它们只是分别代表了截然相反的两种观念，或者叫两种思路，两种原则，而思路正确，并不能代表结论就正确，大原则对了，小原则上也可能出错。所以说科学的未必是正确的。就拿化学来说，它是科学，但是它的理论就有可能有很多是错的，说不定过几年就被推翻了。 

现在之所以有许多人把科学这个词的意思理解为“正确”“真理”，是因为经过这么多年，科学这个词的意思被扩展了，而且许多不该用这个词的地方也用这个词，有时它竟然成了“正确”“真理”的替代词。今天大家务必要知道科学这个词的本来含义，它就是与神学相对而言的一种思考原则，这个原则与神学相比较而言是正确的，但是它的结论却未必是正确的，未必是真理。 

虽然科学的结论未必是正确的，但是科学却是达到真理的必经之路，用科学的方法来研究，毕竟还有达到正确的可能，而神学则连可能都没有。打个比方来说，有两个人都想吃苹果，可是他们都不知道苹果长在哪里，于是一个人就到大自然里去找，另一个人就烧香磕头乞求神赐。可想而知，前面那个人虽然未必就能找到苹果，但是他用的是正确的方法，毕竟有找到苹果的可能，或者他的后代能找到，可是后面那个人一定永远都找不到，第一步就错了。 

六 马克思经济学问世的伟大意义 

马克思经济学是科学，它是经济学在原则上或称在观念上的一次革命，意义伟大。 

尽管现在我们还不能肯定马克思经济学一定是正确的，而且因为科学和正确是两回事，这里也没有必要说它正确不正确，退一万步说，即使马克思经济学错得一干二净，但是就是单从它作为科学而问世这一点来说，意义就伟大得不得了。它是科学对神学的否定，是唯物论对客观唯心论的否定，给经济学的研究开了个好头，就和经典物理学的问世把人类对自然的探索带上了正轨一样的意义伟大；这也好比上面求神赐苹果的那个人，某一天推到香案，踏入了大自然，即使他到死连苹果的影子都没找到，或者只找到了一堆烂桃，他的进步仍然是伟大的，革命性的伟大。 




