# 2005-01-11

## 1

在对中国社会进行设计的时候要考虑到人多的特点 

[数学]

大家知道中国社会的人很多，光是大陆已经有十三亿人民。而相比之下，欧洲和美国等地区，人口是少的。 

而在人多的社会实现现代化，应当考虑到，其社会分工，与人少的社会是不同的。正因为如此，当我们在学外国的时候，没有必要崇洋迷外，非要以为外国的东西一定就好，一定要把外国的东西搬回到国内来。当我们看到外国的某些东西和中国不同的时候，必须想到中国社会由于人多，处理事情的办法就有可能不一样。 

一般而言，一个人多的社会，必然能够产生更为详细的分工，这一点，在人少的社会有可能是做不到的。 

比如说欧洲和美国，有一些事情的处理，是有可能因为缺乏劳动力而引起。这些国家很可能都是需要劳动力的，如果有了大量的劳动力，事情的处理办法就有可能不一样。 

而中国社会，则劳动力是有多的，解决就业问题是一个大问题。正因为如此，产生更为详细的，外国人根本就没有的，甚至有可能羡慕中国的分工，就是有可能的。下面我举几个例子。 

先说说环保中的捡垃圾问题。大家知道，垃圾中间有许多有用的东西，是可以回收，再次使用的，这对于环境保护是非常重要的。 

那么，国外有这么一种办法，就是把所有的垃圾筒都分为两半，一半写着可回收垃圾，另一半写着不可回收垃圾，让人们在扔垃圾的时候，要注意手中扔掉的东西，是可回收的，还是不可回收的。 

我认为，这是因为国外缺少劳动力造成的。缺少什么劳动力？捡垃圾的劳动力。正因为如此，外国才不讲分工，而是要求每一个扔垃圾的人都分担一点将垃圾分类的工作。但是能够做得好吗？我表示怀疑。有没有法律规定，一个人把可回收垃圾扔到了不可回收的箱子里，或者把不可回收的垃圾扔到了可回收的箱子里，有什么样的处罚吗？好象也没有。错误是经常的事情。既然如此，那政府中专门把可回收垃圾部分处理的单位，不还是要进行一翻分检工作吗？ 

而且，我觉得知道哪种垃圾可回收，哪种垃圾不可回收，也是需要研究的，也属于一种专业，人们需要经过培训才知道。而且，新的产品层出不穷，那么，新产品用旧了以后可不可回收？或者，当科学研究有所突破，也许原来不可回收的垃圾，现在变得可回收了，你难道再向人民宣传一遍？ 

因为中国的捡垃圾为生的人很多，也是形成了一种专业的，什么垃圾有用，什么垃圾没有用，这些捡垃圾的人是清楚的，这就形成了一个很好的环保产业，而且还是市场经济的，市场经济导致了某个行业突然热门某种垃圾，那种垃圾的价格就会上升。 

正因为如此，所以在中国原本没有必要将垃圾筒分为两部分的，分捡垃圾的工作，有专门的劳动者来做就行。中国的社会本来就是很环保的，这些捡垃圾的劳动者，贡献是不可磨灭的。如果要找环保战士，就找他们。不要找一个贵族模样的人，西装笔挺地自称环保人士，别不要脸。洗得越干净的人实际上是越不环保的。单单你用的那个洗涤剂和淡水就已经污染了许多环境了。 

再比如说，国外的风景区，游人们在风景区游玩之后，都自觉地把自己产生的垃圾带到风景区外，或者山下。这也是国外缺少劳动力，招收不到清洁工的缘故。 

而中国劳动力有这么多，完全可以产生分工，玩的人尽兴地玩尽兴地闹，垃圾则有专人收集后运往指定地点，这样就又产生了许多就业机会，何乐而不为？ 

比如南韩的体育观众离场以后自觉把垃圾带走。我看如果有足够的清洁工，不带走也没有什么了不起的，有专人负责收垃圾，也是增加就业机会的。甚至有专人在观众一边产生垃圾的时候就一边收集走，也能够产生一散场，体育馆还是干净的效果。 

张五常一批评中国大陆就说大陆清洁卫生不好。其实在毛泽东时代，清洁工作是非常重视的，经常搞全民大扫除。在军队呆过的人，更知道军队对于卫生的重视。如果你到一个组织好的村子，比如去南街村参观，相信街道也是一尘不染的。在文革期间更有大量的“阶级敌人”每天认真打扫卫生，所以文革期间的街道也是干净的。反而倒是那些“阶级敌人”被平反之后，街道开始脏乱差了。这是因为清洁工的名额没有跟进的缘故。 

我以为，中央政府应当下令各省市各地方政府，再大量扩招清洁工队伍和捡垃圾工队伍，把中国的所有地方打扫得干干净净。 

再说另一件事情。国外很多地方都搞公共汽车的无人售票。为什么？我看主要还是因为劳动力紧张，聘不到售票员。因此司机一方面要照看投币机，一方面又要开车。 

但是讲老实话，即使是自由竞争的，我国的一些饭店都可以为了招呼生意而搞咨客，一排美女站在饭店门口高喊“欢迎光临”。那么，对于公共汽车，当然也是有一个售票员，更能够照看顾客，能够提供人性化管理。 

但是国外因为招不到售票员，它们的劳动力紧张了，所以不得不让司机身兼二职。可是国内就有一批崇洋迷外的人，在一段时间内强迫一些大巴小巴搞无人售票，投币入内，原本是没有什么必要的。 

反观国外的一些跨国公司，反而没有那么教条。比如美国的麦当劳客人要自己把吃剩的垃圾倒进垃圾筒，是因为美国的麦当劳聘不到或者说聘不起足够多的清洁工。如果客人不扔垃圾，有可能会摆在桌上很长时间，于是客人开始自动地养成道德了。而麦当劳一到中国，自然就注意到了中国的生意好，且容易招到清洁工，因此在中国的麦当劳顾客就不必自己倒垃圾。 

总之，在中国社会因为人多，应当考虑比外国更多的分工合作，更为详细的各种职业。但一个要点就是，应当尊重每一个行业的劳动者，包括清洁工，捡垃圾工，他们的工作对于整个社会都是很重要的。

## 2

任何时候“分”的诱惑都是很大的 

[数学]

南街村现在年总产值为六个多亿，那么，企业的总资产，包括固定资产和流动资金，也有几十个亿以上了吧？ 

那么，如果说，上面派一个工作组进驻南街村，宣布以前的办法错误，然后开始把几十个亿的固定资产均分给所有村民，则三千村民每人将得到几十万甚至一百多万的资产，也相当不少了。现在一个城市里的人，月薪几千元可以认为混得还不错，则要想挣够几十万也得十几年的时间。我以为，如果这么做，至少在短期内会得到村民们的拥护的。甚至也许村民拿到这钱都不能够相信自己的眼睛，会害怕说，政策不会变了吧？这些钱都是我自己的了吧？但是南街村的发展就有可能受挫。 

如果说把中国电信的总资产均分给所有电信员工，相信也是一定会得到支持的。 

就说中国古代，一个大家庭，如果一闹分家，这儿孙们通常也都是兴高采烈的，因为毕竟自己有了财权了嘛。 

在凤凰台采访吴象时，他有的话说的是对头的，就是落后的生产队把队里的地和财产都分了，那先进的生产队就更希望分了，就象我上面讲的那种情况。先进的生产队多年积累下来的树林，养猪场，企业，各种固定资产和流动资产，算下来数目相当不少，如果一分，相信大家都是兴高采烈的。 

因此我以为，改革的方向如果是要“分”，要“卖”，通常都会得到支持，尤其是会得到基层干部的支持。 

从这个角度讲，经济学家们设计的MBO，已经能够把各级企业管理人员抓在手里。这些人当然喜欢企业被分被卖。 

新自由主义经济学虽然讲了每个人都是经济人，都努力使自己的利益最大化，但是，每一个人未见得看得清自己的长远的真正的利益所在。而正是这一点，会使得一些政客利用来搞一些短期小意思，来掌握群众。但是完全有可能就是一个毒品政策，发展下去是有害的。 

国企的改革过程大约是这样：首先让所有的国企自负盈亏。那么，假设有百分之三十的国企亏损，就把这百分之三十的国企给卖掉。剩下的国企，又会有百分之三十的亏损，因此又被卖掉，这样不断地卖啊卖，就可以把国企卖光。 

其实，私企也会有百分之三十以上的企业亏损的，那么亏光了就算了。而国企如果有百分之三十亏损，就会被用来“证明”（其实什么也没有证明）国企不行，而并不理睬私企也亏损的情况。

## 3

再谈中国应建立一支国际快速反应抢险救灾部队 

[数学]

我在前面曾经有一个贴子建议中国建立一支国际快速反应抢险救灾部队。有网友居然说这样的部队已经有了，但是我用这个词“国际快速反应抢险救灾部队”去搜索，一个词都搜不到，不知道这网友是个什么意思。 

其实，我的用意也并不是在于名称。在名称上叫什么倒是无所谓的。我的用意在于规模。 

我一开始提出的规模是一百万军队作为抢险救灾，有网友提出要搞一千万军队，我觉得也是考虑的。 

随着地球人类的迅速发展，一些巨大灾难是需要出动强有力的军队来进行灭灾和抢险救灾的工作的。本贴子还要在这方面进一步地叙述这支抢险救灾部队要有什么样的军兵种。 

陆军是肯定要的，而且是主力，也就是能够在灾区到处搜寻尸体，搜寻伤病员，并给以转移和救治，对尸体能够进行迅速地DNA采样，拍照记录。 

空军的作用就不待说了，要有大量的运输机，直升机进行快速地运输。 

海军，要有大型的救生船队。 

此外，海军要专门发展供抢险救灾用的航空母舰。航空母舰在现代战争中，如果双方实力相当，其实用处是不大的。但是在抢险救灾的工作中，航空母舰是能够发挥威力的。 

当世界的任何一个角落发生巨大灾难的时候，如果能够出动一个航母编队去救援，无疑大大加强了抗灾能力。 

在航母上，除了要有运输机，直升机外，还要有轰炸机吗？当然要有。 

这是因为，有一些灾难，比如森林大火，现在的人工扑灭，即使是去年的美国加州大火，灭起来也需要几个月。如果在山火刚爆发的时候，一下子出动几百架次的轰炸机带着灭火弹前去进行地毯式的轰炸，有可能迅速扑灭山火。 

在这方面，甚至可能要有远程战略轰炸机，能够在世界上的任何一处森林着火的时候，远程起飞去灭火。 

象这次香港附近的山也起了巨大的火灾，结果香港只出动了二十多名消防队员，这是不象话的。应当用空降部队一下子空降几万名消防队员空降兵，再加上轰炸机的灭火弹，迅速消灭火灾。 

甚至在改进了未制导的情况下，能够使用弹道导弹和巡航导弹来远程迅速灭火。 

弹道导弹和巡航导弹还可以用来远程迅速运送物质。可以设想导弹在灾区上空解体，打开降落伞，将救援物质空投落下。有的时候，抢救伤员的极需药品可以这么运送。 

抢险救灾部队需要不需要核武器？比如原子弹氢弹？当然需要，但并不是往地球任何一个地方打。而是要同时建立起几千枚的宇际导弹，准备往太空打。一旦太空发现有巨大的小行星入侵，就可以几千枚宇际导弹一起发射，用强大的核爆炸使小行星解体。 

总之，人类控制灾难的能力应当越大越好，这样每年用在准备对付灾难的“军费开支”高一些也是应当的。长远的研究计划，是气象专家们看有没有可能控制地球天气，使得地球上每一个地方都风调雨顺，温度适宜，没有旱灾没有水灾，使得生产空调的厂家纷纷倒闭，因为已经把地球搞成一个非常舒服的大空调了嘛。

