# 2005-12-02

## 1

１、别老盯着存款，那些东西只是一个符号，说不顶用的时候马上不顶用，根本没有让你反应的时间，建议各位网友考虑换成其他的东西－－比如金条，让各位网友全换也不现实，但是至少应该换一根，每年春节的时候或者国庆的时候，银行都会发行这种金条，大概一万左右一条，上面应该还有某某银行发行的标志和成色注明，您还别嫌贵，买回来放在抽屉里，说不定哪天就能救您一命或者救您老婆一命（在钱没用的时候）。


２、别买房，我指的是不要按揭买房，现在的事情今天说不到明天，一旦经济萧条，那些按借款就能要了您的小命，我必须指出的是：假设房价现在１００万一套，您按揭８０万，那天还不起按揭，银行拍卖得５０万，还有３０万呢？您还得继续付！也就是说：您付了首期２０万，房子被拍卖后，你无家可归，还倒欠银行３０万，还得继续赔给银行－－这就是您在签订按揭合同的时候同意的条款，可能您自己都不知道吧？呵呵。


３、别瞧不起乡下的穷亲戚，如果乡下的穷亲戚正好是您的父母，那您更应该搞好关系，真要有个什么大事情，乡下无论如何要比城里安全得多，而且这种安全程度是越穷、越偏僻、那就越安全。所以我建议各位网友，乡下真有什么穷亲戚来城里有事找您－－能帮就帮，不能帮至少也应该好菜好饭的招待一顿，这顿饭也有可能在最关键的时候救你一命。


４、不要交朋友，尤其是同性朋友，异性朋友其实最终大家都会发展到床上的程度，应该说在政治上是安全的（当然，如果您结了婚，对家庭是危险的），但是同性朋友就不一样了，人都是靠不住的－－尤其是在中国，这个朋友对您潜在的危害程度和您与他的亲密程度成正比，因为各位网友年纪都还小，没有经历过文化大革命，对这件事情不可能有很清晰的认识－－所以我只有说一句话：相信我，没错的！


５、别入党，我指的是任何党派、团体都不要入，其实您如果没有后台，入什么都是多的，对您一点帮助也没有，您要真有后台，也甭管您有什么问题，一概青云直上，到时候临时加入也没关系。现在有些大学生急着入党，我觉得没有必要－－真到了找工作的时候，这玩意会有用？学生会干部或者入党远远没有一张计算机等级或者专业英语等级来的实用，我们单位招人，我是从来不要学生会干部的，我只看毕业成绩单－－一门都不许补考！


６、别在吃上省钱，本老人家我是医生，而且是半截入土的医生，那就是说我可以厚着脸皮告诉大家：身体最重要，其他的都是身外之物，身体最重要在我们的日常生活中体现出来就是－－别在吃上省钱！大部分的病我认为归根到底就是吃没跟上，身体不好，换句话说：吃得好，身体就好。我估计有人要跟我急眼，本老人家你不知道吃多了肉会胆固醇增高、心血管疾病啊？我只有一句话－－在这一点上自己掌握，现在的问题不是大家都吃多了肉，而是大多数中国人吃肉不够（这一点我有专业医学杂志的调查报告可以证明）。如果各位网友还是不服，可以开专贴论战，这里我不多说了。


７、不要闲得无聊就去献血，献血对身体是绝对有害的，关于这一点，相信各位网友已经认同了我的观点。尤其是病人仍然在高价买血的现状下，就更没有必要了。您自己的身体也需要照料，真要献爱心，不妨先献给自己。那有人已经开始掳袖子，准备开始打我这个老不死的了：本老人家你个老怪物，大家都不献血，那病人需要血怎么办？我的回答是：只要把送往血液工厂提炼各种血液药品用于富人保健的血液提供给临床，那就足够了！还有人问：那女性每个月流那么多血怎么还活得那么好？我的回答是：很多血么？女人每次月经出血量在２０～５０，超过８０就是病态，您献一次血是多少？而且月经血那是“子宫内膜碎片、子宫颈粘液及阴道上皮细胞”，换句话说：都是没用的血，您献的血可都是您正在用的吧？


８、血浓于水，在任何情况下，血都比水浓，真的有什么事情，能够靠的到的，只有您的直系血亲，在这一点上我有非常深刻的认识，在十年浩劫当中，朋友之间互相揭发，夫妻之间划清界限的事情我见得太多了，但是：我从来没有见过父母和子女之间或者是亲兄弟之间互相揭发的，也许别的地方有，但是我身边确实没有见过。我要告诉大家的是：不论在任何情况下，父母和子女之间或者兄弟姐妹之间总是最后能够相互信任的人选，除此之外，即使是夫妻，也不得不防！因为：血总是浓于水！


９、不要买什么保险，中国的保险公司恕我直言：全部是在骗钱！信他们母猪都会上树，别的不说，单只保险推销员提成保险费２０％的比例就让人顿生疑窦。别的我就没资格说了，医疗保险我说说没人反对吧？叫你买的时候那个热情啊，一天到晚坐在你办公室，不买就没完，真要到了赔付的时候，你才知道什么叫“叫天天不应、叫地地不灵”，拒绝赔付的方法可多得很，比如"免赔条款“”最高赔付额“”不可抗力“”自身过错“等等等等，最后赔的时候还要加上一句：”本可免赔，但本着人道主义的精神........"，您还别不信，本老人家我一天到晚头疼的就是这种事，病人说我保了险，保险公司会赔，保险公司就把免赔条款搬出来一二三四，烦。政府办的医疗保险也不可靠，医保处经常不给医院结帐，那个医院没挂着一笔医保的烂账（真不知道钱都到哪去了）？所以现在管你有没有保险，一律先现钱了再说，扯皮的事由你自己和保险公司去扯。有人说了：那国外不也是搞医疗保险! ;的龋笮钉拢课业幕卮鹗牵汗外是国外，中国是中国，这是两码事！知道国外的医疗保险是怎么样的吗？你只要把医保卡往医院一送，然后舒舒服服的住院，出院了只要签个字就ok，涉及到自己该出的费用，保险公司会把帐单送到你家里（曾经陪同领导出国考察过）。


１０、这一个忠告是针对部分有实力的同志的，要是在经济条件允许的情况下，优先考虑把小孩送到外国去定居，如果不能定居也最好让他留学，在留学的过程中寻找机会办移民，如果以上都没条件，至少应该让他（她）学好英语，至于为什么，我不好说，本老人家我活了大半辈子了，有些事情是有预感的，也正是因为这种预感，我活到了现在，而且毫发无损！呵呵，想起来就觉得自己还真是个老不死的。


１１、有人要说了：十大忠告，怎么有十一条？我解释一下：第九条是楼下的网友建议我加上去的，本来的构思没有第九条的。最后一条忠告，不浪费大家的眼睛了：脾气好一点，不要火气太大，左粪和右粪都是不对的，粘到个“粪”字终归不好。在现实生活中，也要牢记“让一步风平浪静，退一步海阔天空”，举个例子：比如在街上被人碰了一下，或者遭人出言不逊，最重要的保持冷静！你要是以为自己大小是个领导，恶言相向，有可能被充满“仇富”心理的穷困底层活生生打死，何必呢？你要是本来就是老百姓，觉得老子就是不能吃这个亏，矛盾激化了，又如何能保证人民法院秉公办理呢？万一别人出钱买你手脚岂不糟糕？古有明训：“民不与官斗”，实在是是没有必要啊！


以上十点忠告，与各位网友共勉，有道是：


对酒当歌，人生几何？譬如朝露，去日苦多。

