# 2005-11-11

## 1

彻底认清工资与利润的关系，为扩大就业扫除理论障碍 

求心Dammos 2005-11-10 

在以前的文章中，我着重强调了劳动力商品的吉芬性质，明确指出：劳动力的价格越高，单个劳动力为资本家创造的利润越少，那么，资本家为了获得同样多的利润，就要雇佣更多的劳动力。因此，只要增加工资，就会扩大总需求，就会扩大就业。反之，不发工资、少发工资，总需求萎缩，资本家怎么可能会多雇人呢？  　　遗憾的是，上面这些极为浅显的道理，很多人接受不了――甚至从来也没有听说过。突然听到了，还会觉得恐怖、震撼。  　　无论马克思主义经济学家，还是西方的主流经济学家，几乎一致认为，工资和利润的关系是此消彼长的对立关系。在这样的认识下，那些站在广大劳动者立场上的经济学家主张必须从资本家那里“割”一块下来给劳动者，而那些为资本家说话的经济学家，以效率为借口，始终不愿忍痛“割”爱。  　　出现上面这种不可调和的矛盾，其根源在于假定可分配的产品在总量上受到生产力的约束，已经达到一个极限，不能继续增加。 

但是，随着资本积累和科技进步，生产力获得了长足的发展，出现了产能过剩的经济危机。在这样的情况下，总量约束的假设前提已经不复存在。因此，资本家和工人、利润和工资的对立关系趋于弱化。因此，增加工人的工资，扩大需求，扩大产出――只要不突破生产力的极限，就不会损害资本家的利润。资本家和工人的矛盾、利润和工资的矛盾，可以调和，和谐社会，可以建成。这就是理论创新，符合科学发展观。 

下面，我们举例来说明：

假设有2亿富人享受资本利润，每人每年的有效需求（等于有效欲望）是4万元，合计自主需求是8万亿元。如果假定每生产1件商品，资本家可以获得80%（“低工资优势”使然），那么，资本家就要生产10万亿元的产品（8万亿÷80%=10万亿）。10万亿就是全社会的总需求，其中资本家靠利润获得8万亿，劳动者靠工资获得2万亿――叫作被动需求。

如果单个劳动者每年的产值为5万元，其中4万元变成资本家的利润，1万元变成自己的工资，那么，资本家就必须雇佣2亿人为他打工（8万亿÷4万=2亿）。

以上就是总需求和总就业的简单算术题。尽管是极其简单的算术题，但没有几个人会做，右派不会做，左派也不会做。

如果社会生产力的极限就是10万亿，那没话可说，左右两派都是正确的，工资和利润，就是此消彼长的关系，没有调和的余地。但是，现在明显地出现了产能过剩、大量资源闲置的浪费的状况。这样一来，我们完全有办法解决问题。

比方说，我们把资本家的分配比例由原来的80%降低到60%，那么资本家为了维持它原来的消费水平，就要增加生产，总需求就会扩大为（8万亿÷60%=13.33万亿）。这道算术题成立的前提是，生产力的极限大于或等于13.33万亿。只要这个大前提成立，这道算术题就是正确的，就是具有理论指导意义的。

在这道算术题里，尽管资本家的所得份额降低了，但由于“蛋糕”做大了，资源利用率提高了，资本家的那一份一点也没有减少――仍然是8万亿，但是，工人的那一份却增加了――由2万亿增加到5.33万亿。

再看就业人数的变化。如果技术条件不变，每个人的产出仍然维持在每年5万元，那么，每个人为资本家创造的利润就会降低到3万元，就业人数就会增加到2.67亿人(8万亿÷3万=2.67亿)。

资本家的生产不是为了社会，不是为了穷人，而是为了他自己，资本家雇用工人绝不是学雷锋，绝不是出于菩萨心肠，而是迫不得已――他的机器要人开动，他的豪宅要人打扫。因此，要解决失业问题，必须加强国际间的协调，加强国内的协调，集体要求增加工资，让资本家别无选择，让资本无处可逃。如果不加强合作，而是相互拆台――在国内互相拆台，在国际间互相拆台，和越南竞争低工资――其结果必然是万劫不复。

关于国际合作的问题，好年华网友提供了一条令人振奋的消息：就是欧美国家要进行验厂。验厂的内容大致就是我说的对违反法令、搞低工资竞赛的厂商取消供应商资格。这是解决就业问题的一个良好契机，要积极配合。

尽管我们要让资本家别无选择，好像要“割”资本家的命。其实，并不是这样。只要大家看一下前面的算术题，就会明白，资本家的利润没有受到任何损害。

但是，如果广大劳动者不团结，相互拆台，搞低工资竞赛，资本家肯定会优先雇佣那些要价低的人――这是毫无疑问的。如果不团结，受害的是集体中的其他人，而自己，反过来也会被别人所害。这就是非合作博弈的恶果。

事实上，工资提高后，总需求增加，需求旺盛，资本家的固定资产会得到升值，资本家还会添置更多的机器，致力于技术革新，推动生产力向前发展。总需求提高后，市场活跃，经营风险降低，投资环境改善，对资本家也是有百利而无一害。那些以压低工资为资本家谋利益的人，是极其短视的。

题外话：  　　有的人可能还会问，为什么资本家老是8万亿，为什么不能增加？我的回答是，只要资本家愿意，只要他的肚皮足够大，他只须多雇几个人，就可以增加，没有任何问题――前提是不要突破生产力的极限。作为资本家集体，他们的利润永远等于他们的消费和投资。这就是凯恩斯的“寡妇的坛子”的利润原理，也就是波兰经济学家卡莱茨基说的“资本家得到他们花费的，工人花费他们得到的”。在资本主义的产能过剩阶段，资本家的主要精力在于追求货币资产（而不是消费）。但是，作为一个集体，资本家一分钱的利润也得不到――因为工人是生产不出钱来的。

## 2

“破字当头，立在其中”我赞成民主

作者：一只烟 

在〈〈湖南农民运动考察报告〉〉中有这样一段作为结束： 

总上十四件事，都是农民在农会领导之下做出来的。就其基本精神说来，就其革命意义说来，请读者们想一想，哪一件不好？说这些事不好的，我想，只有土豪劣绅们吧！很奇怪，南昌方面传来消息，说蒋介石、张静江诸位先生的意见，颇不以湖南农民的举动为然。湖南的右派领袖刘岳峙辈，与蒋张诸公一个意见，都说：“这简直是赤化了！”我想，这一点子赤化若没有时，还成个什么国民革命！嘴里天天说“唤起民众”，民众起来了又害怕得要死，这和叶公好龙有什么两样！ 

数学先生，诸位知道，是一个“反民主斗士”。先生反对他们提倡的民主，并且写了〈右派好民主与叶公好龙〉来揭发他们提倡的民主是另外一个阶级的民主，是加民主，不是真民主。真民主一旦实现，他们就害怕。先生反对那些民主斗士，顺便也反对他们的民主。 

但是我们还有自己的民主，工农阶级的民主。自从新中国成立以来，就一直在向这个方面努力。而他们所提倡的则是为了复辟，他们时常批评我们“要回到过去”，不向前看。这是他们的障眼法，因为他们想回到更为久远的过去，新中国以前的过去。 

在这条路线的探索上，没有前例可循，有时候回头看一看自己的过去，看一看当时的初衷，也未尝不是一个参考，和自己比较嘛。但是就这一点，他们说我们走回头路。我至今没看到有效的批驳，我告诉大家，他们是想走更长的回头路，到新中国以前去。 

马门列夫写了一篇很好的文章〈两条路线的民主〉，两种民主的争论，实际上还在两条路线的范畴之内，走这一条道路或者那一条道路的争论。 

毛主席告诉我们：破字当头，立在其中。只顾揭发批评他们，而不建立巩固自己，那就没什么可观的效果。这一点雪琴人批评的对，她疑惑“为什么左派要反对民主呢？”。我在这里就正告雪先生，我是赞成民主的。但是民主的内涵则需要商量，要么你们对，或者我们对。而真的民主来临时，别如叶公一般屁滚尿流。

