# 2005-12-20

## 1

一两黄金换两只鸡是一个拙劣的故事  

[数学]  2005-12-20

先再把疯僧编的这个故事再叙述一遍，那就是在三年困难时期，上海有那么一个里弄，有一户人家，因为家里有一口子人病危，因此，他家就把家里的一两黄金拿出来，到银行换了九十元钱，再去黑市上买了两只鸡，一公一母，买回来后在锅上一炖，香味到处都是，因此邻居们都羡慕地看着。 

先说黑市这个词，就是扯淡。因为，买鸡是不需要什么黑市的，是当时的国家允许的。 

只有做违法买卖的，才叫黑市。那么，什么是非法买卖呢？粮食国家是统购统销的，因此，如果私下做粮食买卖或者粮票买卖，那就是投机倒把行为。而象菜和肉通常都不是统购统销的，因此都是可以拿到市场上出售的。 

我记得当时的情况是，如果是小城市，或者乡村，就有赶集这件事情，每一个镇，都有规定的日期做为赶集日，在赶集的那一天，农民都可以把自己的劳动产品拿出来卖，集市上的东西是很多的，可以认为是丰富的。 

此外，还有一个区分违法与合法的概念。当时有一个词，叫“二道贩子”，这个词是很坏的词，一般而言，当时的国家是打击二道贩子的，认为这也是非法行为。我记得当时有人在讨价还价的时候骂，就有骂对方是二道贩子的。什么叫二道贩子呢？ 

如果一个农民，自己养了鸡，种了菜，把这些劳动产品拿到市场上出售，那可以叫一道贩子（反而没有这么叫的），这在当时是允许的，合法的，只要不是国家统购统销的东西就行。 

但是如果一个人从农民手里买来鸡，再卖出去，那就叫二道贩子了，他就具有商人的性质，就是地地道道的搞资本主义，就也被称为投机倒把，国家如果查到了，那可是要法办的。而改革开放的一个重要之点，就是允许了二道贩子的合法存在，这个时候，二道贩子被更名为个体户了。 

一道贩子一直是允许存在的。也就是到了文革的后期，有那么一阵子，说是要搞“社会主义大集”，但是怎么个搞法，当时我看报纸看了半天没有看懂。而当时我的部队，买菜都是从集市上买的，都是要和农民讨价还价的。 

而鸡的买卖，从来就是合法的，当然，只要不是二道贩子，是人家养大的鸡直接出售，或者生产队养的鸡直接出售。 

当时想要买鸡，根本就不需要去市场，上海就有郊区，郊区的农民就家里养了鸡，通常一户人家总有五六只鸡。你就直接进他们的家门问，有没有鸡买？我愿意出很高的价钱买，我家里有病人想吃鸡，那么，就能够买得到鸡。 

此外，九十元两只鸡的价格是荒唐的。故事的编制者是从市场经济的思维角度想的：“既然饥荒，食品不易获得，当然价格就会离谱地高。”但是要注意的是，在禁止二道贩子的情况下，也就失去了炒作得很高的机会。要知道直接生产产品，如养鸡，这样的农民收入是很低的，越是困难年代越低，也不大可能要高价。许多高价都是依赖于炒作存在的，产品的直接生产者并不富裕。 

就说现在的房地产吧，直接盖房者，建筑工人，收入不高，且经常被欠薪，而欠薪的原因有的时候并不是包工头故意不给，而是包工头也没有钱赚。一栋别墅被炒得很高，但是负责盖房子的建筑队是没有什么钱可赚的。如果说现在禁止房子的二道贩子，可能房价也就不会高上去。 

还不止这些荒唐。最重要的，是故事的编制者硬要把买鸡这件事情，和黄金这件事情联系起来，再加上邻居羡慕的眼光，那是非常扯淡的事情。 

故事编制者是这样考虑的，就是一般的邻居都很穷，拿不出九十元钱来。而买鸡的那家，家里也是一分钱都没有了，因此要专门用保存多年的黄金，拿出来换成人民币买鸡。那么，你很阔，买得起鸡，我穷，买不起鸡，因此我羡慕你。整个故事就是这样构思的。 

我把这件事情挪到今天来说吧。比如说，在五十年以后，如果有人要形容今天的深圳很惨，编了一个故事，说是深圳有一家人，用黄金换了一千元钱，去市场上买了两只鸡，邻居都羡慕得很。大家看感觉怎么样？现在的一千元大致相当于当年的九十元。 

比如现在的深圳，如果有一个人，花了一千元买了一个手机，其它的打工仔会不会羡慕他呢？是不会的。因为其它的打工仔，存上一千元并非难事。而如果一个人，花一百万元买了一栋高级别墅，那周围的邻居是要羡慕的，因为自己买不起。 

因此，羡慕的前提是，人家买的起，你买不起，而且远远买不起，这说明人家比你阔得多，当然就要羡慕人家。 

但是，一两黄金换九十元，这九十元难道是一个不可企及的数目么？是一个相当于现在的高级别墅的数目么？远远不是。如果当时一个邻居用一万元买了一个进口的高级的九灯收音机，也许其它的邻居要羡慕。但是，花九十元买两只鸡。其它的邻居会想，怎么这么蠢？一点不会过，早知道把钱给我，我替他去郊区跑一趟，五只鸡也拿回来了，自己还能够咪下一点。 

而且，既然是花九十元钱，就根本没有必要谈什么用一两黄金换这样的事情，就说家里从存款中取了九十元去买鸡不就得了吗？ 

那么，当年一个普通人家有九十元存款是很难的事情吗？可是雷锋的故事中，就讲了雷锋当兵，津贴费就存了一百元，而且他捐给灾区。当兵的一个月津贴费为六元，这里说的是新兵，但是一年也可以存上五十元了。而当时的工人通常工资就要高得多，有四十元一个月，六十元一个月，八十元一个月不等的，想要存九十元难很费事吗？怎么会因为别人花了九十元就羡慕人家呢？ 

因此，有必要形容成非要先用黄金换成人民币，再用人民币买鸡吗？一个邻居买鸡，其它的人家，只不过看到他把鸡买回来，怎么会知道他买鸡的钱不是工资里来的，不是存款里的钱，而是黄金换来的？除非那户人家敲锣打鼓地对着邻居们喊：“喂！我们家用一两黄金换了九十元钱，再用九十元钱换了两只鸡啊！” 

疯僧说这户人家有人生病了。那么，如果是生病要吃好的，有的是办法。虽然总的来说，当时粮食紧张，但临时想办法，在一个人病得半死，马上就要死的时候，要给他来点好吃的，并非难事。因为病人通常吃的也不多，否则也不叫病人了。 

因此，都不一定需要买鸡，去效区钓鱼，捉泥鳅，或者用弹弓打鸟，条件好一些的还可以用土枪或者汽枪打鸟，打一只麻雀炖一小杯汤，或者去钓一条小鱼来炖一小杯鱼汤就足够病人用的了。其实从营养角度讲，鸡蛋就足够好，来一个鸡蛋汤如何？就算自己家里暂时没有，到邻居家说，我家的某某现在病得厉害，请借我一只鸡蛋，当时的人们可不象现在这样冷冰冰的，很可能知道你家有人生病，主动地就上门看望，就带着自家的东西来了。   



## 2

关于李敖访大陆 

[数学]  2005-12-20 


李敖今年的大陆行我是注意到了的。不过本人属于自然科学家，而李敖是文人。文人嘛通常都是文科思维的。而象我这样的，更在乎理工科思维，也就是说，我关心的是李敖在“是怎样，怎么做”这两个问题上有没有什么见解。至于他的文风怎么样，道德怎么样，水平怎么样，理工科思维是要回答一个不知道的。 

那么我注意到的李敖讲的“是怎样”的问题有几点，是大陆的文人少提到或者根本就没有提到的。甚至是大陆的共产党员文人没有提到，或者说和李敖的观点不一样的。 

我注意到李敖在清华的演讲了。他在那里提出，美国的小布什总统上次来清华大学演讲，撒了一个谎，大意是说清华大学是美国赞助而产生的大学。李敖讲了实际的历史故事，说是不对，是当年美国算中国的战争赔款算错了，多算出来的一些钱，被用来建立北大清华了。因此，北大清华的钱，应当都不是在庚子赔款里的，而是算庚子赔款算错了多出来的钱建设的。 

而我是一个理工科思维者，当然不大可能去翻历史书，翻历史书应当是中国文人的责任。但是，小布什撒的这个谎，当场并没有学生站起来说：“小布什总统，您刚才撒了个谎。”也许是因为当场的学生并不了解历史。而中国的资深的历史学家呢？带有各种什么教授啊博导啊之类头衔的学者们呢？这些共产党员历史学家们呢？在李敖之前从未提出过小布什撒了一个谎这样的事情，哪怕抢在李敖前面先见一个记者说一下嘛。 

这些共产党员历史学家们在这个问题上没有理由抱怨“学术不自由”，如果说，你发表反对共产党的违宪言论，这种抱怨听上去还有一些理由的话，你写一篇东西说小布什在撒谎，共产党会把你抓进监狱去吗？ 

在这里我不想用“汗颜”这个词，或者“羞愧”这个词。因为，一旦我用了这样的词，就又成了文科思维，也许有人就会出来说你这个词用的不对啊等等。我就干脆尽量用理工科思维的术语，那就是小布什撒了个谎，李敖指出来了，而大陆的共产党员文人们没有一个人先指出来。这是一个事实。 

其实，要说台湾的清华大学和美国有一点关系的话，大陆的北大和清华就完全没有任何感谢美国的理由了。因为大陆的北大和清华，是中国共产党的战利品。中国共产党革命的战利品有很多，有缴获的日本机枪，有缴获的美国大炮，当然也包括北大和清华。当然，缴获了战利品也应当感谢，但这个感谢的意思不一样，并不欠对方的任何情。因为对方的本意是不希望存在这种缴获的，日本鬼子不希望自己的歪把子机枪被八路军缴获，蒋介石也不想当共产党的运输大队长。在这种情况下没有任何的理由表示感恩，或者以为自己欠了美国的情。 

而在毛泽东时代，并不过多地宣传北大和清华的这个历史关系。而是在改革开放以后，办校的人为了向美国示好，才努力地把现在的大陆的北大清华硬是和历史上的联系上了。但是其实不对的。清华大学在共产党的管理下曾经完全面目全非，完全是一所理工科大学。而还有一个清华大学随着国民党逃到了台湾，那个清华大学才继续享受着所谓的庚子赔款。这些年北大清华的钱，主要是由于中国人民的血汗劳动的成果。当然，在改革开放以后，有不少外国基金会，研究会纷纷向这两所大学捐钱，这其实也是一种变相的对中国文人的“行贿”，是和“和平演变”战略有关系的。 

我还注意到李敖的另一个观点，是非常清楚的，就是说，共产党是中国强大不受欺负的原因。当时他说现在帝国主义不敢欺负中国了，这是因为中国共产党。当然，有网友说还敢欺负，并提到了炸馆事件。 

这个观点之后，李敖还加的一个“是怎样”的判断，却被大陆的所有学者努力地“遗忘”或者忽略，那就是李敖直说，中国人民的挨饿（那么我当然知道是指的三年饥荒，因为除了三年饥荒就没有什么挨饿）不是共产党造成的。（原话我记不清）这个观点是我们在论坛上左派右派争论的一个重要焦点。 

我是同意李敖的这个观点的。 

实际上在1949年美国的资深社会学家都认为共产党无法解决大陆的吃饭问题，认为中国的人口太多。既然如此，则共产党领导下，按美国的资深社会学家的观点，挨饿属于正常，不挨饿属于奇迹。而事实上挨饿只有三年。因此，整个毛泽东时代的二十七年，按美国人的观点，有三年属于正常，剩下的二十四年属于奇迹。但是现在的右派要启动和平演变工程，就把那二十四年也说成不正常，而那三年就被称为罪行了。 

请注意李敖并不是在红旗下长大的，也没有受过什么共产党的洗脑这样的事情。如果说李敖还不属于独立思考的人，中国是否还有独立思考的人？但是李敖却提出了这么一个与大陆的大量的历史学家，我说的是共产党员历史学家们的观点完全不同的观点。 

现在的共产党员历史学家们众口一致地认为大跃进是造成三年饥荒的主要原因，那么也就是说是认为共产党的错误政策是造成三年饥荒的主要原因。而李敖则认为根本不怪中国共产党。这就形成严重的观点冲突。本来这方面的学术讨论是应当进行一下的，激烈争论也无妨。但是大陆这边，除了论坛上面，公开的出版物，公开的学术著作，没有一个是支持李敖观点的。 

那么我就怀疑现在大陆的学术自由反而是倒向了共产党自我丑化这一边的，是完全的一边倒，任何反对的意见统统消失，或者边缘化到了论坛上，正式的学术刊物都在那里哭哭啼啼地骂大跃进，一个资深教授出来反对的都没有。 

我认为，李敖的大陆行，他的演讲都是经过精心准备的，当他要说出什么话来，总是准备好了许多的历史资料来支持他的观点。当他认为大陆的饥荒不怪中国共产党的时候，他一定是收集了相当多的资料以准备“战斗”的。但是，在没有人应战，在没有人和他争论，大家都一片和气，你好我好大家都好，“我不和你争，我和你求同存异”这种情况下，李敖的这两个判断被大量的其它的学术垃圾所淹没了。     



## 3

十五年赶英国的预测并不离谱   [数学]  2005-12-19 

当我提出毛泽东的一些预测准确时，有的网友提出大跃进中毛泽东提出十五年赶英国是一个错误的预测。 

当然，我也承认，这个预测并没有达到很理想的效果。但是，也并不太离谱。 

这是因为，社会科学的运动，随机性强，因此，各种各样的因素的影响，导致了误差是比较大的，并不可能象算命先生那样的一种预测。 

毛泽东当年预测五年打败蒋介石，结果三年打败蒋介石，这个预测就有比较大的误差，但这个误差在社会科学上，是允许的。尤其是，在解放战争开打的时候，根本就没有其它的人，包括斯大林，相信毛泽东的这个预测。 

而由于是比预测提早了两年，因此大家就都不说什么。但是，提早两年当然也是一种误差，但这个误差是允许的。其实，如果蒋介石更为聪明一些，政策策略再对头一些，也许能够坚持到七年，那么毛泽东这个误差就成了负的，但是七年打败蒋介石，仍然算是基本符合预测。因此仍然不能够认为毛泽东吹牛。那么，我们看到，这个误差，就是两年的误差，除以预测值，5年，就是五分之二的相对误差是允许的。 

现在来说1958年的毛泽东的另一个预测，就是十五年赶英国的预测。那么，是什么指标赶英国？是指的军力？钢产量？GDP？但我觉得毛泽东当初没有GDP的概念，至少他没有说要在GDP上赶英国。因此，我觉得是军力或者钢产量。 

那么，十五年钢产量到达英国的水平，1958加上15等于1973年，如果再加上允许的五分之二的误差值，那就是15年乘上五分之二，就是6年，因此，到1979年钢产量或者军力到达英国的水平，这个预测就算是实现了。那么1979年的钢产量中国是多少，英国是多少，我也不知道，诸位可以自己去查。而1979年的军力，我认为英国是比不上的了。英国这个国家是这样，如果觉得对方军力不够，就会在一定的情况下出兵打对方，比如英国当年发动鸦片战争，那一定是认为大清朝的军力不行，才敢这么做的。英国发动马岛战争，一定也是认定了阿根廷的军力不行，才这么做的。但是在1979年，我觉得英国人已经不敢对中国这么做了。 

当然，毛泽东的这个十五年赶英国的预测，被一些事情耽误了。在1958年，当时毛泽东未见得想得到中苏会严重交恶，也不会想到苏联会突然撤走大批专家，并向中国逼债，导致中国处于极为困难的境地。加上三年饥荒，因此这个赶超有一定的耽搁。 

而在此之后，毛泽东想到了不应当有卫星上天，红旗落地的事情，因此就考虑要防止中国改变颜色的事情，因此发动文革，又耽误了约三年。因此，总共耽误时间约为六年。因此，中国只要在1979年加上六年，在1985年赶上英国，毛泽东的预测就不离谱。 

如果要单说钢产量，则我国上世纪末的时候就早已经达到全世界第一了，因此连美国都已经超过了。 

毛泽东有没有人均超英国的事情？好象没有。毛泽东也知道中国人口多。 

总之，从苏联二战崛起成为世界超级大国的经历，十五年赶英国并不是一个离谱的预测。又不是说超美国，是超英国嘛。 

苏联在二战中被打成了废墟，苏联从虚墟上开始建设，则在1957年发射人类第一颗人造卫星，而到了1972年，由于勃列日涅夫的努力，整体军力和美国相当，这个时候苏联距二战结的1945年，已经过了27年。也就是说，苏联从二战的废墟开始发展，只经过了27年，军力就和美国相当。 

那么，如果中国从毛泽东死时的1976年经过同样的二十七年，不妨假设1976年的中国相当于“二战后的废墟”吧，这个“废墟”可是已经有了制造卫星的能力。则1976加上27就是2003年，中国应当在2003年成为和美国抗衡的超级大国。当然，我还是指的军力上，而不是人均产值上。中国人口多嘛，因此同样的土地养活了更多的人口。 

那么，回过头来看，是不是当初苏联的强大是一种吹牛？苏联的军力其实并没有那么强大？所有的武器都是纸糊的？但是苏联解体之后，现在的俄罗斯，在国际事务上，好象指手画脚的勇气要比中国还要大一些似的，中国现在仍然在韬晦。而且，俄罗斯能够制造的武器，中国还是不会制造。中国买俄罗斯的武器时，台湾还是会害怕。而俄罗斯现在的这个水平，主要还是通过前苏联获得的。 

因此，前苏联是超级大国，并不是一种吹牛，是真的。 

其实，我的一个梦想，就是中国应当成为超级大国，甚至应当成为超超级大国，要达到军力在世界上公认超过美国的水平，在那种情况下，我对于右派的那些个“民主”的哭喊倒没有什么所谓，只要中国在世界事务上的指手画脚连美国都唯唯诺诺就行，并不是说真的要打仗。也就是说，要先达到一个别人一听中国还要韬晦，觉得是一种笑话的地步。   



