# 2005-06-01

## 1

我认为中国的非公有制经济发展到这个程度已经足够了  

[数学]  2005-05-30 

本贴子认为，中国的非公有制经济，发展到目前的这个水平，这个状态，已经是足够的了，没有必要更多地让非公有制发展，或者说，他们发展不发展，是他们自己的事情，国家即没有必要专门地鼓励，当然也没有必要专门地压制，就让他们顺其自然就行。 

声明，我可不是要反对非公有制经济，反对市场经济。我不反对，在这里我要和某些主张计划经济的左派划清界限。我赞成非公有制经济，赞成市场经济。 

我只不过认为，发展到目前的水平，应当是足够的，却并不主张取缔。 

中国经济发展的根本目标一定要记住，记清，记牢，那根本就不是什么改善人民生活。 

当然，人民生活是要改善的。但这在现代化的生产水平下，做到其实是容易的。当然，我这里指的还是人民具有基本生活资料无忧的状态。就是说，有足够的营养，足够的衣服，住房，等等。至于汽车之类的商品，其实是可有可无的。当然，有了我也不反对，现在就这个样子嘛。 

中国经济发展的根本目标，是建立世界第一强国，这个目标是强国论坛的名字就决定了的。也就是说，我对第二，第三强国，甚至长期的发展中国家，都不感兴趣，我就感兴趣这个世界第一强国。 

而世界第一强国，就一定不是光生产衬衣就行的，一定要有高精尖产品的制造技术，要有航天产品的制造技术，飞行产品的制造技术，高级的软件，高级的计算机芯片，发展到最后，一定是中国生产的东西，科技含量最高，别国都没法比，生产不出来。 

当然，现在我们暂时有许多东西生产不了，因此要在技术上要有追赶的动作。 

注意，“追赶”这个动作，就肯定不是什么“自然而然”，如果和人家平齐的时候，也许可以自然而然。但是追赶就必须有特殊的手段。正如跑步比赛，如果人家已经把自己拉得太远，还要追上去，大家体力都差不多，从理论上讲，自然而然地追上去就不大可能。因此，通过某种赖皮手段，比如说乘着汽车追上去，这才是有效的措施。所有的迷信市场经济的人，都忘了我国要用特殊手段进行这种技术上的追赶。 

因此，这种追赶，私营企业一般是不行的。李嘉诚就是成了世界首富，也不可能去开发和intel相比拟的电脑芯片，也不可能去造比波音飞机更好的飞机。 

因此，这种事情只能是大力发展公有制企业，国企来解决。国企的目标根本就不是利润，而是动员所有的闲散劳动力来干追赶的事情。因此，人民银行应当不断地给国企注资，补贴。 

而私营企业的任务，只是在现有技术的基础上变出一些花样来。比方说，能够有一种技术把大饼烙出来了，这是基础技术。而私营企业的任务，就是利用这个技术，把烙出来的大饼，切成圆的，方的，菱形的，扇形的梯形的，人形的，动物形的，成千上万种形状的大饼，因此看上去产品是种类丰富，但其实万变不离其宗。 

因此，即使私营企业发展得差一些，也不怎么影响我国的现代化进程。现代化的进程，只是和基础的技术的追赶有关。私营企业的作用，无非是使社会变得丰富多彩一些而已。而现在的水平，已经够丰富多彩的了。再往后再多彩一点少多彩一点，和现代化进程是无关的。无非是在追赶的过程中多一点乐子少一点乐子的问题。 

有人还想着使国内的劳动进一步提高效率，为什么？中国已经十三亿人民，就业问题已经紧张，为什么还要那么高效率？再高效率就更难找工作了。因此，少慢差费一点已经没有什么关系了，反而是有活大家都干一点。大家都等待着国企在基础技术上取得突破。这才是现代化的关键。   




## 2

大跃进中的某些错误反映了实践论中的认识过程    [数学] 2005-05-31 

毛泽东在他晚年的时候，就说过，有人以为我们一开始就掌握了中国革命的规律，哪有这回事？ 

毛泽东的《实践论》清楚的描述出一个人是怎样从实践到理论，再从理论到实践，再从实践到理论的过程的。 

这其实是和电子游戏中玩游戏的过程很类似。一个电子游戏，初玩者总有一些不切实际的想法，一玩，或者说一实践，才发现根本不对路，因此就纠正自己的想法，继续玩，发现纠正了的想法中仍然有错误，因此再纠正。从实践到理论，再从理论到实践，不断反复，使得对于这种游戏的玩法越来越清楚。 

而令人恶心的事情，当然是不玩游戏，站在一边看热闹，并记录下玩家的一切“错误看法”，美名其曰总结经验教训，其实无非是达到丑化人的目的。那么，丑化了别人，你自己实践怎样呢？有种上来玩玩？他也不行了。 

比如说吧，一个不熟悉英语的人，一开始下了很大的决心，要学好英语，这个精神就是很好的。一开始制定的计划可能不切实际，比如说，每天背一百个单词，则一年之内掌握三万多们单词是可能的。但后来在努力背单词的实践中，发现不可能一天背一百个单词，因此，进行纠正，将指标降为每天十个，甚至每天五个，继续进行努力，也是好的，符合毛泽东的《实践论》的认识过程。 

现代控制理论中，一枚导弹飞向目标的过程也是一样。一开始误差是很大的，大得离谱，但这并不是嘲笑导弹不准的理由。在飞行的过程中，导弹随时接受新的误差信息，并根据信息进行纠正，而纠正了之后误差也没有减少到零，因此继续飞行，继续纠正，最后的效果，就是我们看到的导弹要比炮弹高得多的精准度。 

其实，大跃进的过程也是这样。中国共产党并不是一开始就对工业建设的规律掌握得很清楚的，因此也是靠实践论。可能一开始定了一个高指标，按高指标努力发现不可能达到，因此修正高指标到某一个比较符合实际情况的程度，这样循环往复，对于工业化的规律看得越来越清楚，做事情就越来越成功。 

因此，一开始的高指标根本就不应当是被嘲笑的目标。如果任何人的雄心壮志都必须遭到嘲笑，最后培养的民族精神也就是萎迷不振，无所作为。 

大跃进有三个重要的投资，我称之为三大投资。一是石油，二是水库，三是钢铁。三大投资，成功了两大项，石油和石油和水库。 

直到现在，深圳水库，这个大跃进的重要成果，仍然在为香港的繁荣起重要作用。而日本鬼子占领东三省那么多年，就没有发现地下有石油，中国共产党搞大跃进，就发现了石油。大跃进开始下决心，结果在1959年就发现了石油，要知道发现石油也是要敢于投资的，打一口井的成本是五千万人民币，仍然敢下决心去打。而发现石油，对于打破帝国主义的封锁，建立初步的工业基础，起相当决定性的作用，单是这一点，大跃进的功劳就应当千秋万代记着的。 

只是第三大投资，钢铁，有一些乱，指标过高，但是，钢铁虽然达不到不切实际的高指标，却也还是增长了的。而且，改革开放之后中国的钢铁产量达到世界第一，其基础或者发展起点，大跃进也是一个重要的里程碑。 

因此，三大投资，两个效果显著，一个不理想，总的看来，相当划算。经济这玩艺就是这样，你不能够指望所有的投资统统成功。任何一个买股票的人，也不能够做到他买的所有股票统统挣钱。买了三个股票，两个挣钱，一个赔了，这个成绩就不错。 

此外，大跃进之后遇到三年自然灾害，就成了否定大跃进的重要原因。如果没有遭到三年自然灾害，也就无可否定。尤其是帝国主义的封锁，苏联的逼债，都导致了全国人民的生活困难。而这种生活困难，帝国主义的经济封锁是滔天罪行。我向来认为经济封锁和经济制裁属于大规模杀伤性武器的。 

如果美国会认为经济制裁没有用，又怎么会威胁要对北朝鲜进行经济制裁呢？美国会傻了吗？采用毫无作用的策略？事实上经济制裁的效果是相当大的。只不过毛泽东领导中国人民最后战胜了经济封锁。但战胜是要有个过程的，不是说一秒钟就能够战胜。打破日本鬼子的扫荡都要有个过程，战胜经济封锁就更要有个过程。因此到了文革时期，就没有什么大饥荒了。那个时候中国社会成了“减肥长寿训练班”，营养不多不少正好。 

而大跃进之后遇到的困难，也是由于建国初期没有注意计划生育的缘故。只要在建国初期稍微注意一下计划生育，只要在1959年中国的人口是六亿而不是六亿七千万，就什么饥荒都不会有，大跃进就将被解释为成功。因为仍然养活了历史上最多的人口，且是在国土面积没有增加的情况下。 

因此，努力进行大跃进的中国人民，虽然在实践上有这样那样的错误，仍然在历史上是中华民族的英雄，是我们需要永远纪念和学习的榜样。而那些诬蔑大跃进的小丑，无非是一些大粪而已。   




## 3

我坚决不参加任何人民代表竞选的事情 

[数学]  2005-05-30 

我认为现在的人民代表大会就能够发挥好作用。而且，我更希望有更多的工人农民士兵成为人民代表大会的代表。而我，我就喜欢呆在强国论坛找那些民主迷的麻烦。 

此外，我以为，现在的中国的政治制度是稳定的，是可以一代接一代延续下去的。中国共产党有很大的概率能够长期稳定的执掌政权。这对于社会稳定，是很有好处的。 

那么，有人就要问，万一将来某个时候，中国共产党不能够代表人民利益了，比如一个修正主义的头子，或者象四人帮那样的反革命上台了，应当怎么办？ 

这些人就迷信什么“不流血的政权交接”。而我认为，为什么我们要追求“不流血的政权交接”？理由是什么？没有任何理由讲清。无非是一个伪公理，就是流血就不好，不流血就好。 

而我认为，如果流血流得少，流的是坏蛋的血，那么，流血的政权交接其实也不错。 

其实，也不一定要流血，只要有暴力的政权交接，其实在一定情况下也是可行的，正义的。 

实际上，现在的印度，每一次大选都会出现枪击事件，都有十几个人在投票的过程中被打死。而南非搞投票，一样有大量的暴力冲突。包括前苏联国家的颜色革命，暴力事件比比皆是，谈何不流血的政权交接？ 

而暴力的政权交接，我比较推崇的有两种具体办法。 

一种是日本的明治维新。明治维新在日本社会的发展过程中起着关键性的作用。而这个维新是暴力的，流血的。因此，马克思主义并不存在着这种公理，只要不流血的就是好的，流血的就是不好的，这要看谁流血。中国的戊戌变法失败，也是流了血，但流的是进步力量的血。蒋介石四一二政变也流了血，流的也是进步力量的血，因此是坏的流血交接。 

而我很推崇的暴力交接，一个是粉碎四人帮。当时的四人帮已经进入了政治局，因此，我人民军队如果不采取断然措施，就无法挽救危局，因此，胜利的十月永难忘，一举粉碎四人帮，全国人民齐庆贺，这样的暴力交接就是一个好的交接。 

一个是巴基斯坦的穆沙拉夫，采取断然措施拯救国家，赢得了人民的支持，因此也是好的暴力交接。 

好的暴力政权交接，革命也好军事政变也好，一定要建立起一个强权，且获得全国大多数人民的拥护，依靠这个强权，迅速地推进改革。 

而最糟糕的事情，就是所谓的革命之后，政权成为美式政权，一盘散沙，完全是美国的哈叭狗们推崇美国的那种假民主的所谓多党制大选所致。国家在多民族的情况下处于分裂状态，甚至象南斯拉夫那样产生大量的人被屠杀，这还叫不流血的政权交接？扯淡。 

因此，任何时候，中国要强大，就决不能够搞美国式的竞选。竞选统统都是骗人的东西，也无法建立起强权。 

总之，我不以什么狗屁“不流血交接”作为政治追求目标，我只看一个政权能不能建立起强权，能不能迅速地推进国家的工业现代化。 

甚至，不改善人民生活也没有多大关系，不推进中国的技术现代化才是犯罪。而任何一个中国的国家领导人，如果在任期间能够使国家的技术水平上一个台阶，能够使国家制造出以前制造不了的高技术的东西，如航天火箭，高级的战机，先进的导弹，核潜艇，先进的软件，他就是一个民族英雄。 

我以为，在台湾的国民党，完全可以考虑巴基斯坦模式，那个陈水扁中枪明明是作弊，国民党却不敢动用军队的力量采取象巴基斯坦那样的断然措施，实在是愚蠢到家。 

再说一遍，只有美国的哈叭狗才羡慕美国的竞选。   




## 4

按数女孩的定义的中国最强大时期    [数学]  2005-05-31 

其实，按什么来定义“强大”这个词都是无所谓的，因此当然可以按数女孩的办法来定义强大，就是说，当一国在世界各国的影响力很大，大到各国都出现一批这国的哈叭狗，那就是一种强大的标志。 

当然，哈叭狗在某种程度上讲是贬义，但如果去掉贬褒义的话，从中性的角度看问题的话，则按此定义（我不一定同意此定义，但是不妨按此定义来推论），中国最强大的时期是文革时期了（正因为我不一定同意此定义，当然也就不一定同意此结论，我还是认为武器的先进性是很重要的）。其实，我每次提哈叭狗这个词的时候，是中性的。现在的确许多家庭都养这玩艺嘛。 

一件小事，就是尼克松访华的时候，美国国内同时掀起“中国热”。美国人民发现，毛泽东在他的卧室里接见美国总统尼克松的时候，毛泽东的旁边放着一个容器，是什么呢？于是大家相互打听。最后终于打听清楚了，原来是吐痰的设施，痰盂！这下可好，美国立即进行科研攻关，迅速生产出了大量的痰盂，许多阔佬家或者穷人家，就都放上这么个玩艺儿。 

其实，我小时候的确是在各个学校，机关，办公大楼，甚至商场，看到到处都摆着痰盂的，而且有一个盖，盖子上有一个长长的柄，这样，每一个人不用弯腰就可以拿起盖子吐痰。 

而现在，我已经不知道什么时候，各处的痰盂基本上不见了，看来还是中国的传统。 

而在那个时代，毛泽东选集并不只是在国内出版发行，在国外也都是许多人要学习的书。许多国家都有毛泽东思想研究会。那个时候有一个日本松山芭蕾舞剧团，就专门演中国的样板戏《白毛女》而且在日本到处演出，票房相当不错。 

那个时代因为中苏决裂，因此，各国共产党也纷纷都分裂了。当时中国把以毛泽东思想基础的各国共产党，都加一个后缀，“马列”，比如说，印度共产党（马列），意大利共产党（马列），西班牙共产党（马列），等等。这些共产党都亲华，且都以毛泽东思想作为建党的指导方针。我记得毛泽东逝世的时候，有约几十个这样的带（马列）后缀的各国共产党纷纷致电哀悼。 

我在约十年前，看到参考消息一则新闻，当然，十年前已是改革开放以后很久了。我看到的消息是，菲律宾共产党新的决议规定，今后菲人民军行军作战，不必非要带着《毛泽东选集》四卷。我当时感到惊讶的是，我以前在文革时期，在国内当兵，也没有规定要带着毛泽东选集去打仗啊！而且遗憾的是，菲律宾共产党并没有同时规定要把《邓小平文选》当作今后工作的指导方针。 

我觉得，一个领导人，如果要在国内掀起一个崇拜自己的运动，其实是并不难的，因为毕竟在自己的权力范围之内嘛。但是如果要在全世界，在自己权力范围之外的许多地方，有许多人冒着生命危险来建立对自己的崇拜，这恐怕叫本事，或者说，这个人的思想，可能是人类发展的一个里程碑。 

当然，现在的强国论坛肯定没有这样的人。 

今后要想有这样的人，我觉得这个人必须提出人类以前从未提出过的许多全新的观点，而且这些观点能够让许多人看了以后觉得合理，或者说，能够经受实践的检验。   




## 5

我在强国论坛的通关策略    [数学] 2005-05-31 

强国论坛，这个名字很好，就是目标是强国，而不是什么民主啊自由啊人权啊。因此，我的通关策略从来是能够强国就不择手段。其实，我对于民主自由人权的态度，早就在“我在强国的日子”的征文中已经表达得很清楚了。一些人没有认真学习而已。 

因此，一方面积极提出一些能够强国的研究和建议，采纳不采纳是上面的事情。 

另一方面，我认为中国要强大的最大的危险，当然是美国的和平演变，即反复地宣传，使人们对那种多党制大选的制度迷信。对于这一点，我虽然反复宣传，但是根本不是美国和平演变的对手，这一点我知道。我只不过是十三亿人民中的一个，当然个人无力做对抗一个右派集团的事情。 

因此，越来越多的人迷信竞选这玩艺是必然的趋势。 

那么，在这个趋势中，我的退一步的通关策略是什么呢？ 

退一步的通关策略，就是要注意到论坛上不能够有一个右派网友的文章写得特别地好，很象一个潜在的曼德拉的样子。 

也就是说，右派要想得手，必然要寻找一个类似当年南非的曼德拉那样的精神领袖。 

因此我的通关策略，就是注意到什么人特别有机会当这种精神领袖的时候，要用一种非常仔细的办法，慢慢地把他搞臭，至少名声不大好。这样，这个精神领袖就树不起来。 

但是有一点，就是我在通关的过程中，如果发现某个网友已经臭了的时候，也就对他爱理不理了。因为按我的游戏规则，他已经是个“死人”，也就是说，没有任何机会当曼德拉了。我把这样已经臭了的网友，看作是仍然在论坛上活动的“尸体”，是不起作用的，或者只能起“中共地下党员”的作用，使人们更加厌恶右派就行。 

而如果我一时半会儿搞不臭他，那也没有关系，因为我总在这里头露面，他的上贴数和点击率想要超过我也是不大容易的事情。因此，只要知名度还不如我这个网上的混混，比如说，连我都当上了十大网友，他根本就没有门，那就行。而这个完全是按照广告的原理，是谁上贴多，谁占上风的。 

那么，人家把我搞臭怎么办？我这个人名声早就臭了，而且我又不搞竞选，永不宣布当任何所谓人民代表之类的政治职务的候选人，再怎么臭根本就不在乎。再说啦，搞臭行动的效果可能是搞香，即作用有可能是反着的，也许越那么弄我的点击率越高，跟贴数越多，结果下一次十大网友又少不了我，其实还不是搞臭的人的效果？把那些美国的哈叭狗们气坏了。 

对于左派的某些人，文笔很好，有机会当曼德拉的，我怎么办呢？那我放他一马。这样，万一由于右派的宣传，导致了中国居然要搞什么混帐竞选，最后胜出的只要是相信毛泽东思想的左派，也算凑合吧。寄希望他上台以后坚决镇压反革命。 

哪怕是假左，也没有关系，至少必须明面上宣传毛泽东思想吧。 

我记得当年毛泽东给江青的信上好象写着如果中国发生右派上台的事情，那一定是短命的，因为中国这个地方左派容易占上风之类的话，原话我记不清了。好象是这么个道理。就是说，如果要在中国经营政治这玩艺，经营左派，容易占上风的。这是毛泽东的一个预测吧。 

当然，民族主义者我也支持。按说民族主义者属于右派。但是，现在论坛上右派的名号基本上给美国的哈叭狗抢去了，因此就不把民族主义者称为右派。有的人鼓吹左右派联合，这要看那个“右”是什么“右”，如果是民族主义者，当然联合，但是和美国的哈叭狗们，绝对不能联合。正如一个足球队绝对不能够和打假球的队员联合。 

其实，也许就我的通关策略，我是属于民族主义者，即右派的。实际上是只要中国强大，两条路，极左或者极右，就是说，无论是斯大林上台还是希特勒上台，我都是高兴的。因此我倒不大在乎中国的资本主义复辟。我反感的，想要极力阻止的，是美国的哈叭狗上台，那中国可就万劫不复了。 

中国如果未来发动世界大战，打上一仗，都不会万劫不复，都大有希望。实际上历史是在奖励战争的，二战大战中无论战胜国还是战败国，现在都是世界发达国家。因此这仗只要打上，无论中国是胜是败，中国的强大都是不可阻挡的。 

最怕的还是美国的哈叭狗，尤其是爱好和平的那一群，能够把中国一点一点地自我弄垮，一个强大的军队根本就没有机会用上，中国就垮了，四分五裂一盘散沙了。 

我这个人不大在乎人权，什么自由之类的，但是强国这件事情，才是我最在乎的。只要中国强大，无论希特勒还是斯大林，都可以。把我枪毙了也没有问题，我很高兴地去赴刑场，且再次宣布不许美国的哈叭狗来纪念我。 

我这里说的强大，当然是武装力量的强大，一切围绕着武装力量的强大展开。一定要发展到全世界公认中国的军事力量世界第一武器最好为止。否则，光生产衬衫，根本就是扯淡的事情。   




## 6

《1978年中国经济濒临崩溃？为什么80年代生活大改善？为什么现在中国面临困境？》 

[愚蠢小猪]

这是一个我与[土砖头]网友的讨论集。从讨论1978年中国经济是否濒临崩溃开始，然后用数学模型的方式描述1978年开始，中国经济发展的历程。 

经过反复讨论，建立了一个简单的动态数学模型描述中国经济发展。这个简单的动态数学模型能够近似描述中国经济的发展，即为什么80年代能生活大改善，进入90年代后则步履艰难，进入新世纪则经济越增长，国民越不满。 

如果按照这动态数学模型的演变，等待中国的将是一场真正的经济崩溃。 




## 7

《中国的经济实力》Vs《刷盘子读书》

愚蠢小猪




## 8

美欧飞机官司的启示――历史注定我们只能用８亿件衬衫换一架空客。    [物物而不物于物]  2005-06-01 

5月30日，美国政府正式宣布，由于为期3个月的美国和欧盟关于“空中客车”补贴计划的谈判正式宣告破裂，因此，美国决定重返世界贸易组织(WTO)的贸易争端解决机制，和欧盟对簿公堂，打一场涉及金额多达数十亿美元的贸易官司。 

美欧两家航空工业巨头官司的焦点集中在“补贴”问题上。 

美国波音指责说，每次空中客车决定推出新机型，都会获得法国、德国、英国和西班牙政府相当于研发成本三分之一的贷款支持。这些贷款在新机型成功问世之前无须如数偿还。波音称，如果没有此类超过150亿美元的“研发资助”，空中客车就无法开发完整的新品系列。 而欧洲人称，自1992年以来美国通过民用和军用研发为波音提供了超过230亿美元的资金。欧盟称，波音的民用喷气式飞机业务极大地受益于美国国家航空及太空总署等政府机构在先进机型和材料方面的研究。 

显然，无论是美国波音还是欧洲空客，都得到了相关国家和地方政府的资金和技术支持，否则他们也不会拥有目前强大的技术和市场优势。 

从美欧飞机官司可以看到，他们在支持发展本民族工业上是不惜血本的。如果在这场航空技术和市场的争夺较量中，如果一方失去了政府的大力支持，那么肯定会最终败下阵来。 

中国大型客机运十所以流产，根本原因就在于最终失去了政府在资金及研发方面的支持，天真地认为与美国麦道合作就能得到一切。1980年，“运十”首次试飞成功。此后“运十”飞北京，飞广州，飞昆明，飞乌鲁木齐，7次跨过喜马拉雅山，往返拉萨。后来有关方面决定，与美国麦道公司合作组装MD-82飞机。美方承诺，帮助中国民航机制造工业完成25年三步走的计划：第一步，由麦道公司提供技术，部分制造和装配MD80/90系列；第二步，与国外合作，联合研制100座级客机，2005年投产；第三步，自行设计制造180座级的客机，2010 年投产。于是，“运十”就注定死了，死于1995年。同年，在《财富》杂志上，麦道说出了心里话：“因为上海搞过‘运十'，我们才和上海合作，如果不打倒‘运十'，美国飞机就不好打进中国。”中国试造喷气式客机，起步于1970年，仅比空客晚两年。但到今天，这样一个拥有巨大拉动效能的战略产业，我们基本空空如也。中国曾是世界上继美、苏、英、法之后，第五个能制造100吨量级民机的国家，30多年后却只能重头再来，而整个民机市场的庞大商机，已基本让位给了波音和空客。 

目前一些人仍然天真地认为靠引进、合作就可以最终得到先进的核心技术，这是幻想。事实是，改革开放以来，我们从国外引进的非但不是什么先进的技术核心的技术，而且消化能力和升级能力大不如前了。小到手机、照相机、电脑、大到汽车、飞机、高速列车，哪一样里面有我们的先进技术核心技术？几乎没有。我们得到的只是一些非关键非核心非先进技术，无非是手机机壳做得漂亮了些，电脑样子好看了些，汽车卖的多了些。民用飞机工业引进合作了几十年，不仅整机造不了，而且还得靠给人家加工客机仓门、尾翼、起落架维持。 

目前我们所掌握的导弹技术、核工业技术、卫星技术、航天技术……哪一样不是主要靠自己的消化研发才成为自主技术的？原子弹计划（即５９６工程）从１９５９年６月启动，到１９６４年爆炸成功，仅用了５年多时间。上述核心技术均是在改革开放前就掌握了的。科学技术发明奖连续六年空缺，就很能说明我们的技术进步跟不上了。 

所以，如果国家不注重科技自主投入，不注重扶持民族工业技术升级，那么要想改变用８亿件衬衫换取一架空客的贸易悲剧就是天方夜谭。  




## 9

技工短缺的根本原因是没有公有企业这样的墙角可挖了    [长石] 2005-06-01

国有、集体企业是个大学校，———附文：中国制造谁来造？我国制造业高级技工短缺 

数学写了一篇“国有企业应当增员减效而非减员增效”，主要内容是国有企业可以为社会培养大量的干活的熟手。当然写的有些话也是图个痛快，以至有网友说： “数学先生，你的这突发奇想，居然有很多人叫好，真令我佩服你写文章选题的心机。哈哈。”这要比一些网友认为同意数学文章的人智商有问题，要客气多了。我呢，也顾不上那么多了，不但赞成，而且还要补充几句。 

“好了，就算你的说法成立了，……难道国营企业培养多少算多少？实际上，市场经济比任何经济，都可以训练熟练的工人和人才。例如现在社会对计算机人才需求很大，那么今后几年大专院校的该专业会大热，四年后，一大批人才就出现了。如果说这也等不及，那么有很多的夜校等在职教育，可以短时间内把一些工科毕业的人培养成相关的人才。再不行，市场经济也有办法，一些模块化傻瓜式的程序就会出现，暂时替补人才的不足（这方面我不在行，可能是外行话，但是道理是一样的，比如全手动的相机太复杂，于是有人开发出傻瓜相机一样）。” 

上面这段从网友反驳数学的帖子里节选的，我打算针对这些问题来说说我的看法： 

我认为国有企业是个大学校。人从小到大，需要学习很多知识，这位网友说的主要是学习理论的学校，这样的学校确实有很多，从小学到大学，还有职业学校…… 

但是这些学生毕业后能不能独立工作呢？我认为不行。中国目前缺什么人呢，就是缺干活的，动手的，最紧缺的是熟练工人、技工、高级技工，这不是通过什么推理，猜测出来的，而是活生生的现实，至少我所在的国有特大型企业是这个样子。这样的人是不是通过上学就能培养出来呢？不行。而必须是具体的干活，在实践中成长。道理很容易明白，但与事实相符，就需要调查研究。 

而国有企业就是提供了这么个机会，并且有一整套的措施，如规定了不同的工种的学徒期，象什么电工、管工、电焊工、气焊工、起重工、仪表工……我单位的工种就有几十种，学徒期长的3年，短的1年。这些工种从学校里培养不出来，只能在实践中成长，而且必须是在干活的时候，仅在一边练习也不行，有些仅在室内实践也不行，必须到工地上。培养这样的工人，费时费力费钱，时间很长，只有能够稳定经营的国有企业能够培养。说这些可能有些人还是不明白，那么大家应该知道大医院里实习的医生最多。 

国有企业单位每年都拿出大量的经费来培养工人，提高技能，没有取巧的办法，只能是实践实践再实践，加上一点理论指导学习。而且手工操作与理论考试不同，学历高低作用不大，如电焊工，要达到较高的水平，不在于你是不是有很高的文凭，我单位有不少工人，连名字都写不好，属于半文盲，但是水平非常高，干活离不了他们。在工厂企业里，大学生反而不如技校生，并不是因为人们常说的知识不值钱，而是比较的结果，现在是大学生太多了，而技术工人太少了。当然有些工种不同，理论与实践的比例关系不同，需要有更多的时间学习理论知识。就算是脑力劳动为主的计算机编程，也是最好在较大的单位，跟着干上几个大的项目才能真正的有独立工作的能力。 

而且在实践中也可以学到很多安全知识，做到三不伤害：“不伤害自己，不伤害他人，不被他人伤害。”很多体力活也需要技巧和避免伤害的经验，由于经常人手不够，雇佣民工或者部队来帮忙，经常出现安全事故，当然主要是碰手砸脚之类的小事故，如果是铁家伙就很容易造成残疾。 

现在国有企业的负担很重，由于定员的关系，已经多年没有招工了，国有企业不是人太多，而是已经没有人干的动活了，而且每年都有减员指标，普遍是让年龄大的内退，熟练工人和技术人员很多都提前内退和退休了，到那些尊重人才的私有企业上班去了，严重缺乏后劲，现在的团委工作都没有办法干了，30多岁了也凑数是团员，因为近10年自从有了定员以来，来每年除了进几个大中专毕业生和退伍军人，20来岁的人快绝迹了。为了补充人员，不得不想办法用别的名义招工。一方面，现在社会上那么多闲散的小青年，没有工作，国有企业又非常缺乏年轻的20来岁的工人。 

我建议政府应该放松对企业定员的管理，制定一些优惠政策，鼓励国有企业招工，培养年轻的技术工人，对于学徒期间的工人不算在定员之内。何况企业的竞争也不是竞争人均效益，国有企业多几个人干活，用来培养社会需要的熟练工人也是又很大的社会效益的。 

国有企业确实还负担着为全社会培养合格工人的责任，而那些私有企业，普遍不接收没有工作经验的人，一些能独立工作的人不要一切档案就跳槽，国家也不用禁止，但是应该以加重它们的税收，相应的给予国有企业税收的照顾。对于整个社会是非常有用的。 

而且这样的工人确实是能培养多少就培养多少，多多益善，而且是不可能被机器替代的，如电焊工，自动焊机，并不能取代他们，只能干一些简单的单纯耗工夫的工作，让他们有更多的时间来干复杂或者没法使用机器的工作。 

洛阳大火中，就是因为那些技术很低，无证上岗的电焊工引起的，可是话说回来，真是站着说话不腰疼，你以为有证的焊工那么好找，那么容易培养？中国缺的就是这些熟练的技术工人。 

目前的民工主要是农村中最活跃的一群人，20来岁，聪明能干，出来打工吃的是青春饭，由于人多，竞争激烈，招工的单位安排最繁重的任务，累坏一批，立刻换人，可以说他们是在极限的条件下工作。我知道一些自动化程度较高的流水线上的操作工人，半年就需要更换一批工人，劳动强度很大。这些单位没有任何培养技工的计划，我认为大量民工的出现，客观上降低了劳动力的价值，同时劳动合同期短，单位不会去培训工人，也妨碍了工人劳动技能的提高。现在社会中的熟练工人基本都是原来国营、集体企业的职工。 

这几年国营企业效益也不好，被政策扼杀的差不多了，多年来搞减员增效，只退不进，职工平均年龄老化，后继无人，年轻的熟练工人几乎没有。因为培养熟练工人需要几年的工夫，需要培训与岗位锻炼。 

这样的工作只有不整天为自己的前途担忧的大企业才能去做，现在的竞争太激烈了，企业根本顾不上，如果整个社会不注意这些问题，熟练工人只会减少不会增加，早晚出问题，断了层就不好办了。  




## 10

任正非的商业智慧终极版：港湾等于华为？

[文章导读] 从本质上来说,港湾就是华为,是华为激活组织、推动国际市场拓展和阻止新竞争对手进入的良方. 

[正文] 　　传说中有两个仅一路之隔的面对面商店,A商店的同样商品总比B商店的要便宜一些,于是客户对比之后,总在A商店购买,A商店生意非常红火,B商店总是销售不出去,原来：A商店和B商店都是同一个老板开的.华为就是A商店,港湾就是B商店.李一男只不过是任正非的另类外派干部,港湾只不过是华为的一个阴谋,从本质上来说,港湾就是华为,是华为激活组织、推动国际市场拓展和阻止新竞争对手进入的良方. 

本人曾经部分参与了港湾成立的谋划,离开华为后创立了一个做软件的公司,看见华为和港湾那么多原来在华为的同事还在角力,实际上是一种徒劳的行为,港湾与华为技术、华为3Com、华为西门子等公司一样,都是华为人,只不过是在不同阶段,公司实现不同目的不同形态而已,当然港湾更加特别一些,没有华为的名份.都别那样较劲了,我们在前台忙得欢,任正非和李一男说不定正在后台正偷着乐呢！港湾销售做得差,华为销售不就好了吗,现实情况来看,谁在港湾越无作为实际上的贡献就越大(港湾实际上是风险投资和国家银行贷款的,华为才是华为股东和广大员工的),论功行赏时还是大功臣呢. 

这几年,对于华为来说,华为系创业公司的佯攻和思科起诉的磨砾,内外的交织,大大提升了组织的凝聚力、战斗力和国际声誉,华为参与国际竞争的有利态势达到了新的境界,特别是从组织上、从干部思想上调整到了最佳状态,当从全球角度思考问题成为习惯,当干部与员工走向海外市场成为一种习惯,华为迎来了高速发展的第二春： 

以港湾为代表的创业公司内在磨练华为系的内在气质与战斗力：离开华为之后,才体验到华为的好,高素质的人才队伍和良好的企业文化与工作氛围,才知道做一个企业的艰辛,于是众多人员离开时与返回的心境已经大不一样,华为系创业公司的“正面竞争”和大量骨干员工的返回,华为的凝聚力与战斗力已经大大提升了,传说欧洲的一些足球俱乐部对球员采取将血液抽取出来然后注入回去,这样可以大大提高球员的耐力； 

2003年年初,思科起诉的国际商业竞争,锤炼了国际品格,一场类似朝鲜战争的和解,实际上就意味着胜利,一个国家只有打败另外一个大国时才能成为大国,一个企业只有战胜另外一个大企业才能成为大企业,朝鲜战争的胜利使中国成为一个世界公认的大国,思科起诉华为的和解使华为成为一个世界公认的有竞争力的企业,当海外客户把华为汉语拼音的“Huawei”读成“Hawaii”(夏威夷)时,华为已经由一个“中国的华为”变成了“思科惧怕的华为”,思科是谁？如果高科技是美国产业的皇冠,那思科就是这皇冠上的明珠,思科是通信产业界公认无法战胜的企业,思科是一个总被别人起诉而从未起诉过其他企业的企业,华为参与的市场机会就大大增加. 

港湾=华为,还得从港湾诞生的背景谈起 

2000年,华为依托国内厂商的结构性竞争优势,在国内市场除无线业务的所有通信类业务基本取得优势,海外市场拓展也取得了一定的进展,但与华为的国际化野心相比,还有非常大的差距. 

对于华为的长远战略发展来说,面临三个战略布局： 

其一,国内无线业务的政策资源布局(市场的深度)：因多种因素,国内无线市场主要被国内跨国企业所垄断,国内厂商占有率非常低,在保持移动/联通利润不变的情况下,如果资费下调,无线业务占通信行业的总投资,实际上是否可以取得更高的市场地位和销售额,成为全球厂商地位,无线业务及终端的全球市场占有率成为最为关键的参数； 

其二,全球市场的战略布局(市场的广度)：一方面扩大市场销售范围,扩大公司的全球市场地位与影响力,公司可以获得更大的发展空间；另一方面,摆脱对国内市场的过多依赖,市场覆盖能力,市场销售平衡,降低市场销售的振荡程度,国内市场受政策和季节影响很多,造成销售全年分布非常不平衡,第一、三季度属于淡季,第二、四季度属于旺季,特别是第四季度往往销售占全年的40%,市场波动太大,财年中企业销售波动太大,如果企业上市,不会得到投资者的追捧,首先是心脏不好的人不会买. 

其三,宽带业务的发展(技术的方向)：传统电信技术由TDM技术向IP技术的转变,如何触摸到市场发展的最前沿,为了把握市场,早期在ATM技术与IP技术发展不明朗时,公司成立两个团队,分别负责两种技术的市场与产品开发,但IP技术成为主流方向时,在“国外企业退、国内公司进”的过程中,有效防止新竞争对手进入宽带市场. 

这三个纬度决定了华为的未来发展空间,特别是国际化,国际化是一个人才、市场、研发及服务全球化的复杂过程,这都需要人去完成,需要一个有战斗力的团队去完成. 

华为海外为什么管理层员工以国内外派为主呢？从宏观来说,为所在国家或社区谋取福利是企业的责任,但企业毕竟以商业利益获取的功利组织,特别是走出国门,思考问题的方式和角度就有较大的转变.以在华的跨国企业为例,中国区的管理人员都本国人员或台湾省的人,比如,原微软中国总裁吴仕宏和唐骏,为什么任职时间都比较短,表面上看是“业绩”问题,深层次原因在于他们出生中国大陆,都有爱国情节,如果微软利益与中国国家利益发生冲突时,他们坚定地站在国家利益一边,而台湾省的所谓职业经理人,他们可以职业经理人的角色坚定地维护跨国企业的利益而不是中国的国家利益,因此台湾省人在跨国公司中广受欢迎,这也是这个群体能够混口饭吃、讨得喜欢的看家本领,而且他们熟悉中国的文化,可以最大限度地执行有利于跨国公司的政策,维护跨国公司的在华利益. 

企业核心利益的维护,寻找可靠的、能够执行核心利益的团队是最为关键的,这就决定了参与国际市场竞争的高层管理人员必须以国内员工为主.从总体上来讲,国内外派员工才能最大限度地维护华为在海外市场的利益,尽可能委派国内人员虽然成本高一些,但熟悉业务及运作,并且对公司的忠诚度高,从基本面具备更好开展好业务的条件. 

海外市场的艰辛(非洲的艾滋病/痢疾,以色列/俄罗斯……的人肉炸弹)、国内市场地位基本奠定(销售不用花太多力气)及员工已经有良好的收入,公司的管理层和骨干员工广泛存在“小富即安”,不愿再奋斗,不愿冒风险,不愿走向海外,组织、业务、人心都缺乏斗志,安于现状. 

港湾：一箭三雕的假想敌人  　　早期与国外竞争对手竞争,后期与中兴的竞争,组织始终处于激活的状态,如何激励组织成为任正非面前的难题,于是,成立港湾成为一个一箭三雕的谋略：  　　激活组织： 

随着国内固定网、传输等业务的格局形成,华为与中兴的业务竞争激烈程度大不如前,中兴基本转到以PHS为主的经营方面.缺乏对手的华为,成为任正非的心病,为华为树立一个假象的敌人成为一个必然的选择,港湾出色地扮演了这个角色,大大激发了华为组织的工作激情与凝聚力.  　　推动国际市场拓展： 

华为参与国际市场竞争的技术、司法、资本已经基本准备就绪,有经验的成熟干部与员工习惯性思考与走向海外市场,需要激情,与港湾对峙产生的开水煮青蛙效应,不打港湾无法向公司和自己交代,打港湾又打的是老哥们(港湾的骨干基本来自华为,以前都是同事),与其与港湾的老哥们竞争还不如到海外市场与陌生人对阵. 

阻止新竞争对手进入： 

网络产品与程控交换机/传输等传统产品一样,一定经历一个“国外企退、国内企业进的阶段”,在以思科为代表的外企退出过程中,如何确保华为拿到最大份额,形成有利的竞争态势,不给其他国内厂商过大的发展机会,成为一个非常头疼的难题,如果只有华为,就必定给国内第二个厂商产生较大的市场机会,成立港湾,华为和港湾就形成了双保险,国内其他企业就基本没有太大机会,只能获得一些局部市场,同时通过压低整体的行业市场平均价格,这些企业如果销售规模达不到10亿/年的规模就必定亏损,时间一长,也就自然退出市场. 

港湾在这种背景下运营而生了,谁能够担此重任？一方面,这个人必须有很高的号召力,能够快速组建一个具备一定竞争力的企业,在某些领域具备与华为竞争的能力,另一方面,这个人选必须诚信可靠,能够根据公司的需要,决定港湾的命运和前途,才能达到激活组织,推动向海外输送人才的双重目的. 

李一男作为华为研发总裁的背景,特别是安圣电气(已卖给爱默生)全面掌舵的经历,特别是人人皆知的任正非与李一男的“父子关系”,能够担当此责任的,无论从号召力还是忠诚度来说,非李一男莫属. 

港湾的前世、今生 

除了销售与服务类企业,技术开发性创业公司的两个去向,自然破产回华为,或与港湾并购后,以港湾的自然破产而自然消失,控制终点和起点. 

港湾的发展脉络：以华为员工为框架成立公司———>引入风险基金———>通过政策支持拿到商业贷款———>管理混乱/市场销售下滑———>公司自然破产(刘平创建的格林耐特就是自然破产)———>骨干员工回华为———>华为获得足够免疫能力,创业的精神得到升华———>华为归于大统,游戏Over. 

如何让港湾由里及外,不攻自破,非常自然的解体,这是颇费心思的策略,从执行的情况来看,李一男从两个方面下足了功夫,其一,主要是团队的整体心态上拉到一个特别浮躁的状态,这样整个组织就比较脆弱,抵抗压力的能力非常弱,一旦形势不利,人心浮动,骨干团队流失,其二,销售额的下滑,不能赢利,企业就自然流产了. 

高科技行业进入高投入、高风险、低回报阶段,内在通过拉大产品线增加投入和销售额策略性下滑两个方面,外在市场竞争加剧,港湾就从根本上偏离了可能赢利的方向,从风险投资和银行的角度来看,根本就看不出破绽.这是港湾为什么在2004年形势一片大好却快速衰退的真正原因,同时也意味着港湾的历史使命就要结束了. 

最让风险投资和银行无奈的问题：港湾虽然建立起了一个比较成型的框架,但离开李一男的港湾,实际上是一个其他人无法玩转的烂摊子,港湾自身无法形成良性循环,风险投资已经不敢再追加投资了,靠商业贷款维系的港湾已经变成了国家的包袱. 

国内3G牌照发放之日,就是港湾自然破产之日 

港湾的终点根据华为的组织调整状况和市场形势的变化来确定,风险投资逐渐看出了端倪,不再追加投资,看起来的价格战,其商务损失不过是风险基金和国家贷款承担了,华为毫发无损,然后又反馈给客户或最终消费者得到了实惠,又抑制了其他竞争对手的产生. 

截止2004年9月,华为全球销售突破300亿,预计全年销售超过450亿,海外市场已经彻底打开了,海外市场整体氛围已经改变,跨国企业的大模样结构已经形成,中国市场已经由一个主导市场演变成了全球九个地区部中的“中国地区本部”. 

2003年,华为ADSL已经中国第一全球第二,2004年,华为和华为3Com在国内网络设备市场将超过思科成为国内市场第一已成定局,有利的市场格局大模样已经形成,宽带市场国外企业退、华为进的过程已经完成. 

海外市场和国内宽带市场形势的变化,港湾游戏也就临近尾声了,特别是3G牌照发放时,华为有了彻底扭转国内无线市场不利局面的机会,华为的资源将最大限度聚焦到3G市场的争夺上,公司竞争的核心层面将转移,港湾游戏已经没有必要也没有精力继续玩下去了.从这个牌局来看,国内3G牌照发放之日,就是港湾自然破产之日. 

为了激发了骨干人员的战斗力,任正非常常用 “社会上大量存在胸有大志,身无分文的人”激励团队,向团队不断注入危机意识,激活组织保持活力. 

商业战争实际上就是一场斗志斗勇的游戏,就看谁玩得更出彩,更有戏剧性,港湾只不过是一个预谋.有意历经多种坎坷磨砺的李一男,即使有一天李一男回到华为甚至座上华为的最高宝座,你也千万不要奇怪！ 




