# 2005-05-29

## 1

关于老花镜和欧阳无敌的争论我插一杠子  

[数学]  2005-05-29 

看到老花镜和欧阳无敌网友的争论，因此也来插一插嘴。当然，又要首先声明，我并不专门站在老花镜的观点上。 

老花镜提出了一个假说，是说毛泽东思想有助于人类的智力开发。那么，这个假说成立不成立？虽然老花镜给出了一些事实来支持这个假说，但我仍然要说“我不知道”。 

而欧阳无敌网友对老花镜的批评中，有自相矛盾的地方。首先他的标题是《老花镜先生用自己的言行有力地“证伪”了自己的假设》，但是在他的文中又认为：“科学之所以为科学，就是因为它是可证伪的，倘若不可证伪，那就只能称为“信仰”。”而他又认为：“老花镜先生的“假设”与上述两位基督徒的信仰有异曲同工之妙，”那么也就是信仰，既然如此，也就不可证伪。因此，欧阳无敌应当把他的标题定为《老花镜的假设是不可证为的，因此是信仰而非科学》，这样比较准确。否则的话，一方面认为老花镜的言论不可证伪，一方面又宣布老花镜自己的言行有力地证伪了他的假设，这就自相矛盾了。 

而同是波普这个人，主张形式逻辑是不可违反的，也不需要实践证伪的，因为它是必然遵守的，波普为什么认为形式逻辑是必须遵守的呢？因为他给出论证，如果不是必须遵守，则势必能够推导出任何结论为真或者为伪，则任何争论都无意义了。 

此外，我对波普这个人的理论的局限性的批评在于，波普是上世纪二十年代开始崭露头角的哲学家，因此，他的证伪理论，并没有考虑到近几十年来概率论和数理统计的飞速发展，使得他的证伪理论是需要修正的。因为在研究生物学和社会科学中，存在着大量的随机现象，就导致了一次试验无法证伪一个理论，需要多次试验的统计结果才能够证伪一个理论。当然，科学理论的可证伪性还是很有必要的。但一次试验是不够的。 

打个比方，某一种药声称能够治疗某一种疾病，则试验了一千个病人，有效率达百分之八十，则可以认为这种药有一定效果了。而如果有效率接近于零，可以认为这是一种假药宣布要取缔的了。 

因此，从统计的角度讲，老花镜的假设是可以证伪的，但一个例子两个例子，甚至多个例子也都不行。而是要有足够的样本进行试验。 

也就是说，可以考虑用一千个中学生做为样本来进行试验，其中的五百名用一定的课时学习毛泽东思想，我觉得能够学习毛泽东的《为人民服务》，《纪念白求恩》，《愚公移山》这老三篇，加《实践论》《矛盾论》，加《人的正确思想是从哪里来的》，还有《反对党八股》，《改造我们的学习》，《整顿党的作风》。有这些篇数也就差不多了。另五百名不学这些。 

那么，最后可以再进行追踪调查，统计他们智力表现的各个方面。 

当然，有可能了毛泽东思想的仍然傻里瓜几的，有可能没有学毛泽东思想的智力仍然超群，这样的样本都是有可能存在的。但是严格按照数理统计的假设检验去操作，也能够得出一些结论的。可以有一个原假设“学习毛泽东思想有助于智力提高”，一个备择假设“学习毛泽东思想对人的智力提高无明显效果”。最后得出什么结论就是什么结论。 

当然，我认为试验的结果，也是有可能否定老花镜网友的假设的。 

但是，实验总是应当做的，不做实验总进行口水仗，也就没有意思。而且，万一老花镜的假说就是成立呢？那么，假设有一个台湾中学生在网上看到这种结论，暗中秘密学习毛泽东思想，最后发现自己的考试成绩名列前茅，岂不是很划算的事情？我是知道一个情况，就是一个日本科学家，学习毛泽东的一分为二思想，最后提出了基本粒子能够分为夸克的理论。但这一个例子，仍然不能够证明老花镜的假说一定成立。 

此外，还有别的统计检验办法。我们知道经历过文革的人，比如说老三届，大多数都是努力学习过毛泽东思想的，在文革中间老三届许多人都相当虔诚地学习过毛泽东思想。而改革开放以后，确实有大量的中学生，没有学习过如此多的毛泽东思想。因此也可以对这两部分人进行追踪统计，比如说老三届中的人，到四十岁的时候，成为专家教授博导或者国外知名科学家的比例是多少，然后等改革开放之后成长起来的人，到四十岁的时候，统计他们成为专家教授博导或者国外知名科学家的比例是多少，按“有明显差异”和“无明显差异”进行统计，也可以得出一些结论。 

因此，对于这种需要统计才能够得出的结论，欧阳无敌是不应当以一个两个例子就得出证伪的结论的。比如说，如果欧阳无敌说老花镜网友的智力就不怎么样，则老花镜网友其实也不必为自己辩护认为自己很聪明，因为那样也违反了毛泽东思想中的“骄傲使人落后，谦虚使人进步”的原则。但是，即使这样，仍然是个案。不是统计结果。 

此外，欧阳无敌举林彪的例子，也不能够构成证伪。因为，智力高低，和判断决策上出错误，是两回事。林彪是不是一个智力很差的人？我看恐怕不是。 

如果老花镜的假说成立，当然也包括了原来努力学习过毛泽东思想，后来背叛了毛泽东思想，加入到右派阵营的人。因为我们要研究的是智力的水平，因此应当和政治态度分隔开来。一个人如果通过学习毛泽东思想而提高了智力，即使后来背叛了毛泽东思想，他的智力也未见得就会立即变得愚蠢。正如一个人如果吃了某种药增高了，则停药之后未见得会立即变矮一样。 

在此论坛上，右派中毛泽东思想学习得比较多的人，当数思闻，而思闻也是右派诸位当中，智力最强的人之一了。不信？有哪位右派站出来说自己比思闻的智力还要强？  



## 2

一个只能听懂但是看不懂的笑话  

[千里夜行人]  2005-04-11 

医各仁汶医各晓骸，事泰扬仲耀孩示越晾众药。晓骸到，裆燃事越晾众耀喇，阴味越谅载嘿添初莱，给仁兆晾，耳泰洋知再摆添初莱，神嘛俑畜兜妹友。矛煮习救嚎向妹酉俑畜德泰羊，痕咄仁向俑触狠大德阅谅。 

友衣个妊再合编瞰件仁扪成传肚禾困南，耳且京肠友壬吊稻禾李，塌舅载和上嫁了夷做乔，这漾刃扪过何旧坊遍多乐，蛋事仁们病布怎吗赶急塌。厚崃右友医各仁爸乔钗了，仁扪右知能成传镀禾了，右惊肠友妊烙谁。塌旧再和里就落谁妊，烙衣各他旧旧一各，丛此塌救乘了就仁鹰熊，妊闷兑塌赶鸡德步德了。此锁为尚得布德，夏德布湿德。 

上面的笑话你看懂了吗？如果你没看懂，那么就请你找一个人来读给你听，你肯定能听懂，但是那个读的人不懂。 

从这里我们可以明白这样一些道理： 

1 对同一个事物，看到的和听到的不一定一样，所以不要太相信自己的眼睛，眼耳鼻舌身只能感知表象，不能感知实质。眼耳鼻舌身有时候太误我们了。 

2 两个人学同一本书，获得的知识不一定一样。 

3 人都有定向思维，这个定向思维往往误我们。你看上面的笑话时，看到一个字马上就本能地想到了它的意思，你看到它们的意思不连贯，但是你没想到它们的音是连贯的。科学研究中，定向思维经常误事。例如，几千年来，都是赚大钱的富裕，谁赚大钱谁就富裕，所以我们的脑海里就有一个定式，要想让全体人民都富起来，就得让全体人民都赚大钱，所以我们就营造了让人民赚钱的环境。可是，人民真的都能赚钱吗？ 

如果没有人给你读，下面我就把那一段翻译出来： 

一个人问一个小孩，是太阳重要还是月亮重要？小孩道：“当然是月亮重要啦，因为月亮在黑天出来，给人照亮，而太阳只在白天出来，什么用处都没有。”毛主席就好象没有用处的太阳，很多人象用处很大的月亮。 

有一个人在河边看见乘船渡河困难，而且经常有人掉到河里，他就在河上架了一座桥，这样人们过河就方便多了，但是人们并不怎么感激他。后来又有一个人把桥拆了，人们又只能乘船渡河了，又经常有人落水。他就在河里救落水人，落一个他就救一个，从此他就成了救人英雄，人们对他感激得不得了。此所谓“上德不德，下德不失德。”  




## 3

市场经济和计划经济里所说的“需求”的意思是不同的    [千里夜行人]  2005-04-15 

市场经济里说的“需求”是市场需求，市场经济所说的为了需求而生产指的是为了市场需求而生产；计划经济里所说的“需求”是生活需求，计划经济所说的为了需求而生产指的是为了生活需求而生产。 

生活需求是人为了活命以及活得舒服所需要的消费品，例如食物、衣服、住房、空调、 汽车等。生活需求是人人都有的，人人都一样的（为了防止有人挑刺，我再罗嗦一句， 残疾人的生活需求和正常人有些不一样），没有高低贵贱之分，不能说富人的生活需求 比穷人高而多，不能说穷人不需要汽车。 市场需求是指有购买能力人的生活需求。全社会有1000个人，有100个人能买起住房， 那么住房的市场需求量就是100套，或者再多一点，因为有的富人需要两套、三套。因 为对有些消费品，买不起的穷人很多，所以市场需求量远远小于生活需求量。 

计划经济里，没有商品，没有市场，所以计划经济说的为了需求而生产，是指为了生活 需求而生产，不谈市场需求。人民需要住房，就分出去一部分人去建造住房，直到所有 的人都有住房为止。人民需要空调，只要原材料允许，就分出去一部分人去生产空调， 直到满足所有人为止。 

市场经济所说的为需求而生产，指的是为市场需求而生产，不谈生活需求。全社会有 1000人，能买起100套住房，它就建造100套，能买起110套，它就建造110套，然后资本 家就会说，社会已经不需求了，他们就停止建造了。其余的人就只能住自己简单拼凑成 的茅草屋。中国在西周就发明了瓦，可是到现在还有许多人住茅草屋的主要原因就在这 里。当富人已经不满足于普通住房，而需求豪宅时，资本家就说，现在社会需求豪宅了 ，他们就会把原材料和生产力投到豪宅上去，所以又使富人的生活上了一个台阶，贫富 的距离又拉大一步。 

因为计划经济里的需求是生活需求，所以需求量极大，刚生产出来马上就分下去了，又 刚生产出来又马上就分下去了，人民不需求时，就不生产，所以根本没有存货。在全体 人没有全部满足生活需求时，计划经济的生产是马不停蹄的，直到全体人都满足为止， 所以人民获得满足的速度就很快，很快全体人都能得到自己需要的消费品。 

可是因为市场经济里的需求是市场需求，这个需求量很小，生产不多会，商店里就积攒 了一大堆，琳琅满目的，就相对过剩了，生产就进行不下去了。直到富人把他们家里现 有的消费品消耗完，需要再买新的时，资本家才开动机器，再生产起来。穷人只有干活 的份，只有欣赏的份，什么时候才能满足自己的生活需求，永远都不能，甚至永远都只 能处在原始状态。 

两方面一比，谁优谁劣不就很清楚了吗？ 

可是，现在有很多人都不知道有市场需求和生活需求这个区别，把市场经济夸得跟花朵 一样，以为市场经济所说的需求就是人的生活需求，以为市场经济可以使效益最大化， 可以使资源最佳配置，计划经济做不到。我来问问，到底是把一个面包配置给饿了三天 的穷人是资源最佳配置，还是把这个面包配置给撑得直往外冒的富人是资源最佳配置？ 这些人哪里知道他们所谓的市场经济效益最大化的结果是产生了一批富人，哪里知道他 们所谓的市场经济的资源最佳配置的结果是把资源大都配置到富人家里去了，是劫贫济 富，是把面包硬往富人嘴里塞。你想想，一个穷人一年才消耗多少钢铁、多少石油、多 少电、多少煤炭，一个富人一年要消耗多少。市场经济就好象使富人在资源的大门上上 了一把锁，他们用的时候就开门拿，不用时就锁上，穷人根本得不到。而计划经济则是 把资源基本平均地配置给每个劳动者，使他们的生活基本一样富裕，都能得到满足，这 才是资源的最佳配置呢，这才是效益最大化呢。 

还有人对计划经济不了解，说人的需求千差万别，计划经济很难调查清楚，很难操作。 其实这些人犯的错误，还是把生活需求误作市场需求了。市场需求才是千差万别的，生活需求在一段时间内基本不变。上面就说了，人的生活需求是 一样的，而且是长期稳定不变的，你需要空调，别人也需要空调，你需要牛奶面包，别 人也需要；十年前需要空调，十年后也需要，这要调查吗？需要到大街上调查一个要饭 的需要牛奶面包吗？全社会有1000个人，就建造1000套住房就是了，需要调查吗？有人 可能还要狡辩：“虽然大家都要衣服，但是有人想穿红的，有人想穿绿的，这不要调查 吗？”这是需要调查的，但是这样的调查就很简单了，大体上调查一下，大体上决定红 和绿的生产比例就行了，不需要多精确的，再说，市场经济也有这个麻烦，况且市场经 济里也不是每个人想穿红的就都能穿上红的的，至于有人根本连衣服都买不起，就别挑红的绿的了。 难操作的倒是市场经济，因为市场需求才是千差万别的，市场需求是瞬息万变的。有人 虽然能买起住房，但是他不一定买，有人原来想买，但是突然得了病，后来又不买了， 等等，这就容易造成住房相对过剩，在那里空空荡荡的，成了麻雀的老巢。 

有人还好污蔑计划经济，说计划经济里的人懒惰，其实计划经济里是按劳分配的，怎么会 有人懒惰呢？退一步说，就算是懒惰吧，难道市场经济里就没有消极怠工的吗？况且市 场经济里的生产一会儿停止，一会儿开始，工人大量失业，什么事都没有，再懒惰，总 还要干一点，总比大量工人什么事都不做要强吧。为什么市场经济里那么大的弊病都看 不到，而计划经济里的一点小刺都看得一清二楚呢？古人说“察粟米而不见丘山”“一 叶障目，不见森林”，说的就是这些人吧。  




## 4

这样的OTW组织太吸引人了  

[千里夜行人]  2005-05-28 

大家都知道，老虎是独处动物，每只老虎都有自己的领地，如果某只老虎的领地被别的老虎侵略了，这只老虎肯定要和它拼到底。 

话说某块森林里有200来只老虎，每只老虎都有自己的一块领地，开始时因为食物丰富，所以大家都相安无事。后来，因为食物缺乏了，所以每只老虎都扩大搜索范围，这样就时有冲突发生，经常有老虎被咬死咬伤的。 

再后来，有五六只老虎在一起协商，它们决定组织起来，共同对外。它们给它们的组织起了个名字，叫OTW。这个组织规定：1 每个成员都各保留自己原来的领地。2组织成员之间平等和平相处，不准互相争斗。3 如果有组织外的老虎侵略任意一个成员的领地，大家都必须一致对付。4 外出寻食时，大家都必须一起去，食物共同享受。 

这个组织成立后，每只老虎都不是它们的对手，所以这个组织的成员最富裕，申请加入这个组织的老虎越来越多。 

下面我要提三个问题： 

1 当所有老虎都加入这个组织后，这个组织内的成员是不是还会和平相处呢？ 

2 如果每只老虎的领地面积都是相等的，而且各自领地的食物只够自己吃半饱的，那么当有多少只老虎加入这个组织时，这个组织内就会有内讧？ 

3 如果每只老虎的领地面积是不等的，那么当老虎中领地最大的那只老虎加入这个组织后，其它成员会和这只老虎和平相处吗？ 


接下来再看。话说森林中有一群绵羊听说有这么一个和平相处的组织，非常向往，也申请加入。OTW的W长接到它们的申请报告，哈哈大笑，说：“真是异想天开，他们要加入组织，我们还吃什么？坚决不批准！”旁边的四眼师爷听了，赶忙答话，说：“不可，万万不可！如果我们不批准，那么这群羊就会感到恐惧，他们就会深沟高垒，在通往他们寨子的要道上布满蒺藜火药，我们就更吃不到他们了。我们不如在他们清醒之前，批准他们，但是要抬高门槛，拿捏他们一把，让他们答应我们的一些条件。”W长一听，直夸：“高高高，今年的和平大奖就是你的了。”俩虎六目一对，各自拍着两只爪子哈哈大笑着齐说：“不管他们加入还是不加入，吃的就是他们。吃定了！” 

第二天，羊群接到一封回函：“欣闻贵群要加入鄙组织，鄙组织全体成员深感荣幸。但是依据鄙组织内之规定，为了使互相平等之条件真正得以贯彻落实，贵群必须答应以下条款：1 于加入组织之三年内全部清楚道路上之蒺藜火药。2 取消保护小羊的措施及屏障。”  



## 5

毛泽东与我们八十年代新一辈 

生于80年代的我们为什么要纪念伟大的人民领袖和革命导师毛泽东主席逝世28周年，因为我们需要一个不同的世界！ 

今天，在历史已经终结的今天，在资本全球化高奏凯歌的今天，在资本主义全面复辟的今天，在一切质疑都是异端邪说、一切抵抗都是恐怖主义的今天，我们――生活在21世纪的青年,为什么要纪念毛泽东？纪念一位在我们出生时已经去世的老者？ 

不是因为我们有着怀旧的伤感，也不是因为我们有着崇拜“伟大领袖”的癖好。虽然毛泽东已经离开了我们，但我们――包括世界大多数人民特别是第三世界人民，不仅没有消减对这位历史伟人的怀念，而是随时间的推移和世事的变化越发加深了对伟人的无限怀念！今天我们来纪念毛泽东，既不是无病呻吟的“怀旧”，更不是歇斯底里的“叛逆”，而是因为在今天的这个时代，在现实的世界秩序中，清醒的我们深深地感到不幸福！非常的不幸福！我们烦透了20多年来精英们的说教，我们受够了神圣市场经济为我们安排的人生！我们追求真理，我们渴望超越，我们要求变革，我们寻找着一条解放的道路，我们呼唤着一个不同的世界！因此，我们要纪念毛泽东。 

他为我们证明：一个不同的世界是可能的！他是颠覆者的象征，是造反者的先知，是革命者的先驱，是伟大的人类解放者！他为一切希望打破全球化资本主义矩阵的人们提供了典范、做出了表率。 

我们这一代人，成长在资本主义全球化胜利进军的时代。在我们出生前，那充满激情和想象力的“1968年”已成为燃烧熄灭的岁月，悄悄隐没在历史的背后，世界似乎又回到了老路。资本及其意识形态死灰复燃、四处反攻、收复失地、势不可当。铁幕不堪一击，历史已经终结，全球资本主义形势不是不好，不是小好，而是一片大好！精英们欢呼雀跃，他们诅咒着黑暗的过去，赞美着美好的现在，展望着光明的未来。他们为我们这一代人许下了一个开放、自由、平等、富裕的谎言。他们说我们将见证现代化的实现并过着幸福的生活。他们害怕我们太幸福了以至忘记了他们的过去，于是在我们耳边千百次地重复他们的诅咒，让我们记住他们的血泪史，就好像是我们自己的一样，真是嘴尖皮厚，毁人不倦！ 

可惜生活在这幸福中的我们不是白痴，我们有自己的思考能力。当我们能够独立思考，用自己的眼光审视这个世界的时候，我们发现这个幸福的时代中竟充斥着如此之多的是非颠倒、荒谬透顶、痛苦不幸和悲惨凄凉，我们感到寒彻骨髓的失望和愤怒！ 

我们发现整个世界正在变成一个集市，和集市中各种肮脏的交易；变成一座魔殿，和魔殿里精灵们灯红酒绿的喧嚣和发泄。我们发现传媒把一切有意义的独特的文化都扭曲成了千篇一律的美式工业垃圾品，还美其名曰“时尚”；把一个贫富分化、危机四伏、矛盾重重、冲突不断的世界粉饰成一个歌舞升平的假冒伪劣的太平盛世。 

我们的眼中和耳中充斥着无聊的爱情、浅薄的浪漫、廉价的温馨、暧昧的隐私、庸俗的竞争、势利的眼光、贪婪的剥削、低级的趣味、奢侈的享乐、虚伪的面具、功利的炒做，搔首弄姿的明星和表情呆滞的政客让我们一次次感到反胃！我们失去了历史，只剩下了时闻。可是我们看不到真相、听不到真实的声音。我们被蒙蔽了从整体上俯瞰世界的视野，我们被剥夺用智慧和力量掌握世界的权利！这个时代要求我们像白痴一般无知，像猪头一样无脑，这令人窒息的幸福，我们不稀罕！ 

我们发现我们的确进入了一个还算丰裕的社会。但在商品的汪洋大海的包围中，我们晕头转向、无所适从。在无所不在、无所不包的市场统治中，人被简约成了一个经济人、消费者，我们人生的价值似乎仅仅存在于不断地出卖劳动力和消费中，存在于商品的品牌中。 

我们发现教育的目的只剩下了考试。学校里只传授考试的秘技和钻营舞弊的手段，而再也学不到真理和智慧。为了考试，我们的青春在无休止的补课中昏天黑地，老师们却早已把人类灵魂工程师的光环丢弃，像扔掉一只粉笔头那样。 

我们发现医院不再是救死扶伤的地方，那里如今是死神的天堂和瘟疫的乐园，生命的苍白与脆弱、人性的自私和冷酷在这里上演的淋漓尽致。白衣天使早已脱下那馊的变味的白大褂，在这里，殷红的鲜血、痛苦的呻吟、凄苦的泪水再也唤不醒他们发酵的良心。 

我们发现市场经济似乎为我们的人生提供了了无限丰富的可能性，但当我们踏上社会的时候，我们终于明白：我们正在成为在市场中被买卖的劳动力商品！当我们的售价上扬时，我们欢天喜地；当我们的售价下跌时，我们如丧考妣。  我们发现在开放的社会中我们似乎很自由，但其实我们自由的只剩下一种选择：就是在权力与资本的机器中做一颗小小的螺丝钉！ 

为了饭碗、为了升职，我们在大大小小的老板和上司面前点头哈腰、卑躬屈膝. 

我们发现在越来越激烈的求职竞争中，在越来越频繁的裁员减薪中，在越来越昂贵的医疗费用和房价中，我们的生活没有了保障，我们的心理失去了安全感，我们的人生变的没有希望。 

我们发现美丽的爱情只存在于影视之中。当男女之间只存在着势利与肉欲的时候，当二奶和娼妓同台献猸公开竟价的时侯，当美女和帅哥基本上是按照财富和权力分配的时候，我们没有爱情，无论是在心灵上还是在肉体上。 

我们发现现代化还仅仅存在于漂亮的大厦与广场上，存在于美丽而并不实用的形象工程中，存在于一少数人的生活中。在世界的每一个角落，贫穷和富裕的差距仍旧到处惊心动魄地存在着，并增长着。 

我们发现自由、民主、人权成为西方帝国侵略和令人发指屠杀的借口，而整个世界只能在一旁战战惊惊、唯唯诺诺。和平与发展的高调虽然唱得山响，但却没人能够将它实现，即便是自诩为伟人的人。在这个权力与资本的时代，强权即是公理。 

这就是我们幸福的生活，这就是美好的今天，这是天下最不让人觉得可笑的笑话！！！ 

可是那些已经大腹便便的知识精英和肠肥脑满的大小官僚们还在不停地卖弄他们的伤疤，还在喋喋不休地要我们听他们味同嚼蜡的控诉和诅咒。 

我们要对他们说：你们闭嘴！收起你那让人厌恶的说辞和并不高明的把戏吧，你们的时代已经过去了！二十多年前，你们欢欣鼓舞、热情拥抱全球资本主义体系，我们这一代人却深深以之为苦，因之受苦！我们这一代人有权解决自己的问题，有权追求属于自己的幸福。我们为什么要为上一代人的经历背上十字架呢？当我们的思想从精英们的谎言中解放出来的时候，当我们在寻找自己的道路的时候，我们不能不把目光投向毛泽东。因为他代表了另一个世界的选择！ 

毛泽东证明了，一个不为利润的文化、一个普通劳动者成为主角的文化是可能的。  毛泽东证明了，一个不以考试为目的的教育，一个学费低廉的教育是可能的。  毛泽东证明了，一个不以赢利为目的、为最广大劳苦大众服务的、廉价的医疗保障体系是可能的。  毛泽东证明了，一个不用担心失业和竞争的社会、一个普通人有着安全感的社会是可能的。  毛泽东证明了，一个人不再是商品的社会，一个每个人的生活都具有历史意义的社会是可能的。  毛泽东证明了，一个每个人都是哲学家的社会，一个每个人都能从宏观上把握世界的社会是可能的。  毛泽东证明了，一个依靠本民族劳动者创造力的经济，一个自力更生的经济，一个不依赖于国际资本的经济是可能的！  毛泽东证明了，一个不遵守西方游戏规则的时代，一个宣布美国为帝国主义强盗，并号召全世界人民团结起来将它打倒的时代，一个让美国失败的时代是可能的！ 

只有最愚蠢无知的人才指责我们要回到过去，才会杞人忧天到担忧历史的重复。历史是不可能重复的。我们了解过去的历史，我们对过去和现在的苦难保持最大的清醒与警惕。 

但这不能阻挡我们为了未来而向毛泽东请教。让我们为了未来而充分发挥自己的想象力吧！对中国人来说，崇尚毛泽东与爱国主义有着历史的必然的联系，它将唤起人们普遍的爱国热忱，振荡出人们内心深埋已久的民族自尊与自豪，寻回似乎早已泯灭的良知与正义。我们不能只抓“老鼠”！ 

毛泽东是伟大而成熟的民族主义者、爱国主义者，是真正而坚定的马克思主义者，他才是中国人民最优秀的儿子，才是真正唯一的旷世无双的世纪伟人！看看今天的世界，是怎样的异形社会和鬼味人间！这是剥削者的天堂，是劳苦大众的地狱！两个世界，一个是多余的！让历史重新开始，我们需要一个不同的世界！ 

我们要再一次高喊毛主席万岁，因为这个世界上有也只有他才值得让我们从心底里喊毛主席万岁，其它的人不配！统统不配！ 

站在这边的，请您支持一下！站在对面的，有种拍砖过来！让狂风暴雨来得更猛烈些吧！ 



