# 2005-08-30

## 1

刘军洛：5年熊市与凯恩斯主义损害中国竞争力

[关键词：中国10月份通货膨胀全面爆发  ]

5年熊市与凯恩斯主义损害中国竞争力 

刘军洛　2005年08月30日 10:51 新浪财经 

自格林斯潘上台，美联储的研究转向了资本垄断和资产价格方向。美联储的战略以推低国内储蓄，来降低美国企业融资成本的手段，在今天获得了巨大成功。而与此同时，中国市场一直追捧着凯恩斯主义的教条——这个上世纪70年代为西方带来严重通胀的学说。这势必与全球大趋势的发展产生难以想象的冲撞。这种冲撞的后果则是中国竞争力落后、福利缺口、贫富分化、资源亏空与环境恶化等。如果中国市场不明白美联储降低国内储蓄的目的，不了解中国经济在凯恩斯式通胀的失衡中飞速滑行，那么明天中国的物价、房价与粮价以及全 

球黄金、石油、铜等基本商品价格只能是个‘谜’了。 

5年熊市与凯恩斯主义损害中国竞争力 

凯恩斯主义是上世纪30年代大萧条的产物。这就好比一个病人快死了，打了一剂强心针，好了。但如果有点小毛小病就打强心针，不停地打上几年，那这个人恐怕只能是早死了。所以，上世纪70年代西方的两位诺贝尔经济学获得者弗里德曼、卢卡斯先后撰文指出凯恩斯主义是死亡了。 

死亡的凯恩斯主义在中国的复活，以及中国5年熊市，彻底摧残了中国个人消费的繁荣与技术部门的强大。现在，中国个人消费占GDP比重40%，而美国是80%；中国企业的融资成本是13%，而美国企业融资成本则在2%。故，如果戴尔、微软、沃尔玛在中国资本市场出生，那现在也就是一个小车间、小超市。而个人消费与技术部门的受困，又辩证地吹大了凯恩斯主义的盛行或政府经济承包商的地位。 

政府支出 = 低劳动生产率。如甲省要招商，乙省也要招商。甲省与乙省的竞争结果就是廉价或免费向投资人提供土地。据国土局统计，有7000万亩耕地转让，以20万/亩这个极低的价格计算也应有14万亿人民币的财政收入。而事实是，能有5～6万亿人民币进入财政部就相当不错了，大量的财富流进了私人利益集团。各级的财政亏损又被转移到广大纳税人身上，这必然导致中国技术部门人才严重短缺与贫富分化。再则，中国浪费与转移到私人手里的煤炭资源不低于3000亿吨，按保守的 30美元/吨计算，应有9万亿美元财富或70万亿人民币的财富。美国的阿拉斯加现在价值3万亿美元，如果美国也推行凯恩斯与熊市政策，美国的阿拉斯加现在也得在石油寡头手里。 

现在，中国的结构是低劳动生产率 + 强大的蝗虫式私人利益集团。中国并没有出现政府支出收缩，技术部门支出增长，吞噬中国资源的私人利益集团的财富被公平退还给广大纳税人，这些促进技术进步的基本要素。而因为一个简单的中国股市，1月至6月跌去30%市值对货币、对CPI造成的影响，去谈论通货紧缩，那这只能是无知。 

中国需求抬头，央行货币职能枯竭 

许多地区石油库存远低于警戒水平；电不够用；上半年汽车销售增长近10%；6月份信贷达4000亿人民币这个历史高地带；7月份外汇储备增长将不低于300亿美元；未来半年外汇储备将达8500亿美元，增长的1500亿美元流入市场会创造出近4万亿人民币货币量；央行也加入承包商的队伍，开始收购市场上各式垃圾债券；企业破产的力量正在凝聚，政府的赤字收缩无望；凯恩斯式的结构失衡在井喷。中国10月份通货膨胀全面爆发已成定局。 

经过这两年与物价的困斗，央行的货币职能开始枯竭。理论上央行可以提升利率或发行票据收缩货币。但现在人民币升值了，如果央行提高利率，苍蝇式的食利者们又将疯一般飞向人民币。 

央行票据的数量已超过了警戒水平，再加上政府隐形赤字这个警戒水平该变成红灯了。不要忘记，1994年摧毁墨西哥金融市场就是倒霉的短期美元债券 (tesobonos)。央行一定要饮鸠止渴再开票据的话，格林斯潘会非常满意，因为2006年美国通胀还要靠中国央行票据帮忙，这是后话了。 

人民币升值与美国经常帐户 

人民币升值可以轻微解决中美贸易赤字问题，这是一个错误的经济概念。这是一个经济的算术问题。因为投资 = 储蓄。如果美国储蓄低，则必定被国外储蓄弥补。美国就会通过扩大进口，使国外储蓄大量流入。而这样美国的贸易赤字就出现了。人民币升值是增加国内储蓄。现在，美国格林斯潘与小布什的经济政策是中性货币 + 松财政。这种政策是降低美国储蓄的政策。看来，人民币升值，是协助美国恶化美国贸易赤字与美国经常帐户赤字。这样美国就会很快要求人民币进一步升值，自然推高了全球黄金、石油、铜等基本商品及中国物价、房价与粮价。 

2005年4月29日笔者在《第一财经日报》《警惕美元政策带来的第二次亚洲危机》一文中指出——下半年中国CPI、房价、债市、粮价及全球黄金、石油、铜等全球基本商品价格都会暴涨，而如人民币升值，则成倍暴涨。 7月21日人民币升值后，石油、铜、黄金即刻出现大幅攀升，而中国债市的单日升幅创历史最高。未来几个月，美国又将大规模逼迫人民币升值。再结合中国需求的上升。全球基本商品指数CRB只能井喷，全球地产也只能暴涨。 

资本垄断与资产价格 

格林斯潘的历程，是一个为美国全球资本垄断，不断地提供巨大资助的历程。 

1987年，格林斯潘上台后，为挽救美国股市下落，迅速向市场提供巨资。随后，其与里根、克林顿开始‘猎杀’日本高股价、高房价，扼杀日本企业的资本垄断。联邦基金利率从1987年11月的6.7%上升到1989年5月的9.8%。这一紧缩政策压制了日本，但也拖累美国经济进入了衰退。非常幸运的是，日本央行错误的紧缩政策，于1989年出台。以及美国政府成功的使汇率，从1989年140日元兑1美元，压到1995年的80日元兑1美元。90年代初，随着日本泡沫的破灭，为格林斯潘相机抉择的3%通胀目标的货币政策，提供了重要的帮助。1991年后，美联储将货币增长率，从接近于零，提升至 12%。而与此对应的全球官方储备，由1991年至今增长了400%，平均7年增长1倍。 

所以，今天不懂美联储的长期战略是资产价格膨胀，不懂美国人逼迫人民币升值的真实目的及美国货币与财政会产生什么样的资产价格。看一下美国人持有什么——全球最大的石油储备、全球最大的黄金储备、全球最大的海外地产收购者与中国最大银行的海外控股人；而中国人持有的是7000亿美元‘纸币’与国内资源亏空。故，如果石油价格从今天60美元上升至120美元，中国单外汇储备就巨亏3500亿美元。美国全球资本则是财富猛增几万亿美元。反之，美国则巨亏。这场游戏将如约‘唱’下去。不懂经济也知道。懂一点吗，就是定个时间的事了。 

石油价格 

2001年，笔者呼吁中国应尽快建立“次级金本位”(黄金、石油、铜、白银、铁等组成的货币体系)来改变中国汇率与货币的经济政策。同时指出未来这些基本商品价格都将有 10倍的涨幅，即黄金3000美元、石油300美元等。艰辛呼吁至今，黄金上涨80%，石油上涨近3倍。 

基本商品价格再暴涨这是一个常识。 

1.中国现在70人一辆汽车； 

2.以最保守的估计，未来5～8年印度将达到中国现在经济规模； 

3.日本这个‘经济怪物’的金融资产是13万亿美元，其正进入高龄化社会。未来15年之内，将消费掉5～8万亿美元； 

4.而美国克林顿时代的退休者，正亢奋地准备花掉格林斯潘为他们带来的丰厚退休金。 

5.计算一下美元价值，今天100美元/桶的价格与上世纪70年代石油价格相当。而美元未来的供应将在7年内翻番。那么，2012年石油200美元/桶比今天还便宜。如果世界不甘心美国如此收取印花税，那么，全球基本商品价格将疯了。 

预言石油崩盘的人总会提到科技进步。但是，过去全球每一次的大规模科技进步无不是政府赤字收缩让位于私人资本的时期。未来10年，中国政府赤字收缩困难，日本则不可能，欧洲就不谈了。有希望的美国，政治与经济的战线又太长，要斗中东，斗人民币，斗日元，要当全球老大，所以，美国最终也逃不了一句老话，杀敌一千自损八百。当然，未来的石油短期大幅下落也会出现。但什么时候、什么价格则在格老与小布什手里攥着。这需要用经济头脑去探知。所以，笔者上面指出中国央行票据就是格老未来的砝码。 

储蓄低，必然产生贸易赤字。而美国贸易赤字就像‘天上馅饼’，吸引着各国把本国资源与资本出口到美国。而美国则把美元出口到各国。这样美国的利润是美元，各国的利润也是美元。滑稽的一幕在全球就出现了。石油价格高，美国利润就多。而石油价格底，各国利润就多。谈石油价格不与美国储蓄结合，那么中国参与全球资本游戏只能是‘送钱’。

今天，中国急需建立本国资本垄断，降低本国企业全球化中的经营成本，向蝗虫式吞噬着中国资源的私人利益集团开征高额税收，大幅提高工资收入，政府支出由公共投资转向教育、医疗与社保。这些才是促进中国劳动生产力大幅成长与反通货膨胀成功的基本要素。

例如，中国今天的7000亿美元外汇储备，等于向美国出口7000亿美元中国资本。如若这些资本转向国内企业使用，那么中国企业的融资成本将由现在的13%迅速降至2%。而美国企业融资成本将由目前的2%迅速升至10～15%。中国企业经营成本的降低与美国企业经营成本的提高，将会造成中国对全球人才定价权的上升与美国对全球人才定价权的下降，将会为中国带来全球几万亿美元在中国市场的技术与效率的并购。

为此，中国企业与社会成本将直接节约不低于每年3000亿美元。这个道理很简单，但在中国懂的人却很少。现在，美国格林斯潘正是在本国推广这个简单道理。格林斯潘真幸福。而美国几十年前淘汰的经济理论与对中国资本市场践踏来推高中国企业的经营成本，在中国是被人大肆贩卖与推广。所以美国企业今天真是太幸福了。

请问，如果两国真枪真炮开战，双方死伤无数，谁会把本国资金借于对方军队，谁会发动全国力量践踏本国股市，扼杀本国企业融资呢？全球化难道不是美国人请中国人来经济较量的战场吗？

今天，中国最大的危险就是格林斯潘为什么知道中国10月份CPI、房价、粮价与债市将井喷。而中国市场对此是不懂与不知。那么，今后美国还将吞噬全球化中的每一份不义之财。而某一天，1997年美国资本对泰国攻击的一幕也会到中国顺利展开，因为中国今天的经济战场是全球化无防线地区。

