# 2005-07-28

## 1

陷在怨毒旋涡里：警惕被权力毒化了的日常生活  

文/张鸣(作者为中国人民大学政治学系教授) 

当处在我们环境中的人，只要有了权只会横着使时，我们的日常生活就被毒化了。我们的为人处事，我们的追求和理想，统统陷在怨毒和嫉妒的旋涡里还不自知  　　在中国的历史上，当有权者行使权力毫无规则、不讲道理的时候，一般老百姓会有什么反应？最常见的有三种，一是忍着，只要能活下去就忍，将一切归咎于自家命不好；二也是忍着，但想法找机会熬成有权者，将现在忍受的一切加倍赏给后来的无辜者；三依然是忍着，然后找机会寻求体制以外的权力，比如黑社会，以最横暴的方式将目前受的还回来。 

不消说，不管是暴君还是暴官，无一例外地向往第一种结果。不过，实现这种结果大抵需要有宗教，在中国，婆罗门教没有影，佛教也总是变不成国教。于是，后两种反应，就愈发多了起来。第三种结果看起来相当可怕，以暴易暴，虽然可以说是黑社会存在的土壤，但毕竟过于赤裸裸，而且歪门邪道，一时半会难成气候。 

最危险的其实是第二种反应。设法使自己变成压迫者，这种近乎卧薪尝胆的努力中，实际隐藏着一种怨毒，一种对社会的报复。这报复一般都落不到那些原来欺负他的人的头上，就像从前受了婆婆气的小媳妇，等熬成婆婆了之后，怨气都落在后来的小媳妇身上。所以，这些人的理想实现之日，势必是劳苦大众倒霉之时。 

处女被诬为卖淫，校园接吻被开除，在自己家里看黄碟被逮到局子里这样的倒霉事，也许不是每个老百姓都能碰上的。但走在大街上，无缘无故被查证件；坐车去什么地方，突然路被拦住了，要求你改道；某个场所突然不让进，或者进去了玩得正高兴，突然被要求离开；去求职明明考试名列前茅，人家就是不要你；好不容易有个假期，领导就是让你加班，不告诉你任何理由；你的护照或者身份证丢了，想去挂失，可是人家要丢失处的派出所证明，到派出所办证明，人家又说，谁能证明你是在这一带丢的？不是每天都这么晦气，也不是每天都这么倒运，但这样的事情对每个人来说，却是司空见惯。 

不知道为什么，权力总是横着使，没有一点道理，即使有道理，也不屑跟你解释，理解要执行，不理解也要执行。每个老百姓都被要求像是军队里的士兵，奉行无条件服从主义，时刻准备着生吞横咽下若干你很不情愿的东西。 

可悲的是，我们的日常生活就这样被毒化了，每日被生咽下去的东西并没有变成粪便排泄掉，而是变成毒素渗透到了我们的血液。我们的空气和我们脚下的土地。从这个环境出来的人，只要有了权，就只会横着使。我们的日常生活已经变得异样，我们的为人处事，追求和理想，陷在怨毒和嫉妒的旋涡里还不自知。我们只想着刻意追求成功，却无法体味平常的快乐，品味日常生活的幸福，还自以为超凡脱俗。 

一些刚进入大学的学生，就纷纷在学生会和班级里操练起权谋，争当各种“长”和委员，我的比较优秀的学生，谈起理想，往往必是要进入政界，获得权力，生活在社会的中心。童年和少年遭受权力伤害的阴影，早就深深地烙在他们的心灵深处。作为老师，我只能眼睁睁地看着他们中的某些人在进入官场之后，一天天变得庸俗不堪，利欲熏心。 

我们已经不会爱，不会用关切的角度来看待周围的一切。当我们抱怨衙门门难进，脸难看，事难办的时候，想没有想过，当碰上陌生人求自己的时候，自己是个什么面孔？ 

现在，人们对政府权力的滥用，对有权者的跋扈，已经有了更多的警惕，可是，大家对权力的怨恨，却远远高于对弱者的同情，当网上每每爆发针对强权侵害弱者的声讨时，你无法辨别这其中有多少是对权力所有者的怨毒，有多少是对弱者的同情。 

而这种怨毒，实际上被嫉妒浸泡着，凡是网上出现北大清华的负面报道和评论的时候，无一例外地会遭到一窝蜂的炒作，而那些针对教育主管部门的同样的报道和评论，大家的热情却要差了很多。很多事情，责任更大的其实是后者。 

显然，关心这种事情的网民中的大多数，都是受过高等教育的，但却是非北大和清华出身--恐怕不少媒体的从业者也是如此，当年高考和求学时的那点不平衡和小嫉妒，一直没能消散。  

