# 2005-01-26

## 1

关于大城市外来人口的问题我的办法是：死熬 

[数学]

对于理工科思维来讲，对于任何事情，都要有“是怎样”和“怎么做”的研究。现在大城市的确外来人口众多，加重了城市管理的负担，因此，当大城市的市长是很辛苦的。外来人口不断涌入大城市，导致种种的问题，如治安，供水供电，住房，交通，医疗，教育，等等问题都需要解决。 

那么，怎么解决呢？北京市政协委员张惟英提出了控制人口规模，实行大城市准入制度。其实我认为这是缺少可操作性的。你说大城市不准入，怎么个执行法？建立一个象国境一样边境线吗？还要建立一个边防部队吗？我看是没有什么好办法。因此，所谓“准入”，说了也是白说，你即使不准入，他照样能够进来，怎么个准入法？如果加上准入制，其结果就是，废除了一个收容遣送的办法，又建立了一个变相的收容遣送办法，既然如此，当初又何必废除收容遣送办法呢？ 

那么，我的办法是什么呢？我的办法，就是死熬。死熬的意思，就是外来人口要来，就让他们来吧，如果全国十三亿人都要来，就都让他们来吧，如果他们要来嘛。挤不下了，挤不下了硬挤。 

然后，尽最大的努力，聘用更多的治安警察，更多的城管队员，尽力输送最大的电力，尽可能地供应更多的淡水，建立更多的医院床位，建立更多的学校，建立更多的拥挤的出租房，发展更多的城市交通，建立更多的电话线。你愿意来，来啊，来吧！ 

这样大家都很辛苦，但是这有什么办法？中国人口就是多嘛，既然多，就是要死熬。 

我的这个“死熬”的观点，其实来自于林彪。其实，也不是正式的林彪的文章，而是道听途说的林彪秩事。是一个人聊天的时候跟我说的，真不真我也不知道，我当时觉得有趣。就是讲当年越南抗美战争，打了已经很久。一次一个越南代表团来北京访问，随便也访问了著名的战将林彪，当时北越的同志就问了这么一个问题，说是美国那么强大，越南人民的抵抗看上去遥遥无期，见不到胜利的希望，怎么办呢？希望林彪能够提一个建议给他们。林彪皱着眉头想了一阵，最后就说：“熬吧，熬！” 

这里要注意，我这里说的熬，决不是无为而治的意思，前面已经讲了，要努力用更多的治安队伍，要努力改善教育交通医疗水电等等服务，因此并不是“无为”，而是死撑。 

其实，我在两年多以前并不是这个想法的，当时我是觉得有必要控制城市人口的，在《收容遣送条例》废除之后，我也是有担心，深圳这里会不会一下子大街上挤满了人？但是我从这两年的观察来看，也没有到挤得就活不了的地步，还是能够挤的。当然，市政府的管理压力很大，管理队伍很辛苦，我向他们致敬。但是，中国就是这么多人，有什么办法？只能死熬。现在看来，也还是过得去。 

比较麻烦的是市里总有一些教养特好的高级人士，经常向政协人代提讨厌外来人口的意见。对这些高尚人士的意见，我的观点是不必理睬，他们的子女一般都出国留学，即无可能加入治安队伍，也无可能去当城管队员。不信你去调查一下那些在大街小巷“追杀”乱摆卖的城管队员们，他们大多数也没有获得在此城市呆下去的合法资格，可能也是没有户口的。也就是说，高级人士讨厌下层，希望镇压下层，自己却又不会亲自动手做，因此就是聘用下层镇压下层。 

这一点美国也是一样，美国的高级人士是主张镇压恐怖主义的，但是却不愿意让自己的子女去当兵，也是让外来人口去当兵。中国的高级人士也在学美国。他们之所以高唱人权，也是因为美国高唱人权。 

当然，就长远来说，中国的中央政府是要有一个统筹安排，要建立一个长期的战略计划缩小地区贫富差别和城乡差别，这个责任是在中央政府，并不在大城市的市政府。不过，说起来中央政府也不可能一口吃一个胖子。 

比如说去年广东地区，包括深圳，闹民工荒，这就是中央政府的调节政策起了作用，农民的生活改善了，你老板们不肯提工资，我就不来打工了，看你老板怎么办？ 

也就是说，现在的农民工和当年的欧洲的无产阶级有一个重要的不同在于，他的家乡是他的一个最后的退路，有他的一块土地，现在又免收农业税。有了这个退路，反抗就可以是温和的。如果没有这个退路，那么大罢工武装起义都是有可能的。而现在老板对工人不好，他们只需要简单地不来就是，就已经使得老板们很狼狈。 

但是，中央政府的调节也还是需要时间，地区的贫富差别也不可能一夜之间消退。那么现在怎么办？现在的市长们怎么办？那当然就只好是死熬。大家都是中国人嘛，都体谅一些，咬紧牙关过日子吧。那些高级人士也没有必要总抱怨了，你已经成高级人士了，就应当感谢生活了。 

那么，2008的北京奥运怎么办？如果那个时候北京交通过于拥挤，影响到运动员去比赛场地，也是个问题。那么，开奥运会也就那么一个月的时间，那段时间要开展一个全国性的宣传运动，号召全国人民那个时候不要去北京。有的时候，宣传是能够起作用的。共产党当年能够成功领导大批的即没有什么款可罚，也不怕坐牢的穷人，原因就在于共产党能够通过宣传手段来领导他们，因此除了法治人治外，还有一个宣传治，其实，毛泽东的群众运动从某个角度看也是宣传运动。此外，就一个月的时间，临时赶一赶人也是可以的，待奥运会结束后，继续死熬。

## 2

“为文革翻案”的大帽子――是封堵不同言论的挡箭牌，还是保护自己话语权的遮羞布？ 

[老泥头]

曾几何时，翻案成了一件很时髦的事情，什么案没有人翻呢？ 

搞错了的翻过来是应该的，但是如今为汉奸卖国贼翻案的事情都是不新鲜的。 

当然，你也不要以为什么案子都可以翻，惟有一案据说是不能翻的，那就是“文化大革命”。谁说的？强国论坛上的一些网友说的。 

为什么，什么案都可以翻，而只有文化大革命的案子不能翻呢？人家说啦，“中央作了决议”。中央作了决议就不能翻了？那么刘少奇、邓小平、彭德怀等一大批人不也是中央作了决议的吗，不是都翻过来了吗？ 

“文化大革命时期是非常时期，所以要推翻”。那么说，凡是其他时期的决议就一定是正确的了，就不会有错误了？可是许多非文革时期的案子不也翻过来了吗？这正好说明了党中央在正常时期里的决议，也是有可能出现错误的。 

中国共产党的历史告诉我们，党一直是在克服自身的各种错误思想的斗争中成长、壮大起来的，说党在文革后就不会犯错误，完全是一种主观主义、唯心主义的思维。邓小平同志从来就没有说过自己是一贯正确的，他说要摸着石头过河，主张大胆地试，发现错了再改过来。 

在文革刚刚结束时，党的决议对于文革所做的评价，在某种意义上来说是在当时的情况下，文件的起草者、讨论者和会议的参与者达成的一个共识。这个共识后来向全党和全国人民进行了广泛的传播，全党和全国人民当时也基本上接受了这个共识。 

从那时开始到现在已经过了二十多年的时间，二十多年来，国内外的形势发生了巨大的变化。经过苏东巨变的检验，以及在中国共产党内不断孳生的腐败分子、新生的资产阶级分子对中国社会日益增强的影响，已经能够证明支持发动无产阶级文化大革命的理论即无产阶级专政下继续革命的理论无疑是正确的！ 

至于文化大革命的实践，应该具体的问题具体的分析，抛弃那些错误的东西，吸取其中正确的成分，这应该是可能的。 

当然以上只是自己个人的看法，不代表任何其他的人。但是我们也应该承认，在社会上与自己有着相同看法的人是不少的，特别是处于底层的群众。这些人在文革中并没有受到过什么冲击，他们当初对于文革被否定以及四人帮的罪行的信息主要是接受了党中央通过媒体作出的宣传（就如当初接受发动文化大革命的信息一样）。 

就拿我自己来说吧，从66年7、8月份开始的10年之中，除了66年下半年到68年以外，到76年文化大革命结束的时候，至少在本人视觉所及之处（南京、北京、吉林三地各有三年多，并到过山东淄博），并没有感到有那么乱、那么惨。当然，后来从上面定下来的调子说国民经济到了崩溃的边缘，我也无话可说，因为小小老百姓是不能掌握国家全面的经济发展资料的。 

关于四人帮的罪行，我在文革中是不知道的。只有与四人帮能够直接打交道的人才能够比较多的了解四人帮情况，而普通的人通过看他们的文章、讲话是不可能知道有什么问题的，如果不信，可以看看江清的《为革命立新功》以及接见造反派的谈话什么的。就是现在看也是看不出什么问题来的。 

这些只是自己的一点与网上的一些网友不同的感受，如果不让说，当然可以不说，憋在肚子里也死不了。 

如果说，文革中我的父亲也戴过高帽子游街，我的姐姐因为父亲被迫参加过国民党而被她的少数同事进行过批斗，我们并没有因此而记恨过文革的话，那么改革开放以来，我们这个家庭可以说一直都是幸运的，除了我姐夫提前20个月退养（也比其他工厂条件好的多，工资不变，每月补400元，一次给清）了以外，还没有一个人遭遇下岗等不幸的事情。 

可以说，本人既与文化大革命无冤，也与改革开放无仇。说出自己的心里话，主要是希望能够理性地探讨过去的这一段历史，以使我们的国家和人民能够更好地面向未来，既使我们不要重蹈过去错误的覆辙，也要使我们不要迷失前进的方向！ 

又有人会说了，你算老几，中央领导不比你强，要你操的那门子的心？我承认，不光是中央领导比我强，所有的领导恐怕都比我强。不过，因为领导都比我们群众强，我们就不应该说话了吗？那民主何在？人民群众的权利何在？ 

我把心里话说出来了，有的网友马上就会给我戴上一顶为文革翻案，为四人帮翻案的大帽子。你们也不要太抬举本人了，就本人的这点水平，那里有能耐为文革翻案，为四人帮翻案？ 

再说，历史不是任人打扮的小姑娘，定案也好，翻案也罢，如果没有充分的事实依据，终究是要被后人重新评说的。 

在此，我也要劝说一些网友，何以一提文革，你们就那么沉不住气？就一定要给别人扣上一顶大帽子？难道文革就不能被讨论，宪法里有规定吗？议论文革就只能够按照决议定的调子，就不能有自己的思想，甚至说说自己的经历都不允许？你们不是一贯宣称要解放思想吗，难道解放思想就是人云亦云，或者就是你说什么，我就只能够表示赞成，不能够表示不同意见？否则就是另类！ 

再说了，某些网友给自己定的言路是要多宽有多宽，毛泽东可以骂，社会主义革命和建设的历史可以摸黑，宪法的主旨可以挑战（美其名曰：提出修改意见），再往前去，整个中国革命的历史都是可以颠覆的，还有不能突破的东西吗？ 

如果要是这样的话，我不得不怀疑，一些人反对为文革翻案根本就是假的，骨子里要维护自己长期以来独霸舆论的话语权才是真的。 

如果要是这样的话，我也不得不怀疑，“为文革翻案”的大帽子――实际上已经成为封堵不同言论的挡箭牌，保护某些人自己话语权的遮羞布！ 

如果要是这样的话，我也不得不怀疑，你们那么怕别人说话，是不是有不可告人的动机和目的？ 

如果不是这样，那么我们还是要借用那句老话：让人说话，天不会塌下来！如果有人那句话说的不对，你可以据实驳斥，或予以纠正，也好让别人受到教育和提高。如果让别人从思想上真正解决问题了，岂不比憋在心里不说效果更佳！  

