# 2005-01-31

## 1: 20050131-000412

比尔盖茨并不是一个高尚的人 

[数学]

看到几天前我心网友拿出一个比尔盖茨，大概是他的偶像，然后再在中国找一贪官，就说什么一个好的美国人一个坏的中国人什么的。 

本贴子要指出，比尔盖茨并不是一个高尚的人。如果你说比尔盖茨这个人很有经济头脑，很会挣钱，那就是事实。但是你要说他很高尚，那就扯淡。 

我心网友可以问，为什么他捐出多少多少钱帮助非洲啊什么的。这他就有所不知了，这属于经济人的行为。 

我这个人是笃信新自由主义经济人的理论的，因此任何人都是经济人，都在为自己的利益最大化奋斗，则比尔盖茨也不例外。 

为什么要捐钱？首先是避税手段。美国的法律规定，只要公司捐了钱，就可以免税。 

第二是广告手段，即通过这样的策划，树立公司正面形象，因此向社会公众打广告。 

第三，就是要平息公司内部的矛盾。一般而言，一个高科技公司，极度的危险就是手下的高层管理和技术人员的叛变行为，这种叛变行为对公司的危害极大。 

实际上，比尔盖茨是成功地挖了别的许多公司的墙脚的，把别的许多公司的程序高手挖到微软来了，比如borland公司的高手被微软一挖，导致了极为惨重的损失。 

但是，自己手下的人也有可能叛变啊。我就有过一个同学，原来是国企厂长，做玻璃的，后来他把企业买下来了，成了私营老板，但是后来很惨，失败了，为什么？手下不断地出叛徒。人家学会了你的挣钱办法，就离开你这个公司自己去挣大钱了。 

比尔盖茨要管理好手下的高级技术人员，但是，他们看到比尔这么有钱，生活这么豪华，他们理所当然也也要提出高薪要求的。这个高薪的要求，有可能是无止境的，只要达不到比尔的生活水平，他们就会不服气的。这给比尔盖茨造成了很大的压力。而且，如果他不能够摆平这件事情，公司有可能会产生叛变事件。 

那么，怎样摆平呢？无止境的高薪要求是永远无法摆平的。相信比尔盖茨也不愿意没完没了地加薪。如果这样就不叫有经济头脑了。 

因此，一个有效的办法，就是在公司中树立自己的这样一个形象，瞧，我这个人对金钱不在乎，我更在意的是事业，通过这里捐一点那里捐一点，来表示自己是个好人。 

由此来要求公司职员？我对金钱不在乎，你们对金钱也要不在乎。这才是比尔盖茨经济管理控制论的最后目标。 

实际上，从比尔盖茨的一些“名言”中，就已经能够看出他的手下的一些人的薪水要求让他感到不耐烦了。 

但是，不管怎样，我的观点，一个富人要表现高尚，通常都是比较虚伪的。除非你能够象毛泽东那样，子女都没有什么财产，毛泽东在世的时候，实际享受到的财富，折合成人民币，相信右派哪怕是拼命地算，也还是比不上比尔盖茨的豪华别墅的一个零头的。 

而毛泽东对于中国的贡献有多大呢？按中国共产党官方的说法也是七三开，文化大革命等一系列错误造成的是这个三。那么，只要右派承认这个三，那么无论把文革的损失说成是多么重，毛泽东的贡献也是文革的损失的一倍以上，即七是三的二倍多嘛。或者说在保持三七开比例不变的情况下，你越是夸大“三”所代表的具体数量，则七那部分的贡献数量也是水涨船高，也就被夸大了。那么，就拿这个七中的一半，算毛泽东的贡献，如果折成钱，相信毛泽东也是世界首富了。可是他才是真正的高尚，因为子女确实没有享受到什么好处。 

一个有本事的人有两种高尚办法。一种是坚持自己创造的财富不是自己的，是人民的，既然如此，自己从来就不去拿，也一直过着简朴的生活，当然也就肯定没有机会去搞什么捐款。这种高尚是真高尚。比如说周恩来总理吧，我心网友：你看周恩来要比那个比尔盖茨强得多吧？到现在也没有多少人骂周恩来的。另一种高尚，就是先自私，后高尚，先弄到巨大的一笔钱。在弄钱的过程中非常地凶狠，什么手段都用。而最后把这笔钱的一个零头捐出来，表示自己很高尚，这通常总是有虚伪的成份的。

## 2: 20050131-010010

我是同意反天才论主张的 

[数学]

我认为，反天才论虽然是在文革中发生，却并不是文革的余毒。如果说是，那么，也不应当由版主删贴，而应当由大家讨论来决定。直到现在，我是同意反天才论主张的。 

反天才论，简单说就是，天才是不存在的，所有人的智力其实都差不多。 

也就是说，人有一些东西是天生的，比如说有人天生跑得比别人快，或者更容易训练成运动员，这个方面我承认有天才。也有的人运动特别敏捷，手指很灵活，因此弹起钢琴来特别地快，这也是先天的。也有的人天生就长得很好看，或者个头天生就很大，这些先天性我都同意。 

但是有一些职业，有一些事情，我是坚信没有天才的。当然，有一点，就是这个人的大脑功能基本上是正常的，不能够有先天性的病变，导致其智力不行。这可以有一个标准，比如说一个人从小要上小学，如果在小学的时候基本上能够学会写字算术，这就算是智力正常了。 

而对于这些智力正常的人，是没有天才的，是任何人可以做任何事情的。 

也就是说，我承认有天才的职业，包括运动员，钢琴家，等等。 

但是我不承认存在天才的职业，任何智力正常的人都可以做的职业，有作家，思想家，数学家，物理学家，工程师，软件程序员，经济学家，市长，总理，董事长，总经理，等等等等。当然，也包括强国论坛的网友，甚至所谓十大网友之类，如我，都是没有天才的，是任何人都可以做得到的。 

那么，有的人就不同意这种观点，他可以反问，为什么有的人写得出很好看的小说，可是我没有写出来？为什么有的人能够当市长，可是我为什么当不上，为什么在论坛的争论中，有的人显得思维敏捷，知识渊博，有的人为什么不行？当然，我承认后天有这种差别。这种差别有可能很大。但我认为这不是先天的，是后天的。也就是说，是从实践中获得的才能。有的人问，为什么自己不能够成为优秀的作家？但是我就要反问，你努力了吗？你是在坚信自己能够成为最优秀的作家的前提下努力了吗？能不能告诉我，你从小到大是不是没有浪费时间地努力学习了？早上是不是偷睡没有起来？有些书比较深你是不是放弃了弄懂它的努力？我敢说，如果让我观察一下你的生活，我一定能够得出结论，你这个人根本就没有努力。 

任何人想要驳倒反天才论的观点，只能够自己尽最大限度的努力，在努力之后，仍然不成功，才能够构成一个有效的反驳。 

当然，有一些事情努力也是不够的，还要加上运气。有可能一个人经商才能锻炼得很高，但是运气不好，也还是赔了。任何人如果后来当上市长了，也一定和他在上升过程中的一些偶然的机会有关系。 

就我这一辈子认识的人，观察的人中间，我是发现绝大多数人其实是不努力的。也正是因为如此，所以极少数人努力了，就成为人才了。包括我，我虽然努力，但我的努力是很不够的，我这一辈子其实浪费了大量的时间。也正是因为如此，当我看到一个比我棒的人时，我会不大崇拜他，我会想，这有什么了不起？不过是你努力了很多时间，且机会也好，而我浪费了很多时间，机会不太好，这是你比我强的原因。也就是说，我承认我懒惰，是我失败的原因之一。 

比如说，任何一个看了我这个贴子的人，如果你原来以为，自己不够天分，因此成不了电脑编程高手，成不了系统分析员。那么我告诉你，从现在开始，你要坚信你一定能够成为世界第一流编程高手，决不要动摇这个信念，然后照着这个目标前进，任何成为一流高手的所有的知识你都要去努力弄懂，弄懂并不是为的应付考试，而是为的成为世界一流，你一直朝着这个目标前进，想象一下世界第一流的高手将是怎样疯狂地学习，编程，学习他们的样子，极为艰苦地努力，努上二十年，你当不上高级程序员，那个时候你来找我，你在论坛上破口大骂，那个叫数学的网友把我给害苦了，我根本就没有这种天分。 

我注意到有一些右派经常跟在我的后面跟贴捣乱，而另一些人就认为我上网的贴子写得还不错。但是，我能够做得到的事情，也是任何人一定能够做得到的，只要努力，任何人都能够超过我的这种写作水平。 

因此我要向这些捣乱的人说，其实你只要努力努力再努力，要超过我是不问题的。你努力上个十年，看能不能超过我，不就是写那么些个破贴子吗？水平也不怎么样。 

但是我认为，这些捣乱的人，内心深处有自卑感，他们相信天才论，他们自认为自己不行，不是天才。虽然他们口头上不这么说，但是，他们的行为表现出了这一点。否则的话，为什么不努力？一个人就这么一辈子，好不容易就这么一辈子，为什么不干出一些名堂来？肯定是认为自己不行了。但其实是行的，哪怕你现在已经五十岁，过去许多光阴都浪费了，努力个十年，六十岁照样很厉害。 

我为什么在论坛上有的时候看上去行的样子？其实跟我从小到大就被人们称作“杠头”有关系，就是说任何事情一定要抬杠，你说东我就一定要说西，一定要努力地为各种各样的谬论辩护，实践得久了自然就行。 

也正是因为我是持反天才论观点的，所以我才反对美国的那种大选的制度。因为，大选的制度，从理想的角度上讲，就是承认天才，承认人的差别，认为总统这个职务并不是一般的人就能够做的。 

如果不承认天才，认为总统这个职务其实是什么人都能够做的，则大选就没有必要存在了。最合适的办法，就是抓阄。正因为我不承认天才，所以才认为任用人才的一个基本办法，就是抓阄。 

当然，对于一些业务强的职业，也还是需要相当长时间的培训和实践。但是，对于这样的培训和实践，是没有必要求出极值的，只需要过关即可。因此，过关加抓阄，是本人对于人才任用的基本观点。 

但是，一般而言，处于上层社会的人，并不喜欢宣传反天才论，因为他们已经处于上层，就要为维护自己的上层地位找理由，这个理由，就是天才论。 

而天才论也是资产阶级专政的思想基础。一旦社会上的所有人都笃信天才的存在，就会自觉地接受资产阶级的统治，就会努力地参加大选，选出他们心中的天才。 

而反天才论则不利于上层社会维护自己的统治，一旦老百姓都知道了，其实上层人物和自己一样是一个普通人，不过运气好一些，努力多一些而已，则上层社会要求老百姓做什么，老百姓就更多地有机会独立地思考一下，而不是盲目地相信。 

其实，就我的思想历程，在文革后期对我进行大量的“反天才论”和实践第一的灌输，还有毛泽东的那封信说他自己也是山中无老虎，猴子充大王，这样的观念进入我的大脑，导致后来邓小平一说毛泽东是人不是神，我就立即接受了。如果没有文革后期的那种宣传，如果一直是把毛泽东当作神来看，则邓小平的那句话很可能会引起很大的惊讶。 

其实，任何上层人物都是人不是神，是任何一个人都可以干的，这是反天才论的基本观点。也正是因为如此，大选是没有必要的，考试加抓阄是非常有用处的。

## 3: 20050131-170213

文革开始时的干部，和现在的干部，坏人各占多少？ 

[数学]

我以为，如果我要是右派，试图推翻共产党专政的制度，在提到文革和提到现在的时候，是会感到困惑的，弄得不好就会自相矛盾，而一自相矛盾，这和平演变的工程就遇到麻烦，就进行不下去。 

本贴子开始研究道德了，就是说，也还是把共产党的干部分为好人和坏蛋两种，虽然这样比较幼稚。但是相信还是凑合着能够这么分。因为的确在现在有腐败的干部，被判死刑的干部你不能够说他是好人。 

因此问一个问题，也希望右派能够回答一下。就是说，文革开始的时候，造反派还没有开始造反的时候，共产党的各级领导干部，好人坏人的比例各占多少？而在改革开放之后的一段时间，或者说现在，共产党的各级干部中，好人坏人的比例各占多少？ 

但是我觉得我这个问题设计得太坏了。因为试图进行和平演变的右派，无论怎样回答，都将遇到矛盾，而理论一旦遇到矛盾，就说明理论有漏洞，我们相信的理论有可能并不是真理。 

因为，回答可以有三种。一种是文革开始的时候的干部和现在的一样坏，一种是文革开始的时候的干部比现在的干部坏，一种是现在的干部比文革开始的时候的干部要坏。 

先说第一种。我在几年前，遇到了我的一个大学同学，混得不错，已经当上军队里的高干，刚从中央党校毕业。少不了我请他一顿客。在谈话的时候，他居然说：“现在的干部，站成一排，挨个毙肯定有冤枉的，隔一个毙一个，肯定有漏网的。”我听了感到吃惊。并不是这种说法，这种说法我早就知道，我感到吃惊的是一个刚从中央党校出来的高干说这种话。 

那么，对于仇恨共产党的右派，也许会相信这种话？也就是共产党的干部坏蛋多啦？这就正好能够说明右派的理论，什么中国没有民主啦，绝对的权力导致绝对的腐败啦，所以共产党的干部大多是坏蛋啦。 

但是现在要问文革时期的干部是不是也是这样？挨个毙肯定有冤枉的，隔一个整一个肯定有漏网的？如果那样的话发动群众斗干部，给他们戴高帽游街，贴大字报攻击他们，甚至发展到殴打，其实整的大多数都是坏蛋啦？比如蓝瓦片网友说他用皮带抽了一个老干部，那么这个老干部也许该抽？如果他在今天就有可能贪污几千万被毙了？ 

如果说那个时期的干部大多数都是坏蛋，则文革岂不是一场真正的人民革命？那革命当然不同于法制。法制是把一个个贪官判处了死刑，而革命则是群众起来造反。 

而如果说文革开始时的干部大多数都特别好，廉洁奉公，文革是把大多数的这种好干部给冤枉了，蓝瓦片为自己打了一个好干部而悔恨终身。那么我就要追问了，文革开始时，如果不发动文革，那个时候的中国按右派的标准，是民主的呢？还是不民主的？如果按美国的制度标准仍然被叫做不“民主”。那么也就是说，即使不“民主”，如果按文革前的管理办法来，共产党也不会导致绝对的腐败？也会导致大多数的共产党干部廉洁奉公？这不就要推翻右派的一个“定律”了吗？ 

右派认为如果不搞美国式的多党制和大选，中国共产党必然腐败，那么文革发动之前的干部为什么大多数是好的呢？索性就按文革前的管理干部的办法来管理不就能够消除腐败了吗？ 

如果说现在的大多数干部都特别好，文革时期的干部特别坏，那我就不分析了，那右派要“闹革命”的理论就会变得更为狼狈。 

我觉得对于文化大革命，群众也是需要反省的。主要反省的要点，在于，要善待公仆。就算干部是你家的小保姆，你也要善待。我就知道深圳出了几处虐待小保姆的事情，这是很不应当的。虽然小保姆被雇来给你家干活，你也不能动不动就打她骂她，虐待她。而文革期间一搞造反有理，则主人虐待公仆的事情屡屡发生，甚至把公仆逼死不少。正如思闻所说，群众把干部逼死斗死打死的不少。 

什么？我现在居然说到主人虐待公仆？那不是和民主这个词有关系吗？ 

其实现在也一样，当老板的要善待打工的，虽然人家是被你雇来为你服务的，虽然工厂煤矿是你的你是主人，你也不能够不关心劳工的生命，动不动一场大火烧死几百，或者瓦斯爆炸一死一堆人，或者克扣工资，或者不是打就是骂。 

因此从文革中应当得到的教训就是，不管谁做了主人，都应当善待受雇的人，不要动不动就搞迫害搞虐待。也就是毛泽东说的：“要文斗不要武斗。”用孔子的话来说，就是已所不欲，勿施于人。当初群众是主人的时候整了你，现在你当了主人不应当回过头整群众，搞报复是不对的，冤冤相报何时了？

