# 2005-01-05

## 1

木桶、鲶鱼及其它（一）  文／[jiang0301] 

1  这年头，骗子特多。有人考证说，这是因应广告业务的需要而产生的。但实情如何，我倒是没有去考证过。因为，我更感兴趣的，是人们怎样去行骗，而不是人们为什么去行骗。比如，如果有报道说，某个可爱的女研究生被一个无知的农民骗去当老婆了。那我就会产生考证的兴趣，那个小学没毕业的农民，是怎样把可爱的女研究生骗上了手的呢？至于那个农民为什么要骗，我就没什么热情去考证了。人总是需要个老婆，更何况是可爱的。 

在学术理论界也是这样，近十多年来，骗子成了真正的英雄汉。象管理理论，有人说管理是科学，也有人说管理是艺术。但这科学和艺术，作为学问来说，是根本对立的。尽管，人在从事科学工作时，可能会带点儿艺术的思维；而在从事艺术工作时，又会带点儿科学的思维。但科学的学问是客观的，超人性的。而艺术的学问则是主观的，人性的。这一门学科中，怎么可能同时既是白的又是黑的呢？只有骗子的学问才可能具有既这样又那样的能耐嘛。 

在骗子的学问中，最有名的要数“木桶原理”和“鲶鱼效应”了，可评级为优质骗子学问。近年来，这一个原理和一个效应，结伴而行，风魔了全国的大江南北，山山水水，花花草草，一叶一木，正如人们在古诗里吟诵过的那样：风吹草低见木桶。 

当然，伟大的骗子学问其实还是有许多的。比如，“水变油”理论就是很著名的骗子学问。不过，那不是管理学理论，也就不多说了。在这篇文章里，我只想一般性地谈谈管理学。而不是谈谈怎样把“水变油”理论应用到管理实践中，说明一下，这并不是不可以谈的，对于骗子来说，除了面对真相不可以之外，一切都是可以的。 

2  “木桶原理”说，一个由多块长短不同的木板箍成的木桶，决定其容量大小的并非是其中最长的那块木板，而是取决于其中最短的那块木板。 

这个所谓的原理，不过是对某一生活现象的片面概括，本身既不是什么真理，也没有反映出什么真理，只是与个人的感慨有些相连。但理论家们把这个片面的概括或个人的感慨作为一个模型，并上升为管理“原理”之后，身价就不同了。理论家们是这样作比拟的：把管理对象比拟为组成木桶的一块块木板，企业创造的价值比拟为木桶里盛的水。于是，为了提高企业的价值创造，管理者大都配备一把放大镜或一套显微镜，然后到处巡视着，要把最短的那块木板找出来，替换掉，至少也得补一补短。 

如果管理者们认为管理是一门科学，并且以尊重科学的态度应用科学的话，那么，对这个比拟出来的“管理木桶模型”，管理者们就会在理论上加以拒绝，在实践上，也不会予以信赖的。相信科学，自然就不会迷信非科学了。这确实是二选一的题，科学，或者，反科学。 

模型研究是基本的科学研究方法，用比拟的方式产生模型，也是常用方法。但科学模型必须严谨，而不能漏洞百出，这是学问的基本前提。但我们眼前的这个“管理木桶模型”，却是漏洞百出。因为，制造一个由木板拼成的木桶来说，决定盛水量的因素是很多的，而在种种因素中，短木板是最次要的因素，甚至是最不可能发生的，只是短木板不需要什么技巧就能够看见罢了。 

比如，如果木板间的结合不紧密，这桶能装多少水呢？又比如，如果木桶的长板所以比其它短板高，原来只是在装配木桶的时候，长板的板脚根本就没有站在木桶的底板上呢？这样的木桶，能盛多少水，根本就盛不了水吧。而如果桶的底板穿了洞，又能盛多少水呢？如果箍木桶的铁丝线没有力气，木桶在表面上看上去很不错，但一盛水就散架了呢？这桶恐怕也不成其为桶了吧。在实践上说，把短板换下来，替上长的，这就一定高明了吗？如果这长板无法与别的板紧密结合呢？如果换上的板更短呢？ 

这样的如果也实在是太多了些。一个理论模型，如果有这样多的可能情况都没有考虑进去，没有把漏洞加以排除，就不能说是科学的模型，而只能说是虚构了。况且，在“管理木桶模型”中，造木桶的人比拟谁，选木料的人比拟谁，箍木桶的铁丝线又比拟谁呢？而在生活中，真有这种高度参差不齐，以致严重影响了木桶盛水量的木桶吗？ 

这让我想到了迪士尼动画片里面的一个情节。唐老鸭的女朋友在他家里发现了一个漂亮的大苹果，但唐老鸭告诉她说，这苹果不好吃。他如何证明这点又不让女朋友骂他小气呢？他首先说，苹果不能这样圆乎乎的，而应该象苹果牌牛仔裤的苹果标志那样缺了一口。当然，他就咬了苹果一口。但唐老鸭的嘴巴不够漂亮，苹果上的咬口不够整齐，需要作点儿调整。于是，他就多咬了几口。最后，他把苹果心交给女朋友说：你还会认为这个苹果好吃吗？ 

具体细节是不是这样记得不很清楚，我不否认有虚构成份，但唐老鸭有在电视上吃过苹果这一点，却是可以肯定的。 

2004/11/24 

=============================

木桶、鲶鱼及其它(二)  文／[jiang0301] 

3  “木桶原理”显然是非科学的，但是，如果我们把管理变脸为一门艺术，那么，我们就可以考虑，是不是能够把“木桶原理”看作是一项艺术的原则，而不是科学的原则。艺术对现实世界的反映，是不需要太严谨的，而且通常也很夸张。这样，作为艺术原则的“木桶原理”就可以继续在管理艺术中有效了。 

在道理上，这是可能的。但若真要这么做，却是存在一个小问题。因为，要把“木桶原理”作为一项艺术原则扯开来，恐怕得要有扯到猴年马月去的精神准备。对于什么是艺术，到目前为止，艺术理论家们还没有给我们最后的结论，他们还在面红耳赤地争吵着呢。而管理却是个现实问题，有行动的实时需要的。 

当然，我们也不要太瞧不起艺术理论家们，他们争吵归争吵，但在最基础的一点上，却是有共识的。这也是他们重要的理论成果，他们不会为此去争吵，除非犯傻了。这基础的一点，就是艺术必定是人的，或人性的。没有人性，就不会有艺术，他们是这样认为的。所以，如果“木桶原理”可以作为一条管理艺术的艺术原则的话，那么，这应该就是一条人的，或人性的管理原则。但是，很可惜，“木桶原理”却不是这样一条人性的原则，它是非人化的，所以，它不能构成为管理的艺术原则。 

末位淘汰制是“木桶原理”的应用，“木桶原理”的非人性可以在末位淘汰制的非人性的实践中看出来。末位淘汰制在具体操作上，就是通过管理者对管理对象进行考核评分的方式，寻找短板，并把短板淘汰掉。末位淘汰制的目标，就是淘汰，排位，不过是淘汰的理由。 

但是，我们国家搞应试教育这么多年了，对考试的优缺点，可谓经验十足，深有体会。其中的道理，每个人都知道，任何考评，都不可能是绝对准确，考评成绩最差的，不一定就是短板，考评成绩最好的，也不一定就是长板。同时，在一个设计合理的考评标准中，正常时，会出现不同考评对象得到相同分数的现象。这时，公平地根据考评结果作判断，得到的就不是一块短板，而是一大堆短板。这还会有长与短的区别吗？因此，为了避免制度失效，末位淘汰制是不可能把考评分数或考评过程做到公开透明的。末位淘汰制的实施条件，就是考评准则或考评过程的“黑箱”操作，使考评对象无所适从。没有“黑箱”操作，就不会有末位淘汰。 

在国际上，社会达尔文主义的名声可以说是相当臭了。因为它奉行弱肉强食的“丛林规则”，主张“适者生存，优胜劣汰”。人与人之间建立的不是人的关系，而是狼的关系。这是相当没人性的道德原则，为任何一个人道的社会所不能接受的。但是，就这条没人性的道德原则来说，它至少也给人有一个适应而生的机会。即人不能做“强者”，至少也可以做“适应者”，这样，仍然能够生存。“木桶原理”却是比这条“丛木法则”残酷得多了，它不给人适应的机会，它一定要求有被淘汰者，不管这人是适应还是不适应，都不能生存。所以，“木桶原理”是一条反人性的原则，把人看作了一条“原木”。 

“木桶原理”既非管理的科学原则，也非管理的艺术原则。末位淘汰制作为一种管理制度来说，它不是一个规范的管理制度，不会为企业带来多大的效益。但对管理者来说，它可以成为一根很好的打人的棍子。 

2004/11/25 

============================

木桶、鲶鱼及其它(三)  文／[jiang0301] 

4  有个鲶鱼故事说，挪威人很爱吃沙丁鱼。所以，捕捞沙丁鱼是挪威渔业的重要支柱。但是，挪威渔民在将捕捞到的沙丁鱼运回渔港时，常常发现，许多沙丁鱼死了。这当然是损失，死鱼卖不上价嘛。但沙丁鱼们为什么会死去呢？在这个鲶鱼故事中没有详细交待，可能是太拥挤的原因，因为，有句西方谚语说，“塞得象沙丁鱼罐头一样”，就是用沙丁鱼来象征拥挤不堪的。 

有位威猛的船长，当然是挪威船长了。他很聪明，灵机一动，摸一摸自己下巴上的胡子，就计上心来了。渔船出海捕鱼时，他预先准备好几条活跃的鲶鱼，捕获到的沙丁鱼放入水槽后，他就把鲶鱼放入水槽里。鲶鱼生龙活虎，四处游动，到处追杀沙丁鱼。可怜的沙丁鱼们，见到与天敌同居一室，吓得魂也没了，魄也丢了，就是一个劲地四处逃窜，不要命地挣扎，把整槽鱼都搅得上下翻滚，从而使槽里面的水补充到了足够的氧气。于是，沙丁鱼们欢蹦乱跳地被运进渔港了，当然，它们其实只是在作最后的挣扎。 

这一现象被人称为“鲶鱼效应”，广泛地应用在管理实践上。但是，这条“鲶鱼效应”可以成为管理科学的原则或管理艺术的原则吗？如果它是一条科学的原则，那么，它的科学性在那里体现出来呢？ 

从故事中我们可以看到，沙丁鱼所以死，是水里缺氧造成的。而造成缺氧的原因，是鱼太多了。而鱼多了，本来是好事，是丰收。但故事里的挪威渔民似乎比较扣门，不太爱惜自己的渔获，连装一台气泵的钱也不愿花。其实，羊毛出在羊身上，装一台气泵能花多少钱呢？这是长线投资，而且还能从消费者口袋里掏回来。真是太扣门了，这种给鱼供氧的气泵，我们在菜市场的卖鱼档里，倒是常可见到的，在海鲜酒家的鱼池里，也可以见得到。 

挪威的渔民聪明地利用了鱼的不停顿的翻滚运动来给水里带进氧气，从而解决了渔获损失的问题。但是，沙丁鱼不是那种有灵性动物，不是说一声：sit。它就坐下了，举起两只前鳍，把舌头伸出来摇晃着。也不是叫一声up，它就会跳跃起来的。挪威船长聪明之处，在于巧妙地在沙丁鱼群中投下恐怖的阴影，他让沙丁鱼们感到恐怖，无处不在的恐怖，无时无刻不存在着的恐怖，在整个运输的过程中，沙丁鱼们就是这样一直处于无休止的恐怖中，从而激发出生命最后的潜能。这有点象停电时点的蜡烛，临熄灭前总会发出突然的闪亮，挪威船长所要的，就是这最后的闪亮。 

把“鲶鱼效应”从一项捕鱼运输技术延伸进管理领域，是符合心理科学的，通过把管理对象看作为沙丁鱼，把管理手段作为鲶鱼，把恐怖的阴影投入管理对象心里，使管理对象常常处于极度的恐怖中，从而把生命最后的潜能释放出来，获得生命最后的一闪亮。所以，“鲶鱼效应”说白了，也就是恐怖统治而已，不是什么特别的秘密，用不着说得神乎其神的。 

采用恐怖手段进行社会管理，是对人性的摧残。不妨想想，那些欢蹦乱跳的沙丁鱼，给几条鲶鱼这么折腾一翻之后，又能蹦Q多久？动物也有因恐怖而吓死的。 

2004/11/26 

===========================

木桶、鲶鱼及其它(四)  文／[jiang0301] 

5  “鲶鱼效应”的一个最典型的应用实例，就是原哈尔滨第一塑料厂厂长发明的“满负荷工作法”。在理念上，“满负荷工作法”就是制定出一些具有鲶鱼功能的管理措施，使管理对象迫于恐惧感拼了命地激发出极限潜能，从而使生产效率不断地得到提高。 

比如，原来一个工人看管一台机器，用3分钟时间生产一只塑料茶杯子。现在认为这个工人的工作负荷量不足，制度改变为一个人看管两台机器，用4分钟时间生产两只杯子。劳动者个人劳动强度加大，生产率提高，企业利润也跟着提高了。 

我曾和一个在企业里混的朋友，闲聊起中国的企业管理，象满负荷工作法、承包制、竞争上岗、岗位工资制等等管理创新，最初在试点单位实行都是很成功的，可一旦作为成功经验全面推广开来，就会失败。他觉得很不理解，满负荷工作法推广后，哈尔滨第一塑料厂就不行了，现在也不知嫁了没有。朋友开玩笑地说，如果你能解决这个奇怪的中国现象，说不定能获诺贝尔奖呢。我回答他说：若是真的，这奖项我就拿定了。我这样给他证明： 

原来一个工人生产一只杯子需要3分钟，这是社会必要劳动时间。现在管理创新了，一个工人可用4分钟时间生产两只杯子。个人生产率提高，试点单位获利了。但当这一创新经验向全社会推广以后，因为，都变为一个工人看管两台机器，于是，生产一只杯子的社会必要劳动时间就由原来的3分钟变为2分钟，没有一个单位能够得到生产率差额，试点单位也就不能再继续因此得利。于是，一切又回到原状，该怎样的，还是怎样的，只是生产者劳动强度加大了。 

朋友当时瞪大了眼睛望着我，想起来真是好笑。因为，我的证明如此简洁，把如此复杂的企业问题用三言两语就说明白了。他不得不承认还是那句老话说得好，真理总是简单的，只在于我们是否接受罢了。但他虽然承认我的证明解释了为什么创新管理一经推广就不能再发挥作用，却始终坚持认为我不能凭此得到诺贝尔奖。这我也是承认的，诺贝尔奖又不是他发的嘛。 

在前一段时间里，管理创新的作用被我们的媒体不恰当地夸大了。如果管理创新所提高的效率，最终只是落实在加大生产者劳动强度上的话，这种创新与社会进步是毫无关系的，也肯定不是什么创新。管理创新，只在一种特殊情况下才可能是真正的。这就是以不加大生产者劳动强度为前提条件，通过适当的措施，减少企业内部的非生产内耗，从而增加企业效益，这样的创新才是真正的管理创新。否则，通过加大劳动强度来减少社会必要劳动时间，没有意义。因为，对社会整体来说，效率提高要来自科技创新才有进步的意义。 

2004/11/27 

===========================

木桶、鲶鱼及其它(五)  文／[jiang0301] 

6  《没有任何借口》一书的封面上赫然写着，著者美国人，编译者中国人。书的内页，向读者介绍这是一本被美誉为最完美的企业员工培训读本的书。就我所知，确实有不少单位公款购买此书派给员工学习，并要求写读书心得。结果，这本书今年1月才出的第一版，但到目前为止，10个月的时间内，至少重印了23次以上。大有洛阳纸贵的感觉，商业操作极为成功。 

这本书的基本理念就是书名所说的“没有任何借口”。该书的序言《千万别找借口》第一段，开宗明义地扯上好大一张老虎皮。它说： 

在美国西点军校，有一个广为传诵的悠久传统，学员遇到军官问话时，只能有四种回答：“报告长官，是”“报告长官，不是”“报告长官，不知道”“报告长官没有任何借口”。除此之外，不能多说一个字。 

西点军校，这张老虎皮吓得人两腿发软了。一所大名鼎鼎的，为强大的美国军队培养指挥官的学校，当然是一个军事位了，至少，门口会有两持枪的岗哨笔直笔直地站着。枪杆子，可是杀人的武器。 

该书作者对西点军校的军事化作风赞口不绝，认为体现了完美的执行能力，并应该应用到企业管理上来，成为企业的员工的基本理念和价值观。所以，一个企业员工，在遇到上司问话时，应当立即把工作服梳理得笔幢吹模然后笔直笔直地站着：“报告长官，是”“报告长官，不是”“报告长官，不知道”“报告长官没有任何借口”。而不能说：“报告长官，事情这样做可能更好些。” “报告长官，我今天身体不舒服，太劳累了，能否补休”等等。总之，绝对服从，无条件地服从。服从，服从，即便做到死，也要把这个两个字的信条奉为最高原则：服从。 

这是美国人写的，但会有多少美国人读这本书呢？不知道有多少美国人会接受书中所吹捧的信条。感觉中，美国人都很有些西部牛仔风格，比较珍惜自己的自由和个性。对“没有任何借口”这种军事化的、或半军事化的企业管理制度，我很怀疑美国人会无条件接受的。 

当然，我不是说这本书的编译者假托了一个美国人的名字来造假。尽管，一本编译著作，编译者是很可以把自己的想法强加到书里头。但我是倾向于认为，这本书的的确确是美国人写的。因为，美国人奉行双重标准国际知名。因此，很可能地，这是一本美国人写给非美国读的书。否则，又何来文化侵略一词？垃圾当然是扔给别人最好。如果美国人真是把书中那条垃圾似的信条奉为圭臬，那么，我就真要可怜那些美国人，为那些美国人感到悲哀，是万分的悲哀了。一个自称为世界上最自由的国家的公民，他们的所谓自由，原来不过就是站得笔直笔直地说：“报告长官，是”“报告长官，不是” “报告长官，不知道”“报告长官没有任何借口”，奴隶的美德。但以美国今日的强大，美国人民需要给那一个国家的人民当奴隶呢？当然，话也许不能说得太绝对的，有些美国籍人士可能还是需要信奉这样的奴隶信条的。比如，新移民，这可能是合适的短板，或者是少数族裔人士，这可以用来充当沙丁鱼。 

近十多年来，伪劣理论极有市场。如上面的几条所谓的管理学原理，就极得中国企业管理界迷信，并且认真地实践了。不过，在实践中我们也可以看得到效果了，基本上是得一利而生百害。所谓得一利，也就是管理者本人得利，而不是企业得利和社会得利。 

管理对象先被教导说要非人化地甘愿做一块木板，然后又被虐待成一条沙丁鱼，现在还要求不要吭吭，“没有任何借口”，直至人性的泯灭。这样地过日子，也真是够累的了。老实说，与其被人当作是一块木板或一条沙丁鱼，我宁可被人看作是一架没有生命的机器。做机器设计的人心中都会有个安全系数，决不会设想机器长期在满负荷条件下工作的。比如，一栋楼房要起30层，建筑师设计它的地基时，绝不会刚好是能够承担30层的重量，让地基满负荷工作，总是会留有余量的。而且，为了延长机器的寿命，人们还不时会给机器加点油，受到些人道的待遇。 

学习外国的所谓先进经验时，我们还是要带点儿头脑的好，别垃圾当宝贝，泯灭了自己的人性。 

2004/11/29 

（完）

## 2

关于知识青年上山下乡“上当”的问题 

[数学]

凤凰台的有关知青的报道我没有看，但是诺贝尔奖金网友看得兴高采烈，他喜欢的其中一个镜头似乎是，新来的知青到了，老知青去欢迎的时候喊“你们上当了”。因此本贴就来谈谈这个上当的问题。 

首先，中央决策大规模知识青年上山下乡的原因是什么？这一点我早已经说过，这次再说，我也是不怕重复。第一目标就是预防很可能到来的战争，而且很可能是核战争。 

这一点邓小平的女儿邓榕在写《邓小平在文革期间》一书时说得很清楚，大家可以去看。 

关于战争的危险性问题，国内当时的人反而有可能不太清楚，而国外的人感觉可能更强。 

主要的原因，还是在六十年代，我国爆炸了第一颗原子弹后，又连续进行了核试验。这都是在美英苏核不扩散条约之后做的事情。 

那么，现在有一些网友对北朝鲜可能会拥有核弹感到害怕，而日本也感到害怕，美国也是，因为美国认为北朝鲜是邪恶轴心。因此，如果我要说，北朝鲜有可能会遇到来自美国的侵略战争，恐怕无论哪一派的人都会承认的吧？ 

而当时的中国的地位，在苏联人心中的印象，在美国人心中的印象，也是这样的。美国认为大陆的政府是一个不合法的政府，是由土匪组成的政府，而只有台湾的国民党政府，才是代表大陆的政府。在这种情况下，中国爆炸了原子弹，如果你是美国人，你会怎样想？而且中国的领袖还发表声明号召全世界人民团结起来，打败美帝国主义及其一切走狗，你说美国人害怕不害怕？ 

不妨再换位思考一下，假如世界上突然有一个国家，比如说巴西吧，发生了暴乱或者革命，新上台的政府敌视中国，而且政权不被中国政府承认，中国政府认为那是一个邪恶政权，在这种情况下那个政权号召全世界人民打败中国，而且爆炸了核弹，中国人会怎样想？会不会害怕？ 

当时的美国和苏联对中国的核武，正是现在的世界对北朝鲜的核武一样的心态。因此，动武决不是庸人自扰自己吓自己，是美国和苏联都在积极准备对中国的战争。而且是核战争。 

正因为如此，党中央从准备战争的角度出发，把相当一大批工厂学校迁到农村和山区，包括清华大学在四四川建分校，而城市则暂缓发展，免得给核弹一炸什么都没有。知识青年大规模上山下乡，也是出于此考虑，是设想我城市被敌人悉数毁掉之后，在农村仍然有大量的知识分子和知识青年能够成为基层领导的骨干力量。 

因此，如果后来战争果然没有爆发，就说上当吗？想象一下，如果当局认为地震可能发生，让人躲避，而后来地震没有发生，不能够认为当局骗人。但是，有可能当事人就是短视的，在这种情况下，会大呼上当。 

所谓上当，就是受骗的意思，比方说，我告诉你，去怎样怎样做能够挣大钱，其实是在骗你，最后你没有挣大钱，你可以说是上了我的当。但是在知识青年上山下乡的问题上，党中央从来就没有骗过人，说是下了乡成天大鱼大肉，能够挣大钱发大财，党中央从来就是宣传农村艰苦，宣传我国存在三大差别，即脑力劳动和体力劳动的差别，工农差别，城乡差别，从来都是宣传要消除贫穷，要有愚公移山的精神，要有我死了以后还有儿子，儿子死了还有孙子，这样的精神，在这种宣传下，知识青年来到农村，会有什么样的感觉是上当呢？当时的政府说谎了么？没有说谎。 

此外，就说知识青年自己获得的个人利益来讲，我以为，也是有的人挣有的人亏的。比如观察最新一届广东省党委委员，其中有相当部分是知识青年，他们的为官生涯就是从知青开始的。如果说他们当初不下乡而是呆在城里，有可能今天还成不了党委委员呢。 

一千二百万知识青年上山下乡，对于提高中国农村的素质也是起到相当作用的。如果统计一下知识青年在农村教育中的作用，农村医疗卫生保健方面的作用，农村的小工业化上的作用，数据应当是惊人的。 

此外，我认为，右派如果要和演，还是要象我所说的那样，要自己没有政治观点，中国大多数人是什么观点就声称自己是什么观点，才能够最大限度地争取全国人民的支持。 

我想，设计“知青上当”节目的人，有可能没有想到，占中国人口绝大部分的农民们，能不能接受这种思想。右派不是希望在中国大选吗？既然右派希望推动中国大选，又想在大选中不要失得一点票都没有，就需要媚俗。媚什么俗？知青吗？知青在全国仍然占极少数，农民才占绝大多数。因此，你们也应当想一想，别那么弱智，想一想是不是能够宣传成这样一种效果：中国的大多数农民最后在你们思想的灌输下，承认，哎呀你们当初下乡到我们这儿来真是上当受骗啊，让你们从舒服的城市来到我们这穷下乡来干农活真是造孽呀，这事我们一想起来就掉眼泪，那些个苦日子哪是你们这些娃儿受的哟！你们想想，能够起到这种作用吗？ 

所以我说，别看右派喜欢美国政治游戏，要真玩起来还真不行，无非就是一个崇拜而已。比如说这个论坛上每一个贴子后面都有一个数目字，叫点击率，那也是一种投票，如果一篇文章喜欢看的人多，则点击率就高。如果右派将来真想推出什么人能够大选成功，至少在论坛上点击率要能够上去吧？ 

别看我是一个网络流氓，公然宣布自己是资产阶级，成天造谣生事，但是我每次贴出贴子后都注意一下我前面的一个贴和后面的一个贴，发现自己的贴子的点击率还不错，虽然不会高到顶，却也不会低到底。我觉得我这的贴子的点击率水平也可以作为一个右派们贴子质量的及格线吧？而且这件事情也是一种网络游戏，很好玩的。 

真正的美国政客一定是媚俗的，因此，决不可能有美国政客在竞选演说中大谈什么要善待知识分子，善待企业总经理这样的愚蠢话，那等于是白把选票送给别人的白痴。

## 3

中国应当建立一支国际快速反应抢险救灾部队 

[数学]

本贴子建议，鉴于这次印度洋海啸灾难，中国应当考虑长远的规划，建立一支具有国际性质的，专事抢险救灾工作的，快整反应的战略部队。 

这支部队应当在人民解放军的框架内建立，不要和联合国的什么维和部队扯到一块。联合国维和部队臭名昭著，即使不提按马克思主义说法的资产阶级性质的军队，那些维和部队的外国军队经常在非洲贫穷国家干一些嫖妓的事情，甚至目标经常是十三岁左右的黑人女孩。我们的军人没有多少理由受那种军官的指挥。 

中国要强大，要成为世界上具有影响力的国家，就必须有军队在世界各地活动。那么，军队去干什么呢？去搞侵略吗？去杀人吗？当然不是。因此，中国军队在国外的主要任务，就是抢险救灾，救世界人民于水火之中，每一个誓为共产主义事业奋斗终身的共产党员应当这么考虑问题。 

我认为，这支抢险救灾部队必须非常强大。强大到什么程度呢？世界任何地区如果发生灾难，能够迅速在那里出现，且担任最主要的，绝大部分的抢险救灾工作，一定要让其它的所有国家的救援队伍在我们这支队伍的战斗力面前，在抢险救灾中起的作用上面，是我们这支队伍的零头。 

因此，这支抢险救灾部队，总兵力应当在一百万人左右。而且，要有迅速运动这支部队到世界任何角落的能力。既然如此，则假设每架大型运输机能够运送二百人，则一百万人就要有五千架大型运输机来运送。一旦有事，可以做到五千架运输机迅速地在最短的时间内起飞，在空中加油机的协助下迅速飞到地球任何一个角落。应当有这样的气概和能力。 

打个比方吧，这次印度洋灾难共有二十万左右的人死亡，则如果出动一百万部队，则平均十个人找一具尸体，找到的速度就特别地快。 

我觉得现在世界各国这么乱哄哄地抢险，效率是非常不高的。比如说印尼，我甚至看到这样的新闻，说是一个印尼警官说白天已经找到许多尸体，而已经到了晚上，就只好暂停，等到第二天天亮再说。这等一晚上就不知道要多死多少人。有可能有许多人抢救及时就不会死。而虽然大家踊跃捐款，但是救援物质送到灾民手里的运输效率是非常不高的。 

在成立了这支中国的国际部队之后，任何国家出了灾难，只要那个国家邀请，就立即出动，当然，如果人家就是不邀请，也就算了。不过平时一定要作好训练，各种各样的训练。而且要向全世界做好广告，告知中国有这么一支快速反应的救灾部队。救灾的费用？不需要对方出一分钱，服务完全免费，为人民服务是我军的宗旨。但是接受各国各方的捐款。 

要么人家不邀请就不出动，要么人家一邀请就一定要干得漂亮，干脆利索，很快解决问题。要向全世界展示我人民解放军的英姿。要让全世界各个角落的国家政府，在遇到危难的时候，都会想到要请这支国际救援部队去。 

而发展到后来，如果这次救援军队的名头越来越响的时候，就可以在世界各地建立救援基地，这样救援行动就更为迅速。 

可能受到右派的质疑在于，会认为中国为什么要这样大公无私，为什么要花那么大的代价免费救援世界各国人民。那么我将从新自由主义经济学的角度，来说服这些右派。首先就要问，为什么美国要在全世界各处维护军事基地，每年都要花那么多的钱，它想当冤大头吗？派驻许多军队在海外就真的对美国没有什么好处吗？这个问题只要右派回答了，则就可以用在我们的救援军队上。 

我认为，军队就两大任务，作战和抢险。也就是说，要么应付来自武装的人的灾难，要么应付来自大自然的灾难。我国要在全世界发挥影响力，就把着眼点放在对付大自然的灾难上面。 

而无论对付哪种灾难，都是非常花钱的。因此，中国可以借此大规模地扩大军费开支。如果全世界有质疑，我们就说是为的抢险救灾，而且也必须海陆空天各军种齐全，要发射各种探测卫星来协助救灾。 

其实，在一国发生巨大灾难向中国政府发出请求的时候，我军迅速出动，立即救民于水火之中，同时我军领导要和对方国家的政府首脑建立抢险救灾联合指挥部，要在这个指挥部中以出色的业务能力占据主动。因为这个时候那些资产阶级专政的国家的首脑有可能茫然不知所措，因此要派管理顾问随时向那个国家的首脑提供管理支持。这样的顾问甚至可以在灾后相当长的时间内帮助这个国家重建家园，长期成为这些政府的顾问。能够深入地干涉这个国家的政治，以防止灾难的重演。 

在这个部队的名头响到一定程度，全世界的老百姓都有口皆碑的时候，可以考虑从全世界招兵，真正成为一支国际部队。但招来的兵必须具有共产主义信仰，能够接受中国共产党的领导。

## 4

继续鼓吹demmos网友提出的“按人发钱理论” 

[数学]

其实，在目前中国经济应当怎样办的问题上，我是支持“按人发钱理论”的，或者说我支持市场经济。我之所以要为从前的计划经济辩护，也是因为对计划经济有太多的造谣污蔑，我是认为一段时期的计划经济也是有效果的，苏联是在计划经济下发射人类第一颗人造卫星的。 

但是现在我支持市场经济，并不等于我认为计划经济很糟。正如现在我使用视窗系统，不意味着我认为DOS系统很糟，我认为DOS系统是很重要很不错的一个操作系统。如果有人说有种你去用DOS操作系统啊？那我倒不会。 

我以为一个社会是要有稳定性的，因此，既然现在已经是市场经济了，就只好先按市场经济的来，不要有大的动作。中国人口太多，任何大的动作都有可能导致巨大的灾难。 

但是市场经济的一个缺点，就是造成两极分化，贫富悬殊。如果说，贫富悬殊的系统仍然是稳定的，比如悬殊的比例会保持不变，则这个系统也还能够继续运行下去。 

问题就在于在自然的市场竞争下，悬殊的比例只能是越来越大。因此，社会上就会有越来越大的比例的生产是面向富人的。 

比如说，富人占有百分之九十的财产，穷人占有百分之十的财产，就意味着社会上有百分之九十的生产力是在为富人生产，只有百分之十的生产力是为穷人生产的。 

而市场经济对于为穷人生产的那一部分，是能够做到很好地适应的，穷人每年需要多少粮食，多少衣服，市场是能够预测准确的。 

但是为富人生产的部分，在富人的人数少到一定程度，财富多到一定程度的时候，市场跟踪起来是极为困难的。因为你不知道富人下一步要干什么，是去打一场高尔夫球？还是出国旅游一趟？或者去饭馆大吃一顿？或者包个二奶？或者去看一场高级的歌剧？或者去买一栋别墅？或者买私人游艇？市场很难跟踪。 

也就是说，当富人的人数少到一定的程度，占有的财富多到一定程度时，社会的市场跟踪器，或者说敏感器就失效了，无所适从，对生产的准备困难。这是导致经济危机的根本原因。 

因此必须减少贫富悬殊。而减少贫富悬殊，靠市场自身调节是不可能的。正如一个赌场上不可能自我调节成各赌徒财富差不多一样的情况。就必须国家进入干预。 

干预的办法，一种是把富人的钱抢过来给穷人，但这给富人造成很坏的心理。富人会反抗。 

而温和的办法，就是印刷钞票，按人发钱。 

印刷钞票会造成通货膨胀。但是，印刷了钞票后政府用来做什么才是关键的。如果印刷的钞票是政府用来增加官员的工资，则官员属于富人阶层，在这种情况下使贫富更加悬殊，就没有解决贫富悬殊的问题。 

如果印刷钞票按人头发给穷人，这时候才起到抑制贫富悬殊的作用。 

打个比方，一个富人有一百元钱，一个穷人有一元钱，则富人的钱是穷人的一百倍。而如果给二人都再发一百元钱，则富人有二百元钱，穷人有一百零一元钱，富人还是比穷人富，但是只比穷人富一倍多，则贫富悬殊得到缓解，则市场经济会为穷人更多地准备生产。而因为富人也得到钱，穷人也得到钱，富人的心理感觉会好，他会认为自己也得了好处。 

在印刷钞票的情况下，物价涨并没有关系，只要多印的钞票是全部分回给所有人民的（这是最重要的要点），则贫富悬殊就得到抑制。 

当然，处于系统的稳定性，也并不是说一定要印刷钞票多到荒唐的程度，考虑到对外贸易，在全世界建立人民币信用的问题，要有一个最佳的多印钞票的方案。 

当然，如果有右派有不同的意见，则你也必须提出其它的抑制贫富悬殊的办法。如果你认为根本就不必抑制贫富悬殊，我就不大同意，是因为这样的系统早晚要崩溃，原因就是我上面讲的，少数富人的消费意向市场根本就无法跟踪。

## 5

为什么美军在日本能够做得到的事情在伊拉克做不到？

[数学] 

本贴子完全站在美国的立场上考虑问题。理工科思维可以站在任何立场考虑问题。也就是说，设身处地为美国着想，为什么美国在当年日本能够做得到的事情，在伊拉克为什么做不到？ 

我认为，一个重要的技术要点，就是美国还是没有争取萨达姆。如果美国能够争取到萨达姆俯首称臣，则伊拉克的问题本来会很好解决的。 

或者说，和当年的二战结束时相比，今天的美国，变得更不宽容了，这种不宽容，导致了美国的灾难，不能够解决问题。 

而二战结束的时候，美国为什么会如此宽容呢？甚至宽容到没边的程度，比如发动战争罪恶累累的日本天皇，美国都可以原谅。而对天皇的宽容，反而是美国能够在战后在日本建立一个稳定政治制度的重要原因。而对天皇的宽容，其原因也可能在于，当年美国在消灭法西斯国家的过程中，正在考虑另一个问题，就是抑制战后共产主义势力的扩张，正因此如此，日本天皇和德国资产阶级才都成了“自己人”。 

而伊战与二战的不同在于。二战的战败国，日本和德国，都是正式签订了投降书的，而且是最高首脑签订无条件投降书。德国是在希特勒死后，由海军将领邓尼茨签订投降书，日本则是由天皇。那么，当一个国家的人民认可的最高首脑签订了投降书，这对于国家的停止抵抗是很有好处的，因为人民都接受到了来自最高首脑的信息：“战争结束了，停止抵抗吧。”这就能够使国家迅速地恢复和平，重新建设。 

但是美国在近些年变得不宽容了。按说，一个最高首脑签订投降书，他本人的个人利益的期望就是，至少自己不会受到太多的惩罚。否则的话，反正是个死，又何必投降？ 

比如说南斯拉夫的米罗舍维奇，在美国轰炸南联盟五十天以后，基本上是宣布了投降的。如果说，米罗舍维奇坚持不投降，美国是要有大麻烦的。因此，对于南联盟来说。米罗舍维奇是给了美国面子的。既然如此，老米以前做了什么，美国应当是原谅的。 

但是美国就是不原谅，坚持把米罗舍维奇送到海牙法庭，这就给全世界一个榜样，抵抗也是倒霉，不抵抗也是倒霉，既然如此，我何必投降？反正都是个倒霉。对于萨达姆来讲，反正都是个死嘛。 

实际上，在当年海湾战争结束的时候，伊拉克是一直服软的，不然也不会允许联合国核查小组如入无人之境。那么，伊拉克服软，美国就要采取措施给萨达姆面子，这一点是很重要的。但是小布什总统没有了当年美国的宽容精神，非要穷追猛打置萨达姆于死地，如果我是萨达姆，都别无选择，只能拼死。 

而萨达姆一被抓，又一再要审判萨达姆，这是导致美国泥足深陷的根源。 

这还不如当年的苏联，出动大军迅速占领捷克斯洛伐克之后，把当时的捷共总书记接到莫斯科，勃列日涅夫上来就给他一个深吻，虽然看着恶心，对于迅速解决捷克事端，是很有好处的。 

想中国历史上诸葛亮能够对“恐怖分子”孟获七擒七纵，也体现了宽容精神。 

而现在美国的这种不依不饶的劲儿，导致了伊拉克的局势久久不能够稳定。 

我以为，美国当年的宽容精神在现在都不见了，只见到小布什这个二傻子到处横冲直撞。想想当年的林肯是对南方恐怖主义者怎样的宽容吧。 

你美国现在这样搞下去，战争何时是尽头？对手什么时候能够出来签订有条件的或者无条件的投降书？ 

我想，如果我是克里，如果我在美国这次大选中获胜，我就会去伊拉克找到萨达姆，重新利用利用他，条件是让他服软，在狱中和萨达姆谈判。中国共产党当年都可以和狱中的蒋介石谈判嘛。如果萨达姆出来表态表示服了美国，后面的许多事情都好办。 

你现在美国这个搞法，把自己拖进了遥遥无期的战争之中，根本就会导致美国的崩溃的。

## 6

少正卯 

[语迟]

上个世纪的文革也许是最后一次，却不是第一次。历史上有文字记录的第一次文革是孔子发动的，时间在2500年以前。这次文革虽然规模不大，但是其影响极其深远。中国以后历代因为乱说话，乱写东西而因此掉脑袋甚至灭门的所谓“文字狱”，都是由此而始。  　　古话说“祸从口出”。儒家也一再强调“一言偾事，一言兴邦”。不要小看轻飘飘地说那么几句话，乱写几篇东西，大则可能就鼓惑人心，误人子弟，甚至可能引起社会动荡而千百万人头落地；小则自己名誉扫地，身败名裂，甚至惨遭杀身灭家之祸。  　　所以所有正统学问无不反对乱说话。知之为知之，不知为不知，是知也。老实一点，谦虚一点，知道才谨慎地说一点，不知道最好闭嘴。不要把前途名誉甚至身家性命毁在一张嘴上。  　　西方的自由民主主张可以随便说话。对于西方人的有些主张，我认为，听了就完了，谁听谁完蛋。自由民主杀人不见血。西方由于一直以来的人种问题，对这个世界的理解有限，对客观规律的把握有限，无论如何也不能与中国人相提并论。有些事情，我们中国人还是不要听别人的，听听自己祖宗的学问见识最好。我们老祖宗是不可能害我们这些子孙的对不对。 

言归正传。此篇谈谈发生在2500年前的那次文革。 

孔子54岁的时候，终于进入政权的中央中枢，作了鲁国最高法院的院长（鲁司寇），并且兼职处理一些国家总理的工作。老夫子面露喜色。  　　大炮子路立刻批评道，夫子不是说君子“祸至不惧，福至不喜”吗？现在老师作了个官就这样欣欣然，why?  　　孔子说没错，你说得不错，我说过这样的话。但是你子路没有听说过“有机会为老百姓做事，这才是快乐”这句话么？我现在终于有机会可以为国家百姓做一些事，难道不值得高兴吗？ 

于是报到上班。  　　上班第七天，孔子自做主张突然杀掉了鲁国的大知识分子少正卯。在两观阕（类似于现在的天安门）下执行死刑。上班的官员们都可以看见少正卯的尸体。朝野大哗。  　　诛杀少正卯之后，三天以内，根据其他资料记载，孔子门人轮番入孔府静坐示威，表示不满，进门一坐一句话也不说。  　　到了第三天，子贡来了。子贡是孔子学生中最有钱最有社会影响的一个，与鲁国高层很有瓜葛。  　　子贡发难：少正卯是鲁国的大知识分子，追随者遍布天下。他究竟犯了何罪？夫子怎么不问青红皂白说杀就给杀了！搞错了怎么办？ 

孔子说子贡你别着急，先坐下喘口气，别急。我告诉你， 

天下有五种最坏最可恶的人，偷盗的小贼比起他们简直不算什么。 

心逆而险者　　对正道阳奉阴违而阴险刻毒者  　　行僻而坚者　　行邪道而不知错不悔改者  　　言伪而辩者　　不以正道立身而行诡辩者  　　记丑而博者　　津津乐道于旁门左道者  　　顺非而泽者　　主张邪道而服务于邪道者 

这5种大恶只要人犯了其中的一条，则不免君子之诛。为君子者一定会杀掉他们。 

子贡，我告诉你，这个少正卯，以上5种是占全了的。 

孔子继续说，子贡你没发现？少正卯家里整天人来人往，迷信他的人很多，已经结成了很大的势力。少正卯能言擅辩，他的言论足以让跟随他的人借此获得荣誉利益。他的歪理邪说已经很强大，足以和正道对着干。少正卯是奸雄大蠢货，子贡，能不杀掉他么？  　　过去殷汤诛尹谐、文王诛潘正、周公诛管蔡、姜太公诛华士、管仲诛付乙、子产诛史何，尹谐等被杀掉的7个人，都是因为同样的原因被处决，这样的人不能饶恕。 

诗云： 

忧心悄悄  　　愠于群小  　　小人成群  　　斯足忧矣 

附原文： 

孔子为鲁司寇，摄行相事，有喜色．仲由问曰：“由闻君子祸至不惧，福至不喜，今夫子得位而喜，何也？”孔子曰：“然，有是言也．不曰乐以贵下人乎？”于是朝政，七日而诛乱政大夫少正卯，戮之于两观之下，尸于朝。三日，子贡进曰：“夫少正卯，鲁之闻人也，今夫子为政，而始诛之，或者为失乎？”孔子曰：“居，吾语汝以其故．天下有大恶者五，而窃盗不与焉．一曰心逆而险，二曰行僻而坚，三曰言伪而辩，四曰记丑而博，五曰顺非而泽，此五者有一于人，则不免君子之诛，而少正卯皆兼有之．其居处足以撮徒成党，其谈说足以饰褒荣众，其强御足以反是独立，此乃人之奸雄者也，不可以不除．夫殷汤诛尹谐、文王诛潘正、周公诛管蔡、太公诛华士、管仲诛付乙、子产诛史何，是此七子，皆异世而同诛者，以七子异世而同恶，故不可赦也．诗云：‘忧心悄悄，愠于群小，小人成群，斯足忧矣.’

