# 2014-02-25

## 1

有一个地方叫宿（xu)迁！小伙伴们，这些宿迁方言你还知道吗？

今天是“国际母语日”，世界上有7000多种语言，但目前60%以上的民族语言面临消失！甚至有人感概：方言还不如英语说得溜……小伙伴们，在你说好普通话的时候，你对宿迁方言还了解吗？

有一种姑娘叫小大姐，有一种爷爷叫老爹，有一种老人叫有年人，有一种流氓叫六列子，有一种傻子叫蒲种。

有一种高兴叫怪得（dei），有一种回应叫跟么带，有一直恶心叫意歪人，有一种支持叫架事，有一种漂亮叫窝俊，有一种失望叫海了，有一种惊讶叫妈嚜(mei第四声)，有一种张扬叫烧包。

有一种笔叫杯，有一种墨水叫嚜汁，有一种植物(玉米)叫大黍，有一种零食(葵花籽)叫堟连，有一种鱼(鲫鱼)叫曹鱼，有一种果实(桑葚)叫桑枣，有一种毛巾叫手敷子，有一种肥皂叫香胰子，有一种拖鞋叫凉靸子，有一种土坑叫洼憋窝，有一种劳动工具叫招勾，有一种厨房叫锅屋，有一种游戏叫藏蒙梦，有一种最后叫老末，有一种地方叫俺那嗨（我那个地方）。

有一种身体部位(膝盖)叫骼拜子，有种光脚叫赤撅耙子，有一种器官(嗓子)叫Ten(第四声)子，有一种人体部位(下巴)叫下颏子，有一种身体部位(屁股)叫做腚瓣，有一种赤裸叫精腚，有一种蔬菜(土豆)叫地蛋，有一种做菜叫熬鱼，有一种米饭叫刚(干)饭,有一种主食叫煎饼，有一种咸菜叫辣疙丝，有一种特产叫盐豆子，有一种食物(烧饼)叫朝牌，有一种运输工具叫平车，有一种衣服叫汗衫，有一种尿布叫褯子，有一种布(抹布)叫毡(第三声)布，有一种药叫做约，有一种土块叫磕头六子，有一种硬币叫铅疙子，有一种时间(天蒙蒙亮)叫麻花亮，有一种早上叫早星子，有一种天气叫白眼天，有一种温度(可以烫死人的温度)叫突死了，有一种小说(长篇)叫大部头，有一种鸟(老鹰)叫老鸹子，有一种小鸡叫小炕鸡，有一种鸟(麻雀)麻鸡子，有一种动物(黄鼠狼)黄浪子，有一种动物(瓢虫)花大姐，有一种动物(蛇)叫长虫，有一种昆虫(知了)叫姐了，有一种妖怪叫老猫急子，有一种植物(棉花)叫苗物，有一种颜色(绿色)叫录色，有一种星球(太阳)叫太影，有一个星球(月亮)叫亮意。

有一种打耳光叫照脸乎，有一种劳动叫下湖 ，有一种潜水叫港猛子，有一种污染叫一杠烟，有一种说谎叫侃空，有一种摔跤叫卡跌倒，有一种批评叫熊人，有一种踢人叫卷人，有一种寻找(到处乱翻寻找东西)叫施窟子，有一种骂人叫少火，有一种分手叫散熊，有一种不行叫海歪，有一种承诺(行)叫管斤，有一种动作(乱动)叫乱沽拥，有一种扔叫做掺(can 第二声)、撩(liao第四声)，有一种鼓掌叫拍巴式，有一种动作(背)叫做驮，有一种轮子叫车轱子，有一种动作(连结在一起)叫扒起来，有一种动作(打耳光)叫耳刮子，有一种动作(泼水)叫唬水，有一种呼喊叫鬼咸(xian第三声)，有一种动作(挠痒)叫咯子，有一种动作(快跑)叫撒绷子，有一种撒泼叫放赖，有一种吃饭叫捣肚子，有一种动作叫擤（擤鼻涕），有一种打架叫剋丈，有一种动作(搬断)叫做却(que 第三声)，有一种吃饭叫剋饭，有一种夹菜叫叨菜。

提示:被清代皇帝乾隆盛赞为“第一江山春好处”的江苏省宿迁市，方言属于官话方言中的中原官话。具有中原官话的主要特点，即古入声消失，其中古入声清音声母和次浊声母字今读阴平，古全浊声母字今读阳平。部分地区分尖团，严格区分平翘舌音和前后鼻音。宿迁话语气比较重。有与普通话对应的四个声调。另外，宿迁方言特指以宿迁城区话为基准，包括周围接近该基准的方言（即基本上是市辖区的方言）。而非只限或所有宿迁行政区划内的方言（因为行政区划并不一定与语言区划一致）

