# 2014-11-05

## 1

《经济学人》：权力属于颜值更高的领导人

◎ 英国《经济学人》 Schumpeter

不管在大猩猩社群还是今天的西方发达国家，领导人要达到职业生涯的最高点，长相（以及身高、肌肉、语音语调）和成就一样重要。

在大猩猩的社会里，权力属于雄性银背大猩猩。除了背部的毛发以外，这些雄壮的生物还具有许多象征地位的体貌特征：它们的体型通常比猩猩群里的其他成员更大；摆出的姿态更有扩张性；嗓音更加低沉；还会捶打强壮的胸脯。总之，他们全身都散发出雄健的气息。人类商界的情况与大猩猩社区基本相同。一名典型的首席执行官一般身高超过六英尺（观察者网注：1.83米）、嗓音低沉、举止端庄，除了要有一头浓密光泽、泛着灰白的头发外，还得拥有一副以他年龄来说相当强健的体魄。这些大老板们坐在大办公桌后时端正舒展；与下属交谈时挺拔伟岸；开口讲话时抑扬顿挫、不容置疑。

当然，人类与大猩猩最大的不同在于，人类社会瞬息万变。过去几十年中，权力的分配发生了翻天覆地的变化——男人与女人，西方世界与新兴世界，极客和非极客。女性统领着部分美国规模最大的公司，例如通用汽车（General Motors）的玛丽•博拉（Mary Barra）和IBM的弗吉尼亚•罗密提（Virginia Rometty）。全球最大的2500家上市公司中，超过半数公司的总部坐落于西方国家以外的地区。几乎总是身穿短裤的极客们正掌控着一批全球最具活力的产业。硅谷最大的投资人之一皮特•泰尔（Peter Thiel）总结出一个通用规则：永远不要投资给穿西装的CEO。

但值得注意的是，在这个本应多元化时代，仍有众多商业领袖还遵循着刻板的传统形象？首先，他们都是高个子：马尔科姆•格拉德威尔（Malcolm Gladwell）在为2005年出版的《Blink》一书做调研的时候发现，在财富500强企业中，30%的CEO身高至少六尺二寸（观察者网注：1.88米），而美国达到这个身高标准的人口仅占总数的3.9%。

那些“言谈得体”的人，也在通往最高领导岗位的竞争中拥有显著的优势。德克萨斯的“量化通信”公司曾要求人们对120名高管的演讲做出评价。他们发现，对23%的听众来说，声音的质量是评判演讲好坏的关键，而演讲内容的影响仅占11%。来自加州大学圣地亚哥分校以及杜克大学商学院（the business schools of the University of California, San Diego and Duke University）的学者曾对792名男性CEO在投资者面前发表的演讲进行分析，发现声调更加低沉者的年薪，比声调处于平均水平者高出18万7千美元。

健康的身体似乎也是致胜的关键：来自卡尔斯鲁厄理工学院（the Karlsruhe Institute of Technology）的彼得•林巴赫和来自科隆大学（the University of Cologne）的佛洛里安•索恩伯格今年9月发布了一项调查结果：列于美国标准普尔1500指数的公司中，CEO能跑完马拉松全程的公司市值比其他公司平均高出5%。

良好的仪态不仅能让人看起来像领导者，也能使人表现的像一个领导者：哈佛商学院（Harvard Business School）的Amy Cuddy指出，人们在挺胸直立时，下盘稳固、双脚微分、胸部外挺、双肩回收，这些动作会激发血液中睾丸素的含量，抑制皮质醇的产生，而皮质醇正是一种与压力有关的类固醇。（不幸的是，这种姿态也会增加你参与高风险赌博的概率。）

除了这些所谓的正面因素，筛选领导人还取决于部分负面因素。且不说其他的，单是那些体重超标的人，尤其是女性，就会被认为缺乏自我控制力。那些习惯性地在句末提高音调，仿佛在提问的人——首先被淘汰出局，因为他们的声音听起来踌躇不定且充满幼稚。

新兴市场大型跨国公司的崛起并没有给这种刻板的领导者形象带来太多改变。这些公司的领导们常常像殖民时代的买办那样畏畏缩缩。他们西装革履，用西式腔调进行业务对话。他们把孩子送进哈佛商学院，在那里孩子们能学到如何表现得像个西式管理者。高科技公司一旦发展到一定的规模，便兴致勃勃地抛开泰尔先生的用人准则，开始从外面空降身穿西装的CEO。

女性领导者则通过不同的方式证明自己的地位。有些女性身穿象征权力的职业套装，并且超时工作。有些则彰显自己母性的一面：Facebook的首席运营总监桑德伯格在她的《向前一步》一书中，记述了她在公司的商务飞机上为自己的孩子除虱子的细节。

权力的彰显我们能够改变这种挑选特定类型领导人的倾向性吗？在理想情况下，那些挑选领导者的人会谨慎地抛开刻板的形象因素，仅凭候选人的能力来进行评判。然而，在人才众多且简历一致出色的情况下，评委们开始寻找那决定性的“X”因素。奇怪的是，这种决定性因素居然是寻找与自己相貌相似的人。另外的解决方案是在CEO和董事会成员之间引入业务指标。但该方案的风险是指标最终会成为一个门面工作，而非真正的平等选拔人才。因此，部分管理学专家建议，我们应该接受刻板的印象和偏见将永远存在，我们能做的，只是去帮助那些先天形象分较低的领导者增加权力感和自信心。

在2012年TED全球会议中，Cuddy女士发表了关于“权力姿态”的演讲，这次演讲的录像成为了TED下载量排第二的热门视频。在Cuddy女士最新出版的《领导者气质》一书中写道，来自纽约人才创新中心的Sylvia Anne Hewlett敦促女性向玛格丽特•撒切尔夫人学习，降低说话声调，消除升调和抖音现象，并且在演讲时看着听众的眼睛。她建议每个想要成为管理者的人，坚持锻炼，尽可能保持健硕的体魄。这听起来像是站不住脚的借口。但事实胜于雄辩，竞选领导者席位的候选人，通常会被这些看似肤浅的理由所束缚，例如姿态和声调等。一个多世纪以前，奥斯卡•王尔德戏言道：“只有肤浅的人才不会以貌取人。”不幸的是，那些挑选领导者的人还抱着这种老观念。

