# 2014-12-28

清议：机器人炒股行得通吗

2014-12-28

所谓技术分析，又称图表分析，简单地讲就是运用市场交易历史数据而建立的各种预测市场未来趋势的分析方法。其中，历史数据是技术分析的依据，预测未来趋势是技术分析的目的。至于技术分析的研究方法，大致可以概括为交易行为模式。 

关于技术分析的三大假设，常见的表述是：市场行为包容一切“信息”，价格以趋势方式演变，历史会重演股票的形态。 

技术分析第一假设：市场行为包容一切“信息”。技术分析认为，任何可能影响股票市场价格的因素，包括基本面的、宏观面的甚至心理层面的等，都能够反映在其价格走势当中，而价格变化必然反映市场的供求关系。 

因此，技术分析者普遍相信，投资者只研究价格变化就足够了，而不必研究造成价格变动的内在因素。技术分析者所使用的图表等工具之所以发生作用，是因为这些工具本身如实地描述了市场参与者的行为，使投资者能够把握市场参与者对市场的反应，从而把握市场的未来趋势。 

第二大假设：价格以趋势方式演变。趋势是技术分析的核心。技术分析认为，市场确有趋势可循，而且当前的市场趋势存在势能或惯性，只有当它走到趋势的尽头，它才会掉头反向。研究图表的全部意义，就是要分辨出趋势发展的早期形态，以便顺应趋势进行交易。

第三大假设：历史会重演。技术分析相信，市场行为与人类心理学有关，股票投资不过是一种追求利润的行为，不论是昨天、今天或明天，这个目的都不会改变。在这种心理驱使下，市场交易行为将自动自发形成一定的模式，由此导致历史重演，即过去出现过的价格趋势和变动方式，今后也会不断出现。因此技术分析认为，如果图表型态在过去表现良好，那么就可以假设它在将来表现一样良好。投资者就可以分析通过过去的价格变动资料来预测未来的价格走势。

技术分析分类之一是以美国技术分析宗师威廉姆·江恩研发的江恩理论，属于研究K线走势变化和“市场波动速率”的原教旨技术分析流派，是主要的分析师应用流派。江恩理论的实战应用细分流派众多，使用的画线工具纷繁复杂，不容易掌握，投资者要想达到融会贯通，至少需要三到五年的实盘分析、操作经验。

第二类是源自欧美、经台湾发扬光大的以KDJ、MACD、均线、布林线等指标为体系的、着重于基本指标和变异指标的分析方法。其中，基本指标通常是计算机软件系统自带的原始指标系统。变异指标分两大类，一种是调整基本指标参数，提前测算市场的变化；另一种是改变指标公式，即创造新的类似的更好用的指标。 

第三类是统计分析方法，通常是把历史图形中的高点、低点以及上升、下跌、震荡趋势中的量能、换手率等一系列数据进行数理统计，分析目标股的触底与见顶时的规律，进而判断未来的市场趋势。

按照技术分析者所遵从的上述说法，既然从“历史信息”中可以扑捉到股票价格的未来趋势，那么，只消设计一个足够精巧的数学模式，并赋予其智能化，那么，炒股就可以由机器人来完成。这可能吗？还是让我们先来看看格雷厄姆是如何评价技术分析的。

格雷厄姆在他那本被誉为投资者“圣经”的《证券分析》中对技术分析（他称之为“图表分析”）做过这样的结论：

1，图表分析不可能是一门科学。

2，它在过去并未证明自己是一种在股票市场赢利的可靠方法。

3，它的理论建立在不完善的逻辑或纯粹武断的基础之上。

4，它之所以日渐盛行是因为它比毫无章法的机构投拥有一定优势，但这种优势随着图表追崇者人数的增加而日益丧失。

应当说，格雷厄姆对技术分析虽然持否定态度，但也承认其比较优势，只是说这一比较优势会随着追崇者人数的增加而日益丧失。的确，任何可以称得上是技术的东西，其价值都会随着普及而衰减。

技术分析缺陷之一，由于不存在交易的“历史信息”，因此不适用与IPO首发上市的股票。尽管这是极少的一个部分，但由此暴露了技术分析并不是普遍适用的。

技术分析缺陷之二，依据现代信息理论，数据和信息是有严格区分的，数据就是原始数字依据，并不能直接用于决策，而信息是数据经过加工而得出的有助于决策的依据。所以说，当技术分析者误将过往交易数据理解为“历史信息”的时候，便决定了它存在严重的理论缺陷。

技术分析缺陷之三，既然股票操作以赢利为目的，那么，股价的未来趋势就不可能完全背离公司基本面，而基本面决定了股票的内在价值。如果一家上市公司业绩不断减速下行甚至亏损，不仅不能分红派现，反而不断减少其每股净资产，那么，所谓股价的未来上涨趋势越好，或者股价越高，其下跌的风险就越大，投资者因此蒙受损失的风险亦越大。这显然是背离股票操作初衷的。

此外，历史会重演这个假设或许是技术分析的致命缺陷。因为前后交易数据之间的关系不都是线性的，也包括大量的非线性关系。在非线性关系中，曲线、曲面（比曲线更复杂）的属性恐怕还不是最主要的，主要的或要命的是不确定性。目前采用非线性模式进行技术分析的极为罕见，尤其是能够破解不确定性与趋势之间矛盾的非线性模式。

为什么要强调基本分析与技术分析相结合呢？原因很简单，因为股票的外在价值即价格总是围绕其内在价值上下波动（价值规律），所以，研究股票内在价值的基本分析必须与研究股票外在价值的技术分析相结合。

我对技术分析，尤其是其统计学派的分析并不持反对态度，相反，我认为历史数据至少能能揭示一个股票的外在价值究竟是处在低估还是高估其内在价值的状态。凡是处在高估状态的目标股，无论其未来业绩前景有多么光辉灿烂，高估值都是其致命的弱点，这个弱点足以将投资者之前获得的收益在短期内消化殆尽。反之，如果处在低估值的状态，加上其未来内在价值存在持续加大的趋势，那么，这样的股票就是值得投资的。

坦率地讲，我对海康威视（002415）的预期以及即将推出的《清议倒差通讯》服务，正是基于我多年来对基本分析和技术分析的学习与心得。

关于基本分析的要点及其缺陷，我们将在下周的某一个晚上加以讨论。我将提前一天提示大家。
