# 2014-04-26

## 1

刘军洛：2014年中国急需推出大规模财政刺激 

2014年4月17日

让人们记忆犹新是中国2008年底推出史无前例的4万亿财政扩张。2008年底，中国经济学家们都大声高叫4万亿财政刺激是多么的重要和明智。甚至，至今许多中国经济学们还在为2008年4万亿财政扩张辩解。

而如今，活生生的事实是美国股市创下历史新高和中国股市陷入灾难性危机。

2007年，中国股市4、5千点的时候本人指出——未来美国政府战略是制造2008年底中国股市崩盘到2000以下和2008年后中国房地产进入最疯狂的暴涨。当时，这种观点对于中国人来说就是天方夜谭的事情。但是，2008年9月美国央行让雷曼兄弟破产了。结果，2008年底中国股市如期暴跌到2000点以下。于是，我们立刻愚蠢的推出了4万亿财政扩张。同时，今天中国也如期陷入前所未有的房地产泡沫中。

2008年9月，美国财政部只要掏出200亿美元就可以轻轻松松救助美国雷曼兄弟了。所以，当时美国财政部自然猫哭老鼠说自己没有钱了。而200亿美元对于一个经济规模15万亿美元的国家和拥有全球货币权的国家来说，简直就是九牛一毛的事情。这样，大家应该知道了2008年底中国的4万亿财政扩张事实是上了美国人的当。

今天，中国经济学家们却都开始拼命反对中国推出大规模的财政扩张。谈论什么改革，什么不破不立，危机后中国才有希望等等。问题是，中国央行和中国经济学家们这群白痴在2008年底已经被美国人骗了一把。现在，美国和日本正急火火等待中国房地产崩盘和爆发债务危机。中国的经济学家们这群白痴又在为美国央行和日本安倍晋三卖命。

目前，中国央行已经错过了释放货币的时间机会。中国只能依靠立刻启动4万亿财政扩张了战略来对抗美国和日本的大布局。

2014年版用头脑对垒头脑

（一） 把国有股全部注入到社保基金；

（二） 建立1年以上粮食和石油储备；

（三） 大幅再大幅提高个人收入，大幅再大幅降低个人所得税；

（四） 停止股市IPO，只允许军工、农业、新能源企业在股市融资；

（五） 停止混合所有制的推进；

（六） 向中低收入家庭提供租金补贴和免费食品；

（七） 启动国家为全民医疗买单；

（八） 启动2014版的中国4万亿财政扩张，投入到军工、农业和新能源这三个领域；

（九） 启动2014版中国的QE，也就是中国央行进场大规模购买中国长期国债。

（十） 重新修定稳GDP增长7.5%的灾难性错误战略，应该是以大幅度提高GDP增长到10%速度的正确战略。

而2008年2月，本人在新浪博客发表的一篇《股灾先生——伯南克与短暂的大萧条》文章中指出——美国央行将很快制造全球性股市和经济的大崩盘，所以，中国应该立刻用头脑对垒头脑。当时，本人建议的“2008年2月版用头脑对垒头脑”的政策如下：

2008年2月版用头脑对垒头脑

（一）建立3000亿美元股市托盘基金，允许银行购买上市公司股份，暂停股指期货；

（二）由公共投资大力转向购买公共福利；

（三）向中低收入家庭提供租金补贴，建立“社会共住房”；

（四）停止人民币升值；

（五）国家资源公有化；

（六）垄断行业私有化；

（七）取消出口退税，向资源类产品出口增收高额出口关税；

（八）大幅再大幅提高个人收入，大幅再大幅降低个人所得税；

（九）建立3000亿美元全球资源储备；

（十）建立3000亿美元转型特别基金；

（十一）建立小政府、大市场框架；

（十二）建立人民币货币权目标。

2008年2月，中国股市还是在4500点的火爆中。没有一个中国人会感到中国已经被美国开始系统性的控制下。如果，2008年2月中国能够立刻推出上面的12条政策。那么，2008年底中国股市就不会暴跌到2000点以下，2008年底的灾难性4万亿财政扩张就不会推出。这样，今天中国经济就不会陷入荒唐的前所未有的房地产泡沫里了。一步一步被美国人牵着鼻子走的国家会怎么样呢？

所以，还是本人这十几年的话——美国人没有什么高明，高明的是一句老话“庸才误国”。

“2014年版用头脑对垒头脑”的10条政策，必须是立刻同步推出，一条也不能少，一条也不能多。

当然，中国未来必然是失败的。因为，本人2014年版4万亿财政扩张和中国QE的政策是现在所有的中国经济学家们都拼命反对和嘲笑的。

那么，只能说美国央行和日本的安倍晋三在开怀大笑了。所以，中国央行和中国经济学家们这群经济白痴只是美国央行和日本安倍晋三的忠实无名英雄了。

这才是中国莫大的悲剧。一个本来应该强大的中国、或者必然应该强大的中国，今天却没有一个懂美国央行和日本安倍晋三战略的人，最终只能是陷入美国和日本的大布局中而惨败。

刘军洛

2014年4月17日星期四

