# 2014-12-05

## 1: 20141205-052021

分级套利攻略+看清当下股市

导语：近日的股市一洗雪耻，涨的so happy，有些伙伴都看不懂了呢！也常听伙伴们推荐XX分级B or XX分级A，有策略吗？

现在，小编就为大家分享两篇当下很火的“群友推荐文章”吧！欢迎大家一起来讨论！

文章一：分级套利攻略（内部交流）

还在为错失分级B而懊恼吗？

分级B都涨成这样了，到底追还是不追？

别说大象，连两桶油这恐龙都被吹飞了，还在苦守着猪吗？

告诉你一个简单粗暴的套利攻略！

以165519信诚医药分级基金为例：

现在150149也就是800医药B已经涨停了，1.926元，此时是追涨呢还是暗自后悔？

合理的操作是：今天下午三点之前立马申购母基金165519，估算净值约1.1374，场内申购10w元（提醒：场内申购不得少于5w元），明天确认到账约86600份（扣除1.5%申购费率），下周一可以拆分成43300份信诚医药A即150148以及43300份信诚医药B即150149，下周二可在场内交易卖出。以此与直接持有800医药B进行对比。

情景假设一：假设三天内价格不变，按照当前交易价格计算，150148交易价为0.936，150149交易价为1.926，总计收入123924.6，收益率为23.9%（不计交易成本，但已扣除1.5%的申购费率，下同）。而如果直接买入800医药B，则无任何收益。

情景假设二：假设800医药B接下来连续三天涨停，150149交易价达到2.564，而分级A即150148的波动性很小，假设跌到0.9附近，则卖出收入为149991.2，收益率为50%。而直接买入800医药B的收益为17%。（超额收益正是溢价率！）

情景假设三：假设800医药B出现大幅下跌，连续三天跌停，则150149交易价跌到1.404，此时分级A即150148的波动性仍很小，假设为0.93，则卖出收入为101062.2，收益率为1%。而直接持有800医药B的损失为27%！

说到这，你还在望着证券B的连续涨停而喟叹不已吗？或者先行的牛人手里拿着一堆B不知道该不该获利了结吗？

如果还不知道怎么投资分级基金，那只能说就看着这阵飓风吹过，留下一地鸡毛吧。

友情提示：1、建议场内申购，场外申购周期更长；2、场内申购最低5w起，交易时间内；3、可滚动套利，合理建议是有分级B的都涨停板卖出，然后去申购母基；4、大资金就别来玩了，分级B的成交量是重要跟踪指标，成交量太少跌停板都跑不掉，而分级A虽说相当于固定收益，但也不排除出现大幅下跌；5、投资有风险，入市需谨慎。

实时溢价建议关注集思录这个网站，非广告贴，个人也是在这学会低风险投资的大量知识。

文章二：当下的市场与投资

转自：前面是cliff我梦想翅膀

小伙伴们，还在看风吗，还在选“猪”吗？Stop！哥用标准的元氏音英语告诉你，中场休息时间到了！小伙伴们，昨日，中国财政部续招标发行的七年期固息国债，中标收益率达3.6040%，高于市场预期的3.44%。小伙伴们，期债已经跌了三天了；小伙伴们，国债ETF都这价了……，明白为什么了吗？

风把资金从债市吹到股市了，结果当然是即期收益率上升，什么概念？dangzhongyang在极力降低融资成本，这风一吹，股债的跷跷板效应，融资成本上去了。而且，杠杆资金推动的股市收益率远高于国债收益率！换句话，在没有达到相对均衡前，资金还会流向股市，并拉升国债预期收益率，央妈是不乐意的，这不是新（xi）常态。

市场已经疯狂，看看有多少基金涨停！这些基金与大盘指数有嘛关系？你知道现在利用分级基金分拆套利（裸套，不任何对冲）收益率多少？怎么也得5%？告诉你没有20%就不好意思和别人打招呼？告诉你这还只是溢价不包括净值上涨！我们的口号是没有更高只有溢价！

溢价与股市有毛关系？套利资金必须按照基金投资约定尽快买入股票，否则就偏离跟踪指数！懂了吗，市场的资金都去套利去了！分级基金A份额已经被B类基金彻底征服，现在只能“深V”诱惑，B类基金一天的收益率都远高于A类基金的年化收益率！

套利资金就这样滚动着，哥可不告诉你套利周期是3个交易日！所以，套利资金被动买入推升指数，指数上涨拉动套利资金涌入，如此循环（所以，那些涨停亏钱的弱爆了，21世纪谁还买股票，基金才是王道）。

当下投资什么，我才不告诉你们去选择已经折价20%以上的A类基金！什么时点买入，我才不告诉你在溢价收敛将要折价时买入！个人所悟，送有缘人。

## 2: 20141205-133819

未来全球世界城市房地产市场发展趋势

香港租住成本全球最高

据报告统计，香港高端住宅超过4000美元每平方英尺为迪拜四倍，新加坡两倍多，香港房价全球最高。上海主流住宅价格明显低于全球城市标准(400美元每平方米)，优质住宅价格则与东京、纽约相当 (1500美元每平方英尺)。  

但报告预测，到2020年，香港租住成本或会降至全球第二。伴随房地产成本缩减、港币走弱，国际竞争力增强，太平山(Victoria Peak)一处物业近来报出历史高价，为22,600美元每平方英尺，但整体而言，香港高端住宅市场在2014年上半年呈下行走势，价格跌幅为2.7%。同期主流住宅均价上涨8.5%，预计涨势持续。

如第一太平戴维斯所分析，如果中国大陆进一步开放经济，香港或许不再是中国大陆通向世界的桥梁。目前，香港的主导经济产业包括金融服务业、旅游业、贸易与物流以及专业服务业，有必要在此基础上推进经济产业多元化。

伦敦将取代香港成为居住成本最高的城市，“亚洲风格”房产将会兴起报告中预测在2020年，以经济复苏为核心的伦敦将排名第一。伦敦房地产市场作为“投资避风港”的名声耳熟能详，其住宅与商业资产吸引了大量寻求资本升值或财富保值的投资者。

然而据第一太平戴维斯分析，伦敦高端住宅市场较为饱和，租金上涨亦给经济承受力施压，加之跨城铁路将使更多地区与市中心连接，投资者或会将目光转向收益率更高的大伦敦市二级地段。

而目前，亚洲买家出于储藏财富、子女留学、追求海外生活方式等需求进入海外房地产投资市场，也有一些买家主要寻找与自己在本国购置房产相似的房源，而这类需求正使部分世界城市的市场发生改观，伦敦市场尤为典型。

在伦敦乃至英国市场，本地居民多数会选择二手房，如果经济条件允许，则会买单门独院而非公寓单元。他们还可能会选择在伦敦外围买房，开始通勤生活。相比之下，中国买家则对高层公寓兴趣浓厚。目前，万达伦敦ONE、绿地伦敦兰姆公馆、绿地韩国济州岛、碧桂园金海湾等项目在中国投资者中的热销也印证了这一趋势。

随着以绿地、碧桂园、万达、万科等龙头企业为代表的中国资本进入海外房地产市场开发投资，我们不难想象，未来全球房地产市场将会形成一股“亚洲风格”。

上海房价开启“减速扩张”时代报告预测，到2020年，上海房价将在全球世界级城市中位列第十。报告认为，上海已经设立自由贸易区，作为若干社会与经济改革的试验点。改革落实进程缓慢，长期如何发展的问题也仍待解决。经济增长依赖于施工建设，因此建设活动的减少是一个不利因素。长期来看，随着建设规模的缩小，经济扩张速度也会变慢。

在某种程度上，上海与其他世界城市有不少相似之处，即在经历大幅增长后进入停涨期。这一现象在投资市场尤其明显，超高净值人士正将大量财富投向房地产领域。从国际角度来看，这些城市房价的上涨空间非常有限。第一太平戴维斯认为很多国家、很多城市都陆续进入了这样一种缓停状态。简言之，很多国际城市都经历了高速增长，尤其是在国际投资比重较大的优质房产领域，且买家中不乏超高净值人士。这种投资行为还在持续，但规模不及前五年。这些经历了大幅增长的市场陆续呈现出放缓迹象。一些城市如纽约，可能还有些许上升空间，而上海目前正经历调整期。

此外，报告指出，中国中央政府正着手将相当部分的决策权力下放给地方政府。预计随着中国经济改革试水的推进，权力下放的做法将更加深入。

欧美市场依旧是2015年投资重点世界城市对海外买家的最大吸引力在于所购房产能够吸引大量居住者。当地的房地产市场面临着广大的居住需求。其衡量指标就是租金增长速率，从中可看出一座城市的基本需求。重要世界城市之间有一点共性，它们通常没有足够的土地开 发住宅来满足不断增长的人口的居住需求。这也是伦敦房地产市场的主要驱动力，价格不断被推高。从投资角度来说，这是一大利好。投资者需要谨慎的是，资产价格水平与租金水平是两个完全不同的概念。也就是说，如果收益率下降过低，这是很强的市场信号，说明后期价格的上涨空间有限。

在众多世界热门房地产投资城市中，第一太平戴维斯世界研究团队负责人Yolande Barnes预测，欧美市场仍然是2015年房地产投资重地。

“美国城市将是2015年亚洲投资者的主要目的地。纽约是众多海外买家的首选置业城市，但当地合作公寓制度的存在使买房变得非常困难。因此迈阿密、洛杉矶、旧金山、芝加哥等城市应该能吸引越来越多的投资。欧洲国家主要城市也具有良好的投资前景，从目前来看，柏林、米兰等都是不错的置业选择”。

本文来源：博鳌观察（boaoreview）

