# 2014-04-01

## 1

取得国外股票期权如何纳税

在股票期权制中，个人取得的是将来购买股份的权利，这个权利赋予被授予人将来既可以选择放弃购买，也可以在未来购买股票的权利，当然决定个人行权与否的关键是行权时股票的市价是否高于当初的行权价，因此个人在行权前是没有收益，也不用征税。

根据财税[2005]35号文件的规定，员工在接受实施股票期权计划企业授予的股票期权时，除另有规定外，一般不作为应税所得，也就是说在接受股票期权时不产生纳税义务，也不用纳税。但如果员工在行权日前转让其股票期权的，则此时产生收入，其股票期权转让净收入为就纳税所得额，按照个人工次薪金所得征税，征税时间其股票期权转让之月。如果员工到期选择行权，则行权时股票的市价肯定是要高于起初的行权价，即以行权价买入该公司股票，此时由于市场价高于行权价，有收益产生，对于此部分收益按工资薪金所得项目征税，征税时间为其股票期权的行权日所属之月。对于行权后员工转让其行权所获得的股票，即在二级市场转让股票，此时有收益，但对于此部分境内收益暂时免征所得税。如果行权后继续持有，持有期间所获得的股利应该缴纳个人所得税，纳税时间为公司派发股利之月。

对于非上市公司，由于非上市公司股票没有可参考的市场价格，因此其股票期权行权时股票的市场价格则很难确定，为此国家税务总局针对阿里巴巴雇员非上市公司股票期权所得个人所得税专门作出了一个批复，即国税函〔2007〕1030号。根据此规定，公司在给予员工股票期权时如果存在实际或约定的交易价格，则行权时股票的市场价格按当时约定的交易价格确定，约定的交易价格与行权价的差额为应纳税所得额；如果市场上存在与该非上市公司股票具有可比性的相同或类似股票的实际交易价格，则行权时股票的市场价格可参照该股票价格确定来计算应纳税所得额；如果上述两种情况都不存在，则行权时股票的市场价格可以暂按其境外非上市母公司上一年度经中介机构审计的会计报告中每股净资产的价格来确定，依此计算应纳税所得额。

个人股票期权收入应纳税款的计算及举例 按照财税〔2005〕35号规定，个人因参加股票期权计划而从我国境内取得的所得，应按工资薪金所得计算纳税，对于该股票期权形式的工资薪金所得可区别于所在月份的其他工资薪金所得，也就是说股票期权的所得单独计算并征收个人所得税，而并不是与当月工资薪金合并计算，单独按照下列公式计算当月应纳税款： 应纳税额＝（股票期权形式的工资应纳税所得额/规定月份数×适用税率－速算扣除数）×规定月份数，其中规定月份数为员工取得来源于中国境内的股票期权形式工资薪金所得的境内工作期间月份数，长于12个月的，按12个月计算。下面以一例子来具体说明：

境内A企业为一家在纳斯达克上市的公司，于2005年1月1日授予某高管人员张某10万股股票期权，行使期限为5年，约定价格为当年1元／股。如果到了2010年1月10日，公司上市的股票价格上涨到5.8元／股，张某行权，即按1元／股购进10万股该公司股票，不考虑其他税费。另张某还获得当月工资收入约6000元，月度业绩奖3000元。则张某在2010年1月应该缴纳的个人所得税应该分为两部分计算：

首先按照税法计算张某该月工资薪金应交的个人所得税：工资所得应纳税额＝（6000+3000-1600）×20％－375＝1105元。然后按照财税[2005]35号文件的规定，单独计算股票期权行权所得应纳的个人所得税：股票期权形式的工资薪金应纳税额＝〔100，000×（5.8－1）÷12×25％-1375〕×12＝ 103500元。按照个人所得税税率表，适用45％税率，速算扣除数为15，375，则张某在2010年1月份应缴纳的个人所得税＝1105+103500＝104605元。

如果张某将行权后所买进的股票于2010年3月以每股8元的价格价格出售50000股，则此时获得的价差收入为资本利得收入，而对于个人行权后转让股票等有价证券取得的收入，应按照“财产转让所得”适用的征免规定计算缴纳个人所得税，而我国现行税法和政策的规定是暂时免征个人所得税。但对于个人转让境外上市公司的股票而取得的所得，应按税法规定计算应纳税所得额和应纳税额，依法缴纳税款。由于该公司为境外上市的企业，因此张某3月份转让转让股票应纳税额＝50000×（8-5.8）×20％＝22000元。如果该企业在境内上市，则对于张某转让股票的所得暂不征收个人所得税。

如果张某继续持有其手中剩余股票，2011年6月其手中剩余50000股每股分得现金股利0.2元。对于员工因拥有股权参与税后利润分配而取得的股息、红利所得，应按照“利息、股息、红利所得”适用的规定计算并缴纳个人所得税，对于个人获得境内上市公司的股息、红利所得减半征收。此时张某2011年6月股息所得应纳税额＝50000×0.2×20％＝2000元。如果A企业为境内上市的企业，则张某获得的现金股利的应纳税额为1000元.

附录：

财政部 国家税务总局关于个人股票期权所得征收个人所得税问题的通知

财税[2005]35号

颁布时间：2005-03-28 00:00发文单位：财政部 国家税务总局

各省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅（局）、地方税务局：

为适应企业（包括内资企业、外商投资企业和外国企业在中国境内设立的机构场所）薪酬制度改革，加强个人所得税征管，现对企业员工（包括在中国境内有住所和无住所的个人）参与企业股票期权计划而取得的所得征收个人所得税问题通知如下：

一、关于员工股票期权所得征税问题

实施股票期权计划企业授予该企业员工的股票期权所得，应按《中华人民共和国个人所得税法》及其实施条例有关规定征收个人所得税。

企业员工股票期权（以下简称股票期权）是指上市公司按照规定的程序授予本公司及其控股企业员工的一项权利，该权利允许被授权员工在未来时间内以某一特定价格购买本公司一定数量的股票。

上述“某一特定价格”被称为“授予价”或“施权价”，即根据股票期权计划可以购买股票的价格，一般为股票期权授予日的市场价格或该价格的折扣价格，也可以是按照事先设定的计算方法约定的价格：“授予日”，也称“授权日”，是指公司授予员工上述权利的日期：“行权”，也称“执行”，是指员工根据股票期权计划选择购买股票的过程；员工行使上述权利的当日为“行权日”，也称“购买日”。

二、关于股票期权所得性质的确认及其具体征税规定

（一）员工接受实施股票期权计划企业授予的股票期权时，除另有规定外，一般不作为应税所得征税。

（二）员工行权时，其从企业取得股票的实际购买价（施权价）低于购买日公平市场价（指该股票当日的收盘价，下同）的差额，是因员工在企业的表现和业绩情况而取得的与任职、受雇有关的所得，应按“工资、薪金所得”适用的规定计算缴纳个人所得税。

对因特殊情况，员工在行权日之前将股票期权转让的，以股票期权的转让净收入，作为工资薪金所得征收个人所得税。

员工行权日所在期间的工资薪金所得，应按下列公式计算工资薪金应纳税所得额：

股票期权形式的工资薪金应纳税所得额=（行权股票的每股市场价-员工取得该股票期权支付的每股施权价）×股票数量

（三）员工将行权后的股票再转让时获得的高于购买日公平市场价的差额，是因个人在证券二级市场上转让股票等有价证券而获得的所得，应按照“财产转让所得”适用的征免规定计算缴纳个人所得税。

（四）员工因拥有股权而参与企业税后利润分配取得的所得，应按照“利息、股息、红利所得”适用的规定计算缴纳个人所得税。

三、关于工资薪金所得境内外来源划分

按照《国家税务局关于在中国境内无住所个人以有价证券形式取得工资薪金所得确定纳税义务有关问题的通知》（国税函[2000]190号）有关规定，需对员工因参加企业股票期权计划而取得的工资薪金所得确定境内或境外来源的，应按照该员工据以取得上述工资薪金所得的境内、外工作期间月份数比例计算划分。

四、关于应纳税款的计算

（一）认购股票所得（行权所得）的税款计算。员工因参加股票期权计划而从中国境内取得的所得，按本通知规定应按工资薪金所得计算纳税的，对该股票期权形式的工资薪金所得可区别于所在月份的其他工资薪金所得，单独按下列公式计算当月应纳税款：

应纳税额=（股票期权形式的工资薪金应纳税所得额／规定月份数×适用税率-速算扣除数）×规定月份数

上款公式中的规定月份数，是指员工取得来源于中国境内的股票期权形式工资薪金所得的境内工作期间月份数，长于12个月的，按12个月计算；上款公式中的适用税率和速算扣除数，以股票期权形式的工资薪金应纳税所得额除以规定月份数后的商数，对照《国家税务总局关于印发<征收个人所得税若干问题>的通知》（国税发[1994]089号）所附税率表确定。

（二）转让股票（销售）取得所得的税款计算。对于员工转让股票等有价证券取得的所得，应按现行税法和政策规定征免个人所得税。即：个人将行权后的境内上市公司股票再行转让而取得的所得，暂不征收个人所得税；个人转让境外上市公司的股票而取得的所得，应按税法的规定计算应纳税所得额和应纳税额，依法缴纳税款。

（三）参与税后利润分配取得所得的税款计算。员工因拥有股权参与税后利润分配而取得的股息、红利所得，除依照有关规定可以免税或减税的外，应全额按规定税率计算纳税。

五、关于征收管理

（一）扣缴义务人。实施股票期权计划的境内企业为个人所得税的扣缴义务人，应按税法规定履行代扣代缴个人所得税的义务。

（二）自行申报纳税。员工从两处或两处以上取得股票期权形式的工资薪金所得和没有扣缴义务人的，该个人应在个人所得税法规定的纳税申报期限内自行申报缴纳税款。

（三）报送有关资料。实施股票期权计划的境内企业，应在股票期权计划实施之前，将企业的股票期权计划或实施方案、股票期权协议书、授权通知书等资料报送主管税务机关；应在员工行权之前，将股票期权行权通知书和行权调整通知书等资料报送主管税务机关。

扣缴义务人和自行申报纳税的个人在申报纳税或代扣代缴税款时，应在税法规定的纳税申报期限内，将个人接受或转让的股票期权以及认购的股票情况（包括种类、数量、施权价格、行权价格、市场价格、转让价格等）报送主管税务机关。

（四）处罚。实施股票期权计划的企业和因股票期权计划而取得应税所得的自行申报员工，未按规定报送上述有关报表和资料，未履行申报纳税义务或者扣缴税款义务的，按《中华人民共和国税收征收管理法））及其实施细则的有关规定进行处理。

六、关于执行时间

本通知自2005年7月1日起执行。《国家税务总局关于个人认购股票等有价证券而从雇主取得折扣或补贴收入有关征收个人所得税问题的通知》》（国税发[1998]9号）的规定与本通知不一致的，按本通知规定执行。

