# 2026-03-06

## 1

🔻超短篇。

🔻讲一下伊拉克电网解列的问题，有网友不理解“为什么一个电站停止运作就会导致伊拉克全境停电”。

🔻其实，去年在欧洲发生过两次影响范围很大的大规模停电，一次在捷克，一次在西班牙。

🔻这两次事故非常典型，暴露了现代电网在极端情况下的脆弱性，也能很好地解释为什么单一节点的失效会引发连锁反应。

🔻2025年7月4日，捷克共和国大部分地区遭遇大规模停电，包括布拉格在内，导致家庭、企业和交通系统断电。有人被困在电梯中，关键服务设施不得不启用应急电源。

🔻原因是 V411 输电线路的相导线坠落导致故障，该线路连接乌斯季州维什科夫和赫拉德茨两座重要变电站。随后部分输电系统陷入断电状态。

🔻捷克电网运营商 ČEPS 说：“导线坠落致使莱德维采电厂 6 号机组停运。V208 线路同时发生过载，克拉西科夫变电站也出现故障。这导致部分输电系统被迫解离无法运行。”

🔻布拉格能源委员会主席扬·夏布尔表示：“捷克全国现有约 44 座输电变电站。"遗憾的是，要预防类似事故，我们必须完成北部变电站建设及霍多瓦互联工程。这些项目多年来因施工许可延迟和审批受阻而进展缓慢。”

🔻丰田科林工厂发言人托马什·帕劳贝克向 iDNES.cz 表示：科林丰田汽车工厂的生产线迟迟未能恢复运转。“我们让原定下午 2 点结束早班的员工提前在中午左右回家。从 12 点开始，我们就在等待厂房和行政大楼恢复供电。备用电源正在运行，保障基本安全功能。”停电还影响了利特维诺夫的一家化工厂。由于电力中断，该厂不得不开始燃烧多余产品。这一过程是安全的，但伴随的烟雾和高耸火焰令周边部分居民感到恐慌。附近的乌斯季斯波尔赫米化工厂也暂停了运营。

🔻2025年4月28日，西班牙电网五秒钟内失去了约 15 GW的电力供应）。西班牙首相当时说，西班牙政府不知道为什么会突然失去这么多电力供应（约占当时电力供应总量的 60%），整个欧洲似乎在几秒钟之内就发生了大面积停电，西班牙、葡萄牙受到严重停电影响，停电还波及了安道尔和法国的部分地区，整个欧洲大陆的电网频率骤降至 49.85 Hz，仅比红线崩溃临界值高出一线。这次事件被ENTSO-E认定为欧洲20多年来最严重的 blackout 事件，连锁电压/频率不稳+大规模逆变器脱网导致伊比利亚半岛大面积“零电”状态，恢复耗时数小时至一天。

🔻这就是欧洲电网的现状。

🔻之前讲过，欧洲输电系统运营商联盟(European Network of Transmission System Operators for Electricity，简称 ENTSO-E)由来自欧洲35个国家的43家输电系统运营商组成，所辖电网区域由欧洲大陆同步电网、北欧电网、英国电网、爱尔兰电网、波罗的海电网共5个区域电网与塞浦路斯、冰岛独立电网构成，是世界上电力需求最大的地区之一。

🔻ENTSO-E电网主要电压等级包括400(380)kV、330(300)kV以及285(220)kV，除波罗的海电网与欧洲大陆同步电网通过交流互联之外，其余区域电网之间通过直流互联。

🔻2006年11月4日，也曾出现过一次欧洲电网解列，当时的事故中，仅德国停运2回线，就连锁反应跳20回线，解列成三区，又因西欧靠东欧送926MW，负荷转移使并列的其他线路因距离保护过负荷误动跳闸，使西部缺电，频率降到49Hz，低频减载1700MW负荷。

🔻2021年1月8日，克罗地亚的400kV Ernestinovo变电站高压母联断路器跳闸，导致欧洲电网又出现解列，欧洲大陆同步电网解列为西北部与东南部两部分，导致法国切除可中断负荷1300MW，意大利切除可中断负荷400MW，西北部地区约70MW、东南部地区约233MW负荷因频率、电压剧烈波动而脱网。

🔻欧洲大陆同步电网结构复杂，存在多处高低压电磁环网，高压元件故障后大量潮流通过低电压等级电网疏散引发大面积过载，欧洲电网的正常工作频率为 50.00 Hz，±0.1 Hz的裕度极小。任何超出 ±0.2 Hz的情况都会触发重大紧急行动，欧洲的继电保护问题比美国更严重，距离保护更附加过电流元件，更难以防止促成事故的连锁跳闸。

🔻再加上设备老化、网架结构在某些区域薄弱，煤炭、天然气和核能等传统发电厂的大量关闭还意味着欧洲电力系统的稳固功率和平衡能力下降，其强度和冗余也会降低，新能源大规模接入后，系统惯量和抗扰动能力也显著下降。面对同样的初始故障，弱化的电网更容易演变成大面积停电。

🔻这些都是我们电网的事故研究案例。图2和资料引用自国家电网有限公司总部科技项目 5100-202055288A-0-0-00《欧洲大陆同步电网“1·8”解列事故分析及启示》和能源局特高压交流研究课题10《国内外电网重大典型事故分析研究》

🔻欧洲电网就这状况，在自身能源转型和安全稳定之间尚未找到完美平衡，欧洲拿什么和两强竞争？拿什么对我们讨价还价？

🔻最后再讲回伊拉克的问题。

🔻伊拉克因长期冲突而长期饱受电力短缺困扰，其电网发电严重依赖伊朗天然气，在夏季尤为明显。周三晚间该国南部一座主要发电厂的燃气供应突然下降，导致全国电网全面瘫痪，这就是因单一关键电站/气供中断（如Rumaila电站气供骤降1900 MW，路透社数据。新华社说 3000 MW）或传输链路故障引发级联崩溃。

🔻伊拉克电网冗余低、老旧、依赖少数枢纽，与欧洲同步大电网的“蝴蝶效应”类似——一个小故障就可通过潮流转移、保护误动、频率/电压失稳迅速波及伊拉克全境。2025年8月11-12日，高温和两条传输线（Musayyib和Babil 400 kV线）故障导致损失6000 MW，引发伊拉克全境电力系统完全崩溃和多米诺效应。2025年11月27日，Khor Mor气田导弹攻击导致气供中断，损失1200 MW，影响库尔德和伊拉克全境电网。 

🔻伊拉克电网基础设施本来就老化严重，受数十年战争、制裁和维护不足影响，导致慢性短缺和频繁黑屏，尤其夏季高温时。关键走廊缺乏冗余，传输线常超载，易引发连锁失败。伊拉克约40%电力依赖伊朗进口天然气发电，中央化发电模型依靠巴格达和巴士拉的少数关键电站作为主要节点，通过高负载传输线供应远处负载中心。这使得整个电网系统对外部冲击（如气供中断）高度敏感，无法快速恢复，备用燃料系统发展不足，无法提供缓冲，任何中断（如地缘冲突或技术故障）都易引发级联。国际能源署（IEA）2019年报告指出，伊拉克5000-6000 MW容量依赖进口气，构成“单一故障点”。

🔻作为石油输出国组织成员国和全球主要产油国之一，自 2003 年美国主导的入侵推翻萨达姆以来，伊拉克始终难以保障国民的能源供应，动荡的局势中，投资不足与管理不善导致伊拉克国家电网长期无法满足用电需求。

🔻所以，问题来了。在美国入侵伊拉克又过去23年后，伊拉克真的得到了幸福吗？

🔻3月4日，工程院王坚院士接受记者采访，被问到美国电网的时候，他数次笑到嘴角压不下来：

🔻“高压电传输，美国是不会有的”[嘻嘻]

🔻“美国要建电厂，得从最基础的变压器开始”[偷笑]

🔻“变压器的制造业都在中国”[坏笑]

🔻“美国想要解决电的问题，比马斯克把东西送到太空还要难”。

🔻现在你再想想院士的笑。我也想笑。

`伊朗称成功突破以色列七层防御` `伊朗报复美以` `海外新鲜事` `中东现场直击`

## 2

之前提过的“大杆”练习（http://t.cn/AXGN8nZv），坚持一段时间后我发现了一个意想不到的效果：困扰我多年的膝盖疼痛大为好转。

我有一侧的膝盖疼痛已经好几年，虽然不严重，但表现很奇怪，疼的位置不固定，触发疼痛的动作也不固定。所以几个康复师都没搞清楚到底怎么回事。

考虑到膝盖疼痛发生在我减肥之后，我怀疑诱因可能是减肥导致的某些腿部肌肉力量下降。之前倒是想过做深蹲之类来锻炼腿部肌肉，但试了之后发现反而会加重症状。可能深蹲所练到的那些肌肉并不对症。大杆的劈刺抖都是站三体式，脚下生根，力从根节发起，所以虽然杆子拿在手上，但其实腿部肌肉也能得到锻炼，可能恰好练到了需要增强的那些肌肉。

我以前提过通过实验寻找对自己有效的提高睡眠质量的方法（http://t.cn/A6qcRQf1）。最近我在测试运动对睡眠的影响。尝试了不同运动方式、运动量、运动时间后，最后发现至少对我来说，睡前一个小时进行一些无氧运动效果是比较好的，有氧运动反而会干扰睡眠。

我在谈论减肥话题的时候说过，比起有效性高低，更重要的是这种方式你能否长期坚持。对我来说，大杆是我可以坚持的，所以就选择了这种。

“大杆”是中国传统武术中内家拳的练功方法，太极、形意、八极等都有类似练法。就是用一根木棍，通常是白蜡杆，按长枪的用法，去练扎，挑、抖等动作。“练武不练功，到老一场空”，大杆练的就是这个“功”。

传统的大杆非常长，甚至有人用 5 米的。这别说在家里练，拿着都进不去电梯。所以我换成了 2 米左右的。但选择了较粗的棍子，因为要保证重量。不过这样一来，棍子就没什么弹性，“抖”就难练了。所以目前的练习以扎，挑为主。不过我在考虑也许可以换成更有弹性的 PVC 棒，虽然这好像是“违背祖宗的决定”……

## 3

涨的时候脑补一堆优点，跌的时候优点也变缺点。跌时不买有无数理由（主要是脑补的怕），“再跌到多少就买”，放心吧，不会买。买只有一个原因：涨多了，追进去

年化也赚不到，价差收益更没有，兜兜转转十年，发现卡里还是没几个钱 ​​​

## 4

Peter Thiel警告硅谷：AI不是先淘汰写作的人，是先淘汰数学的人。

程序员、量化分析师、工程师——硅谷封神二十年的人群。

他的逻辑很简单：几年内AI就能比任何人类更快解决最难的数学题。去年DeepMind已经在国际数学奥赛拿了金牌。

数学200年来都是权力的门槛。想当神经外科医生？先证明你会微积分。

但Thiel问了一个问题：微积分和开颅手术有什么关系？

他1980年代是象棋选手，相信象棋是智力的终极测试。然后Deep Blue击败了卡斯帕罗夫。象棋大师从人类巅峰变成了派对把戏。

数学是下一个。

谁会赢？会讲话的人。沟通者、故事讲述者、谈判者。

LinkedIn 2026数据：沟通技能在招聘中出现频率是以前的两倍。领导力、演讲、叙事是增长最快的需求。

20年来社会告诉文科生：你们在浪费时间。

结果学会用文字而不是数字思考的人，可能正好在为这个时代训练。

~~~~~~~~~

最近这种“AI时代重文轻理”的论调特别流行，但我想说：如果你不懂理工科，你连合适的问题都提不出来。

数学不好举例，咱们就说AI生图，美术专业生吊打外行搞；AI做视频，专业电影人做的水平吊打外行：AI投资，专业投资人吊打外行

如果你投资完全外行，你知道要问AI什么问题吗？连好问题都提不出来……

所以，别听网上瞎比比，AI时代的理工科还是比文科更有钱途 http://t.cn/AXVhpXpb

## 5

看了今天Qwen的新闻，想起之前在Audible上听的这本Empire of AI（AI帝国），关于包括OpenAI在内的几个AI巨头在早年的恩怨情仇的。书写得很好。Karen Hao之前写过很多科技领域的报道，对中美科技对抗也很关注，我在推上一直关注她，是个我认为比较靠谱的作者。

如此诱人的前景、无法想象的潜在商业利益、几乎可以和第三世界国家GDP抗衡的资金投入、无数怀抱才能、野心（有时甚至能两者兼顾）的人。这些因素凑在一起，无论在哪个国家都会衍生出一些跌宕起伏的故事来吧。至少今天听到的这些八卦比之前华为盘古的小作文已经要稍微不那么负面一些了。

今天也恰好看到Sebastian Raschka，《从头构建大语言模型》的作者，在推上写道，教材里的一章就是从头写一个简化版本的QWen，并认为目前QWen代表了世面上最好的小型LLM。这和我在推上AI Crowd里看到的评价基本一致。和DeepSeek一样，都是在世界范围内得到了学术界和用户认可的模型。

我对这些大公司内部的风云演义这个不怎么关心，不管是谁，只要还能持续推动开源模型的研发，让我们继续做全世界AI Crowd心中的开源模型圣地就好。

