# 2026-01-03

## 1

罗列成：潜伏改变了我的命运

1949年，我在上海念书，大三，还有一年就毕业了。上海快解放了，时局越来越乱。1949年4月15日，我收到一封油印的恐吓信，大意是说：罗列成，你在历次学生运动中，所干的一切勾当，我们都知道。现在上海即将解放，你等待人民的公审吧。

落款“上海学联”，还有公章。

后来了解到，4所国立大学有30多人收到了信。大家惊惶万分，手足无措，集中到复员青年军联谊会，共商逃命之事。有人提议见方治。

方治是国民党上海市党部书记。我是暨大的青年军联谊会负责人，他对我也有印象。大家就推举我带头，一起去找他。

方治安排我们30个人上了一艘“沿平轮”，那是装新兵的船。船开了两天一夜，到了台湾基隆码头。方治的秘书、中统特务邹道树早在码头等候了。一见到我们，他忍不住哈哈大笑：“终于把你们请来了！”这时，我们才知道，所谓的“恐吓信”，都是邹道树一手炮制的！他说：“我要是不写那封信，你们能来台湾吗？！”

到了台湾，我就是过河卒子。在人生这个棋盘上，我再也没有回头路可以走。

1950年1月，我在大学同学张丹秋的推荐下，进了台北“石牌训练班”。

这是个训练特务的地方，是蒋经国的“试验田”。训练班有三期学员，第一期是培训干部，我们的队长、副队长、教务组长、训导组长，全是第一期学员。第二期是文化宣传班，张丹秋就是二期学员。第三期，是游击队干部训练班，我就是这个“游干班”学员。

这期“游干班”30人，加上爆破班15人，共45人。学习内容以理论为主，擒拿、爆破、战略战术，都学了点皮毛。最重要的就是“精神灌输”，要把我们这些人训练成无血无肉的“玩命之徒”，到时潜入大陆，为他们窃取情报，以便“反攻”。

3个月的训练结束了。爆破班的15名加上“游干班”的10名，集体派遣，从当时未解放的浙东沿海地区舟山群岛和一江山岛强行登陆。剩下的单独派遣，或小组派遣。我属于小组派遣。 

我在上海交通大学有位好友，叫蒋君毅，他的名字也上了“学联的黑名单”。只因出发那天匆匆忙忙，他没有赶上轮船，后来留在交大，倒也相安无事。他通过香港同学，给我转来几封信，劝我回大陆工作。

征得“组织”同意，我经香港转给蒋君毅一封信，他热情洋溢，欢迎我返沪。

在返回大陆之前，我也留了个心眼，就是想找找张丹秋的蛛丝马迹。这样到了大陆，彼此也有个照应，否则你是什么人，身份怎样，谁能证明呢？

从同学处查到，张丹秋曾说过，“回大陆后，到天津找未婚妻”——他未婚妻是女子中学教师，未来岳父是天津面粉厂的私方经理。谁知道几年以后，离台前留心的这样一条线索，真的救了我的小命。

1950年4月底，我和同期学员朱懋德、蒋伟然编成一个小组，朱是组长，我是副组长，蒋是书记，我们由台湾到澳门，再从香港中转。

虽然是同一小组，但我们3个人不横向联系，都是单线向香港站——英皇大道雪厂街的李忠兴联系。这是纪律。

5月17日，我抵达上海。蒋君毅是惟一知道我从台湾回来的，但他什么都不问，只介绍我参加了徐汇区“海光业余学习班”。这年6月中旬，西北军区64军速成中学到上海来招收教师，我报了名，被录取了。

64军速成中学在离宝鸡15华里的陈家村。学员都是20来岁的排连干部。到部队第一件事，我就用糖水密写了一封信，报告香港联络点，说明我已到达速成中学。

1952年，“三反五反”运动来势很猛。我被吸收为打虎队成员，任务是每天早晨向贪污分子攻心喊话。

有个生动的事例：我们64军军长在全国解放以后，回了一趟江西老家，就因为来回坐了飞机，现在要算他的浪费账。军长这时还在朝鲜战场上呢，也被扣上帽子，白天指挥打仗，晚上接受批斗，跟了他十多年的贴身警卫员也被勒令离开，军长连打水、扫地都要自己动手。

我联想到自己，还能苟活多久呢？总有一天会被揪出来，下场只有死！不行，我不能去死。

经过深思熟虑，我向同房间的邹指导员说：“我有问题要交待。”

我是坦白交待了，可“石牌训练”的事谁来证实呢？张丹秋就成了我的竞争对手，这是在生与死之间的赛跑。

我对指导员表示，我已暴露，当务之急是抓人。凭着离台前获知的张丹秋那一点点线索，能抓到他吗？那么大的天津，无详细地址，怎么找？我很担心。万一抓不到张丹秋，我就死无对证，下场如何也就难说了。

有一天，我突然看到《人民日报》第三版上，有一个醒目的直标题。正题是“张海棠就地正法”，副题是“披着人民教师外衣的特务分子”！

我的眼珠一下子盯在上面，“本报天津讯，张海棠又名张丹秋……”我庆幸自己早跑了一步。如果张丹秋比我早交待，生的就是他，死的就是我。

我彻底交待了问题，想着要重新做人，将功补过，于是拼命工作。学员们对我的态度毫无异样，课堂纪律也非常好，不过，学员越是谅解我，我精神压力反而越大。

1953年11月，我被逮捕，1958年被判刑12年，1961年送新疆劳改，1965年11月获得新生。1971年调到阿克苏磷矿挖矿，1979年12月落实政策，1980年调到浙江衢州巨化中学，当语文老师。1987年退休`微博兴趣创作计划`

## 2

如果属实，则又是在告诉全世界：虽然美国坏，而且美国问题很多，自己也解决不了，但只能跟着美国。

如果是马杜罗背叛了国家，一切都是预先安排好的（图二），甚至会见特使也可能是他表演的一部分；

但在根本上也还是一样：因为他并不是从一开始就想背叛。他没有找到另一个可行的选项，没有得到更多的支持。

在平行世界里，内塔尼亚胡完全可以是那个被迫结束美帝国主义对中东占领、结束锡安主义暴政的人——但他没有“被迫”，除了直接被压迫的人，没有人“迫”什么。

委内瑞拉离我们远（但想想我们有多需要石油），这不假；但伊朗呢？叙利亚呢？

台湾离美国远不远？伊朗离美国远不远？东南亚离美国远不远？日本呢？

我们或许希望，美国每一次都和伊拉克、阿富汗一样陷入泥沼，或者就是我们则可以每一次都跟新上来的亲美体制、亲美人士搞好关系，继续做生意。

但HTS的军队里，是不是还有一些我们不欢迎的人？

或者就是在发生一些事情后，事后大棋党：他本来就不行。——“阿萨德本来就不行”“伊朗本来就不行”。

也许吧，一百年后看也许这些分析都是对的。

当然，一百年后看我们的人口也可能只剩一半呢——我们总是坐在岸边分析别人的大棋党？也许就把自己分析到锅里去了呢。

一切都看长线，那看长线我们都会死，活着时没必要做任何需要额外努力的事情。

不要小看这种事情对我们的害处——这一定会助长某些人（各行各业）自己的投降主义气焰。

如果说多极化抽象到很多人自己也不信，那我们不妨想一个更简单的问题：

我们到底想没想清楚，我们自己想在美帝国主义体系里，选一个什么样的位置，或接受什么样的位置？

但七十多年了，我们应该看出来了，那个体系里绝不会有我们的位置，不论是以奴隶的身份，还是以所谓g2的身份，都是不可能的。

我们的位置必然在那个体系之外。这不是平行世界，不是另起炉灶，而是为包括自己在内的全世界无产者求一条活路罢了。

`委内瑞拉多地遭空袭`

## 3

`特朗普称已抓获委内瑞拉总统`

与当年活捉诺列加完全一样。懂王式的门罗主义，再怎么“收缩”再怎么变种，本质仍然是帝国主义丛林政治那一套。

革命导师墨索里尼说得一句话才是懂王内心真实信仰：和平是荒谬的，我们不相信它。战争之于男人，就像母性之于女人。 ​​​

## 4

童锦程的案例我感觉最奇怪的不是涉案双方的态度，而是绝大部分网友都觉得“每个月5000的育儿费太少了。”

绝大部分人的成长过程里，他们自己受抚养的费用，绝对不可能超过一个月5000，但是所有人都觉得太少了。

我很奇怪这类人的财务和生活观念是什么样的。

你可以说童锦程抠门或者渣，但是5000块一个月的抚养成本，觉得实在太少，绝对意义上的少，不够。

只能说这些人所认为的“育儿成本”，可能不是用来育儿的，而是用来育己的。

## 5

为什么普通人应该学习AI呢？

因为普通人没背景，没资源，没财力，唯一可以依靠的就是自己的努力。

但是在AI时代，你的努力，可能是没有回报的。

因为你努力半天，甚至十年二十年，AI轻松就把这个事情搞定了。

你就会陷入那种越努力，越没有回报的境地。

你的信仰就会动摇，你就会觉得，我已经这么努力了，上天为什么这么对待我？

其实不是的，是你努力的方向不对。

你只会低头拉车，不会抬头看路。

可以用AI搞定的，你当然用AI搞定就算了，谁让你去用手工搞的？

就像你早出晚归，吭哧吭哧干了半个月，把地给刨了，累得半死。

结果别人用拖拉机，一个早上就搞定了，还耕得比你好。

就拿高清放大来说，我们有不少项目就是要做高清放大的。

我们就拿现成的工具，效果差不多就行了。

剩下的时间干嘛？

等着啊。

有些公司，花了很大的力气，用那个sd，搞了非常复杂的流程，花费了很多人力和金钱，做出来比我们效果好一点。

他们还为此得意洋洋，觉得是竞争力。

结果模型一更新，高清放大就轻松搞定了，而且非常简单。

现在他们就觉得，简直就是大冤种。

## 6

白云怡Rita

其实，过去我一直都不愿对拉美国家对美国的一些让步太过苛责，因为我知道，对于拉美来说，美国是一种真实的、近在咫尺的恐惧。这一点，作为中国人，其实很难完全真切地体会到。

只是感叹，国际法越来越像一纸空文，力量终究是一切的决定因素。这实在是一种悲哀。 `特朗普称已抓获委内瑞拉总统` ​​​

