# 2026-01-14

## 1

`今天要来点数学吗？` 

福克-普朗克（Fokker–Planck）方程

是一个偏微分方程，它描述了随机系统的概率分布如何在确定性因素和随机噪声的作用下随时间演化。

它是朗之万动力学等随机微分方程的群体层面对应物，将个体随机路径转化为平滑的概率流。

在概率论中，它被用于研究扩散过程、平稳分布以及随机系统的长期行为。

在机器学习中，福克-普朗克方程是扩散模型、随机梯度方法和采样算法的基础，有助于解释噪声更新如何探索复杂的损失函数并生成数据。

在现实生活中，它模拟了热流、股票价格波动、化学反应和生物运动等现象，为预测不确定性如何随时间扩散和稳定提供了一个强大的框架。

数学原理：

如果 X ₜ遵循

dX ₜ = b (X ₜ ) dt + σ dW ₜ

那么它的密度ρ ₜ满足

∂ₜ ρ = −∇ ·(bρ) + ( σ²2)Δρ。 http://t.cn/AXG2nBP3

## 2

看勇哥视频的例子，家里五万块存款，借了十几万，在一个晨光文具能开倒闭的学校旁边，开了一个中药奶茶店。看到六味地黄茶的名字给我整笑了，学生喝六味地黄茶[泪奔]。。每天卖三四十块钱，花三千块请了个店员。。。

搞笑的是那家店周围有好几家卧龙凤雏，都是那两个月新开的。。感觉这种瞎加盟的风气在各大县城蔓延。。。

还有好几个，我听了都惊讶了，就是搞加盟的公司连店都没有。。。。去的时候尝食品是公司写字楼的样板间里做了给他们尝的，就这样竟然就给钱加盟了。连实际的店都没有，等于连个成功案例都没有，怎么就能觉得自己开了就能挣到钱？

感觉很多人，真的觉得挣钱太容易了。好像我只要把钱花了，钱就自动会来了。

跟育儿界很多父母一个思路，就是我钱给你花了，你成绩就应该好。。。

ε=(´ο｀*)))唉，看多了总是想，网络时代真的给了很多人盲目的自信。

## 3

环境城市化和社会原子化孕育出了很多把感情寄托在宠物或野兽身上，却排斥和憎恨同类的人，当然也包括这个纪录片的作者：她为了自我感动把野狼带回了中国人口密集度名列前茅的大城市，而且还弄丢了，但她只对她弄丢的野兽感到愧疚，因为她“没有照顾好”它。

可以去看看那些鼓吹亲近旱獭亲近野狼亲近藏马熊，天天出片出片的人，ID都在哪里？有没有见过一个新疆西藏内蒙古牧区的人这么癫？宠保最激进的大学校园遗弃宠物最严重，每到毕业季都会刷新一大堆流浪动物，一样的道理，不必负责的经历最洒脱，玩完就走的感受最深刻。

一个仇恨现实的人，生活的全部意义都在于虚构远方。

说白了，一个恨家人、恨老师、恨同学、恨同事，乃至恨一切同类的人，在意识到自己是一个平庸且空虚，充满仇恨和恶毒的可悲个体之后，如果无法虚空投射一个爱与善意的对象，很容易就意识到自己已经被自己彻底否定了，这种令人生厌的可悲生命根本没有意义。

所以这个虚空投射的对象是猫狗也可以，野兽也可以，明星也可以，是什么都无所谓，只要符合我刚才说的那两个标准：玩完就走最深刻，不必负责最洒脱。

我，包括很多生活在边疆地区人为什么特别厌恶你们呢？因为你们老拿我们的现实去虚构远方，你们涤荡完心灵，我们还要涤荡你们扔随手在草原上、森林里的塑料袋、饮料瓶和用过的卫生巾。

这叫人如何不骂你？

## 4

《小众爱好》

把领导当办公室宠物

每天悄悄观察

它的精神状态

它的心情

爱吃的食物

等

定期投喂点小零食

清理清理巢穴

它也不挑食

什么都能喂

还有好处

养不死

不用遛它玩

还安静不吵

互动性拉满

除了我摸鱼狠了会叨我一下 

目前我是很满意的

感觉非常解压

上班都不是上班了

而是上猫咖

也可以把同事当宠物

撸一个月的好心情

回家过年

作者@唐婉

## 5

前几天我说起，给儿子学外语，我在某聊天软件认识一个美国小哥Steven，他说了一个商机，最近欧美文化明显进入倦怠期，去教堂的人越来越少，圣诞节越来越淡，漫威都拍烂了，迪士尼也是老的翻来覆去拍，都腻了，因为西方文化源头是基督教和希腊神话。缺少中国文化的广度和底蕴。现在有大量老外对神秘的东方文化感兴趣，比如湘西赶尸、阴阳八卦这些，口播讲这些话题很火！类似外国版老高与小沫。其实这个市场是非常巨大的。

大家可能不知道，特朗普也信中国风水，网飞越来越多东方题材。但是这方面自媒体非常少，那些老外来中国就是拍高楼大厦，甲亢哥啥的，主要就是展示中国现代工业文明。时间长也会无聊的。他很想和我一起做一个油管账号，主题是东方文化，神秘故事，玄学这种，但是这里有个信息差和语言关，很多美国人在油管讲中国历史神话错误百出。擅长讲这些的中国人呢，语言关过不了，就算能说英语也找不到外国人的网感，玩不了梗。

Steven说他会玩梗，擅长讲故事。只要给他素材，他来讲一定引爆流量，想让我跟他合作，我提供素材，按照自媒体风格梳理好，他来改编成美国版，然后口播。我说我做电商太忙了，没时间，可以让厂嫂搞素材，然后你口播拍好上传网盘，我让外贸同事给你剪辑+AI，我外贸同事做了整整一年年tiktok现在剪辑可溜了。

但是Steven说他本人不想出镜，只能蒙面出上半身和肢体语言。我就给他设计造型，淘宝搜各种面具让他选，还有暗黑背景板啥的，很便宜的，选好给她寄过去，他高兴坏了！说中国太神奇了，物质丰富程度超出想象，太多好玩的东西了，淘宝甩亚马逊几条街[允悲]

