# 2026-03-02

## 1

当然我很了解现在南方宗族的发展情况，我也一直提倡大家，巨变之世一定要多抱团多走动多结识新朋友，只有社会网络是AI不能替代的。//@九龙多个坡:现在很多宗族和大学校友会、大公司联谊会类似。制度不是一成不变一直在变化。同一族三五年内规矩都有差异。以前打架能随便拉上几条村人，现在叫堂兄弟也不会上。以前女性不参与宗族事务，现在多的是。财富分配一样有。现在妇女节或其它节年年出钱让女性出去旅游，男的倒没这待遇。不同家族差异也很大//@明涛AI_ECON:由前面我们的分析知道宗族制度本质上是风险管理的需要，与宗族搭配的还有乡绅制度，一并构成了传统中国的基层自治制度。所以前 30年为了废除宗族在农村建立了党组织和全套基层治理制度，才使得国家能力贯彻到国家的每一个角落。但后来财政紧张和工作重心转移，基层除了计生和农业税外没有起到其他作用

## 2

有很多网友说伊朗真拉，不，伊朗能把美国以色列揍出血条已经非常强悍了，不要什么事都带入中国的视角，从中国的军力看伊朗那肯定是拉，伊朗揍了美军27个军事基地，几个英法基地，揍航母战斗群，揍以色列本土，已经很强了 `伊朗导弹突破以色列防御系统` ​​​

## 3

嗯刚在知乎看到个问题：哈梅内伊都87了为什么非要弄死他，本来也活不长。

内个……说这话的人可能不是很了解哈梅内伊所在的那个利益集团——伊朗教士集团。

哈梅内伊可是少壮派，而且是断档年轻。

除他以外第二年轻的就是94岁的[允悲][允悲][允悲]。

他的二把手105岁[允悲][允悲][允悲][允悲][允悲]

而且这群人绝大部分能吃能喝能跑能大跳，身体健康精神矍铄。

这群老头儿都严格遵循着自律到严苛的生活方式。老实说啊，只是想长寿的话确实可以借鉴，就是生活也会没啥乐趣就是了。[允悲][允悲][允悲][允悲]

## 4

【民政部：可能损害我主权的外国语地名，不得引用或擅自转译】

`可能损害我主权的外国语地名不得擅自转译` 

`可能损害我主权的外国语地名不得直接引用` 

微信公众号“中国民政”3月15日消息，近日，民政部公布《地名管理条例实施办法》（民政部令第71号，以下简称《办法》），自2024年5月1日起施行。

地名是社会基本公共信息，是历史文化的重要载体，在经济社会发展中发挥着重要的基础性作用。2022年5月1日施行的修订后的《地名管理条例》（以下简称《条例》）对地名管理作出了全面、系统的规定。为贯彻落实《条例》，健全完善地名管理制度体系，民政部在总结实践经验、充分研究论证、广泛征求意见的基础上，制定出台了《办法》。

《办法》共26条，对《条例》进行了细化和补充，突出针对性、适用性、可操作性，为进一步提升地名管理服务水平提供了制度保障。主要内容包括：

一是地名命名更名。《办法》规定了地名方案的编制内容、组织实施和变更程序，明确了不以人名、企业名称、商标名称作地名的特殊规定，细化了综合评估、专家论证、征求意见报告的内容和地名备案、公告相关要求，规定了具有重要地理方位意义的相关名称范围由有关主管部门结合实际根据职责权限确定。

二是地名使用。《办法》细化了地名罗马字母拼写、地名用字读音审定、少数民族语地名和外国语地名汉字译写及标准汉字译名使用等要求，规定了国家地名信息库管理、地名信息资源共享和数据管理等要求，明确了地名标志设置和维护的具体内容。第十三条还明确规定“不得直接引用或者擅自转译可能损害我国领土主张和主权权益的外国语地名”。

三是地名文化保护。《办法》完善了地名保护名录制度，细化了地名保护名录的类别、内容、公布等要求，规定了列入保护名录的地名可以采取设立标志、派生命名、活化使用、制作文化产品、开展宣传活动等方式进行保护利用。

四是监督管理。《办法》规定了地名管理能力的具体内容；针对不报送备案或者未按时报送备案的违规行为，进一步明确了处理程序。

此外，《办法》对具有重要地理方位意义、地名的专名和通名、地名文化遗产、历史地名等概念进行了解释说明。

（中华人民共和国民政部令第71号已经2024年1月4日民政部部务会议审议通过，现予公布，自2024年5月1日起施行）

第一条  根据《地名管理条例》（以下简称条例），制定本办法。

第二条  条例第八条规定的地名方案应当以地名命名为重点，统筹规划地名标志设置、地名文化保护等内容。

经依法批准的地名方案由县级以上地方人民政府地名行政主管部门会同有关部门组织实施，不得擅自变更；确需变更的，应当按照规定的程序重新报送批准。

第三条  条例第九条第一款规定的人名应当包括：

（一）本名以及其别名、化名等；

（二）文艺作品中的人物角色名称。

但是地名命名所用的字、词与人名不存在特定联系的除外。

第四条  不以企业名称或者商标名称作地名，但是地名命名所用的字、词与企业名称或者商标名称不存在特定联系的除外。

第五条  条例第十一条第二款规定的综合评估报告应当包括地名命名、更名的合法性、可行性、可控性，可能产生的社会影响、风险以及应对措施等内容；专家论证报告应当包括地名命名、更名的必要性、科学性、合理性，可能存在的风险，对地名命名、更名方案以及组织实施的意见建议等内容；征求意见报告应当包括征求意见的过程和范围，主要意见建议及处理情况等内容。

地名命名、更名由地名批准机关在批准其他事项时一并批准的，相关事项申请材料应当包括条例第十一条规定的内容。

第六条  地名命名、更名备案应当通过国家地名信息库填写备案登记表，并提交下列材料的电子文本：

（一）备案报告；

（二）地名命名、更名批复文件；

（三）条例第十一条规定的申请书以及相关报告。

第七条  县级以上人民政府地名行政主管部门收到备案材料后，应当对备案主体和备案材料进行审查。备案主体不符合规定的，应当指导地名批准机关重新报送；备案材料不齐全或者不符合规定的，应当指导地名批准机关补正。

第八条  地名命名、更名后，县级以上人民政府地名行政主管部门应当按照条例第十四条规定向社会公告。

对于需要重新报送备案或者补正备案材料的，公告时限自收到重新报送备案或者补正备案材料之日起计算。

第九条  地名命名、更名公告应当包括标准地名及其罗马字母拼写、所属政区、位置描述、批准机关、批准时间等内容。

地名命名、更名公告通过政府网站、政务新媒体以及报刊、广播、电视等途径发布，并在国家地名信息库发布。

第十条  地名专名和通名的罗马字母拼写以《汉语拼音方案》作为统一规范。

第十一条  一地多名的地名应当确定一个标准地名，一名多写、一字多音的地名应当确定统一的用字和读音。

地名中的异读音和特殊字应当按照地名的用字读音审定规范审定。地名的用字读音审定规范由国务院地名行政主管部门会同国务院语言文字工作部门制定。

第十二条  少数民族语地名的汉字译名应当符合国务院有关部门制定的少数民族语地名汉字译写规范。

第十三条  外国语地名的汉字译名应当符合国务院地名行政主管部门制定的外国语地名汉字译写规范，由国务院地名行政主管部门会同有关部门审定。

不得直接引用或者擅自转译可能损害我国领土主张和主权权益的外国语地名。

第十四条  少数民族语地名、外国语地名的标准汉字译名的使用应当遵守标准地名使用的有关规定。

少数民族语地名、外国语地名的标准汉字译名通过地名公告、国家地名信息库、标准地名出版物等向社会公布。

第十五条  国务院地名行政主管部门应当加强国家地名信息管理，制定统一的地名信息数据和系统建设规范，推进各地区、各部门间地名信息数据整合、共享和运用，提升地名公共服务水平。

县级以上人民政府地名行政主管部门和其他有关部门应当按照职责权限，及时对国家地名信息库地名信息数据进行更新和维护，确保地名信息数据的完整性、准确性、规范性和现势性。

县级以上地方人民政府地名行政主管部门已有的本级国家地名信息库，应当与国家级国家地名信息库互联互通，实现地名信息及时汇集公布。

第十六条  县级以上地方人民政府地名行政主管部门应当建立健全地名信息资源共建共享机制，强化部门间信息共享和业务协同，依托国家地名信息库促进地名信息广泛应用。

第十七条  县级以上人民政府地名行政主管部门应当会同有关部门依法加强地名信息数据采集、存储、传输、应用等管理，确保地名信息数据安全。

第十八条  地名标志的设置应当布局合理、位置明显、安全可靠，标示的相关信息应当准确规范。

第十九条  地名标志有下列情形之一的，地名标志设置、维护和管理部门应当及时进行更正、维护：

（一）标示的标准地名或者其罗马字母拼写等信息错误的；

（二）安装位置、指位错误的；

（三）版面褪色、被涂改、遮挡，字迹模糊、残缺不全的；

（四）破损、污损、存在安全隐患的；

（五）其他应当予以更正、维护的情形。

第二十条  条例第二十五条规定的地名保护名录应当包括地名文化遗产、历史地名以及其他类别，同一地名可以列入不同类别。

列入地名保护名录的地名信息应当包括标准地名以及罗马字母拼写，含义、来历、沿革，历史文化价值等内容。

地名保护名录应当及时向社会公布，并抄送上一级人民政府地名行政主管部门。

第二十一条  县级以上地方人民政府地名行政主管部门可以采取设立标志、派生命名、活化使用、制作文化产品、开展宣传活动等方式，优先对列入地名保护名录的地名进行保护和合理利用。

第二十二条  条例第二十九条第二款规定的地名管理能力包括制度体系、人才队伍、科技创新、工作条件等。

第二十三条  有权受理备案的地名行政主管部门发现地名批准机关未按时报送备案的，应当进行督促。经督促仍不报送备案的，由国务院地名行政主管部门或者地名批准机关的上一级人民政府地名行政主管部门通知该地名批准机关，限期报送。

地名批准机关为其他有关部门的，有权受理备案的地名行政主管部门应当及时报告上一级人民政府地名行政主管部门。

第二十四条  具有重要地理方位意义的住宅区、楼宇名称和交通运输、水利、电力、通信、气象等设施名称的范围，由有关主管部门结合实际根据职责权限确定。

第二十五条  条例所称的具有重要地理方位意义，是指在一定区域范围内同类地理实体中指位作用相对突出，其名称可供社会公众使用。

条例第九条第一款所称的专名是指地名中为个体地理实体所专有的语词部分，通名是指地名中为同类地理实体所通用的语词部分。

条例第二十四条所称的地名文化遗产，是指具有历史文化价值、体现中华历史文脉并传承使用至今的地名及其相关的文化表现形式。

本办法第二十条所称的历史地名，是指曾经使用但目前已不再使用的地名。

第二十六条  本办法自2024年5月1日起施行。1996年6月18日民政部发布、2010年12月27日民政部令第38号修订的《地名管理条例实施细则》同时废止。

## 5

2025年伊朗全国大学入学考试，女性报考者占比约63%，男性仅占37%。

女性高等教育毛入学率约为59%，在读大学生中，女性占比超过 50%。尤其在STEM（科学、技术、工程、数学）领域，女性毕业生的比例一度被报道高达 70%。

15-24岁女性的识字率已达到约 99%。

但是，这里的但是很重要，伊朗女性的劳动参与率仅为13.4%-14.1%。相比之下，男性的参与率约为 66%。

在有限的就业女性中，约40% 的人从事的是非正式工作（缺乏社保、合同和稳定薪资）。

虽然女性占据了超过半数的大学席位，但由于社会规范、法律限制及经济结构原因，仅有约 1/7的适龄女性进入劳动力市场。

伊朗宗教政权其实有很多可圈可点的地方，在周围那一圈，取得了诸多令人瞩目的社会治理的成就。

甚至可以说，女性发起头巾运动，都算是他们取得的成就之一。

这么高的高等教育入学率，你要让女性安于过上伊斯兰传统的生活吗？你这高等教育不是白教了？

把伊朗女性闹运动一股脑归为被美国蛊惑，打拳，甚至红颜祸水误国方向解读，我认为是失之公允的。咱毕竟是社会主义主义接班人，为了打拳，非得跟最低级的传统宗教势力一桌吗？

## 6

有一个规律，一直在应验。

年前，seedance2.0出来的时候，就有好几个人在哭诉。

说自己搞了半年的工作流，一下子全没用了，seedance2.0比她们的工作流效果好太多了，半年的辛苦白费。

人是赶不上大模型的提升速度的。

你站在大模型前进的车轮前面，当然会被碾压。

这个时候，往往等等更好，等模型能力提升上来，你再做，也不晚。

关于智能体也是这样的。

有人搞了半天，又是搞框架，管理记忆，工具，刚用了没多久，openclaw出来了。

而且openclaw是开源的，现在各种龙虾满天飞，你自己做的那个智能体肯定是搞不过的，没用了。

现在基于类龙虾框架的搞一个智能体，不要太简单，而且效果很好。

前面的苦，那就是白吃了。

在AI时代，奋斗，不是总会有结果的，方向不对，努力白费。

## 7

「财新」最新一期封面报道质量挺高的，数据也很扎实，没有简单的把选题苦难化，论述了不少结构性的问题：

- 灵活就业的标准不太统一，但综合庙堂和朝野的多个口径，可以判断灵活就业的人口一直处于增长中，若以人社部的2亿为基准，相当于占到了全国城镇就业人口的47%，已经不能算是就业市场的补充了；

- 显性原因当然是僧多粥少的环境所致，但岗位紧缩并不只和宏观经济有关，民营企业的平均寿命从上世纪九十年代的3.2年下降到目前的2.5年，导致用工周期缩短，以及把「岗位」打散成「任务」的经营意图；

- 把10%的岗位拿出去灵活就业市场消化，可以节省20%-30%的人工成本，显著降低企业的生存压力，实际上餐饮业被学习最多的萨利亚、寿司郎都有把兼职小时工替换全职员工且不降低效率的成功经验；

- 「零工」经济的繁荣不分收入高低，低收入的制造业就不说了，淡季1/3、旺季2/3都是派遣工在干活，高收入的行业里也有医生做「飞刀」、退休专家返聘等趋势渐长，花钱购买一项即插即用的技能、而非雇佣一个完整的人，正在改变就业生态；

- 从就业者来看，30岁是一道分水岭，30岁以下尚有主动选择灵活就业的群体，他们不是找不到全职工作，只是因为对于劳动自由和不被压力的偏好增加，以及对新兴服务市场更加敏感，所以流向了零工市场；

- 30岁以上就没这么从容了，灵活就业是真正意义上的蓄水池，是不得已的生存策略，以网约车司机为例，有77%受访者都是因为丢了工作而选择这一行，其中超过半数的司机是家庭唯一或主要的收入来源；

- 智联招聘的报告显示，收入不稳定（占比54.1%）和兜底性保障较少（占比41.7%）是灵活就业者普遍担心的问题，另有对外卖骑手的摸底调研，愿意接受现行比例缴纳社保的骑手不到10%；

- 灵活就业也分阶层，上层是能自行和市场需求对接、不需要中间商的自由职业者，中层是依附于平台接单的以司机和骑手为代表的新形态劳动者，下层是庞大的日结老哥，也是零工劳务市场的主力；

- 在企业侧，表示「稳定或扩大灵活用工规模」的占比达到51.8%，较2020年的29.3%大幅增长，人力资源平台由此迎来机遇期，撮合短期工的「拼多多」大受欢迎，「企业需要10个零工，3个小时就能对接完成」；

- 主张纠正平台用工「去劳动关系化」的学者表示，平台经济是解决了17%的就业没错，但同时也贡献了32%的劳资纠纷，「中国的劳动法面临的不是要创新的问题，而是能不能回归基本法制」；

- 也有反对声音认为，从历史来看，所谓的标准就业形态从来就不是人类社会的常态，它起源于十九世纪中后期的工业化，但也在不断的被瓦解中，制度需要适应社会，而不是本末倒置；

- 有几亿人从事灵活就业，这肯定是一个理性选择，不必把它耸人听闻化，这一代人都需要承认和接受就业结构的变化，灵活就业提供的也并非都是低质量的劳动需求，不要因此就对年轻人施加羞耻感；

- 青年就业形势严峻和制造业招工困难的并存，是解释灵活就业这个选择合理性的现实依据，「为什么大家宁愿去给人喂猫遛狗，也不愿意进厂打螺丝呢？」这是一个天问。

## 8

`伊朗袭击27个美军基地` 我对伊朗态度的急剧转变发生在2024年的夏天。

在2024年8月以前，简直是伊朗的特大窗口期，加沙那么简陋的条件，在锡安法西斯每天严酷的烧杀抢掠中顽强地活着，真主党顶在黎以边界，用土办法释放着密集的火箭弹，压着以色列北线十万人南迁，也门的拖鞋军以简陋的导弹笑话着以色列的拦截能力。以色列国土狭窄的毛病彻底暴露，海空军难以施展，陆军死人们正在摇号，被一堆土枪土炮土火箭整得个左支右绌。

打了80年中东战争，那么多国家的正规军都没有做到的事情，抵抗运动的拖鞋军们做到了。这再次证明了在人民内部迸发出来的力量，可以有多么蓬勃。

比武装斗争更重要的是抵抗运动在思想上有了相当大的飞跃，纳斯鲁拉反复强调能否实现解放要立足于自己的斗争，而对于斗争的艰巨、牺牲的持续，选择抵抗的那一天，就要有充分思想准备。哈尼亚则强调反抗不应波及犹太平民，巴勒斯坦民族和犹太民族应该是平等的。甚至连“河流到海洋”的传统叙事也已经推出了两国方案版本。

那时候我最感动的照片是加沙的老师和孩子们，在残砖碎瓦里顽强地搭起帐篷、架起黑板、分发课本、举办球赛，一次次在原来被炸碎的地方重新竖起旗杆，升起巴勒斯坦的旗帜。那是能触动我们内心最深处的共鸣。

此时中国在完成沙伊和解后，推动了巴勒斯坦各派别的《北京宣言》，这个宣言不是中国一家推动，埃及和阿尔及利亚也付出了很大的努力。当时的共识是对内明确巴解组织是所有巴勒斯坦人民的唯一合法代表，对外要实现加沙全面、持久、可持续停火。

而对于巴勒斯坦来说，这种停火显然将是有尊严的，是通过内生的武装斗争逼迫敌人达成的，是地缘达到真正均势的时刻，影响范围是远不仅仅局限于巴以一隅，将会传导到中东广大地域的。

在那个阶段，只需要一个地区大国，能够将武力的后盾稍稍向穿着拖鞋的抵抗力量倾斜一下。而这种倾斜，将让他以整合后的地缘，成为全球舞台上要被争取的举足轻重。

那时候的伊朗已经证明自己接不住这个盘子，甚至可以这么说，这个自诩的“抵抗之弧”盟主，背叛了所有的抵抗力量，甚至从他那里传出的情报，还将抵抗运动里真正的头脑、心脏和手脚们一个个送走。

中东国家和教派的问题有很多，但打仗打到如此屈辱地每逢开打就死一串核心人员的，伊朗是第一个。

那时候联想到过往伊朗对华的那些黑历史，我算是彻底丢弃了幻想。也更能理解这个论断：不要对什么“大三角”过于热情，从来没有国家单纯因为地理位置就能成为一角，他必须要以自己的能力和意愿证明。

那一刻，伊朗已经给出了证明。并且由于抵抗运动已经如此声势浩大，他已经是帝国主义名单上的“山东宋江”。只要活着，哪怕是把头深埋、撅起屁股的活着，都是隐患。

更何况伊朗撅屁股只在暗夜，天一亮他就要升旗了，还要喊和战士们一样的口号。

帝国主义和殖民法西斯是容不得这样的隐患的。

伊朗欠这些战士和死难平民的债，赔不了他们了，但会连本带利、以身肉偿地赔给时间、赔给历史。

本就腐朽的身子也错过了最后的救赎，躯体已经死亡，只在等待腐烂。

## 9

这一场战争为何有所不同？

不能基于意识形态偏见和道德瑕疵低估伊朗神权，就像2022年不能因为轻视乌克兰人就低估基辅的抵抗。

说起来，衡量一场非对称战争，不能以刺杀领导人（尤其是敌对领导人）来获取优势为标准。战争的胜利必须在战场上取得，而不是通过政治暗杀。

衡量一场战争不能只看轰炸次数。轰炸必须足够有效，才能遏制不对称作战，但由于伊朗的国土面积、其行动的广泛性和其武器库的规模，这一点远未实现。

现在怎么能谈空中优势呢？伊朗的米格战机虽然老旧，但都完好无损，而且许多防空部队仍在运作，这就是为什么没有人进入伊朗领空的原因。

在米格-29战机仍在作战的情况下，任何B-2轰炸机都无法深入伊朗腹地。而且，定位并摧毁这些可以从任何公路起飞的米格战机需要一些时间。

有报道称一艘轻型护卫舰被击沉，一艘护卫舰受损，但伊朗仍然拥有数十艘舰艇（轻型护卫舰、护卫舰、双体船和坚固的巡逻艇）。

现在谈论战争结束还为时过早。了解伊朗海军将采取何种姿态对于评估冲突持续时间至关重要。

在与伊朗的非对称战争中，以色列和美国在军事力量上始终占据优势，但这不应该成为计算冲突持续时间的参数，而应该取决于伊朗在消耗比自身强大得多的对手的同时，维持作战行动的能力。

我们必须每天衡量这种能力，因为伊朗运营着许多地下基地，称之为导弹城，这些基地遍布各个城市，布满了导弹和许多发射井。

据估计，伊朗目前仍拥有25座导弹发射城，每座发射城最多可容纳60个导弹发射井和发射点，此外还有数十个用于发射的掩体和隧道。削弱伊朗的导弹能力将是一项渐进且艰巨的任务，美国和以色列为此将付出高昂代价。

仅仅轰炸地面设施、封锁伊朗这些掩体的隧道是不够的。

夜幕降临后，他们利用内部机械重新打开入口，迅速进行发射。

第二天，以色列开始使用穿透性弹药攻击机库，但在战争的这个阶段，我不认为飞机还会停在机库里。

实际情况远比这复杂得多，也需要更多时间。这需要数百架无人机全天候24小时轮换监控所有这些设施，而目前这种做法尚未实现。

四年过去了，俄罗斯人仍然无法阻止乌克兰人操作飞机，而伊朗的面积是乌克兰的三倍。

昨天，伊朗击落了一架赫尔墨斯900无人机。即使是监控活动，也必须以避免资产损失的方式进行。

战争的迷雾笼罩着大地，给人一种冲突即将结束的错觉，而实际上冲突才刚刚开始。

我们将讨论最后阶段，届时以色列和美国的飞机将飞越德黑兰上空，美国舰艇将出现在霍尔木兹海峡。现在的问题是，谁会耗尽弹药。

## 10

美以对伊朗的轰炸进入第三天，伊朗似乎顶住了哈梅内伊和一众高官被击杀的最初冲击，稳住了阵脚，持续进行猛烈反击。冲突被CNN描述为“正以惊人的速度扩大，将该地区其他国家卷入其中”。

到周一，美军宣布的死亡人数上升为4人，美军在科威特上空掉了3架飞机，非常轰动。最早报道美军战机“被击落”的是伊朗方面，他们称因为靠近科威特边界，落到了科威特境内。之后美军称是科威特防空力量误击了美军战机。如果真是科威特击落了3架美国战机，那么科威特防空力量真是又蠢又准。

周一的另一件大事是，伊朗宣布在霍尔木兹海峡击中了三艘英美油轮。另外有报道说，伊朗袭击沙特阿美公司石油资产，阿美关闭了其拉斯塔努拉炼油厂。战争开始真正攻击石油了，它对全球市场的扰乱成了实锤，周一的国际市场油价大幅上升。

周一的另一动向是黎巴嫩真主党开辟了新战线，对以色列发动了炮击，以报复哈梅内伊被击杀。以色列则用空袭实施还击。

战争爆发后美国国防部第一场简报会于美国东部时间周一上午八点举行，赫格塞思声称，对伊朗的军事行动不会成为一场“无休止的战争”，其目的是摧毁德黑兰的导弹、海军和其他安全基础设施。他表示不会派地面部队，但要确保美国的敌人明白，为了推进美国的利益，美国会不惜一切代价。他还说“这不是所谓的政权更迭战争”，这尤其让美国舆论和整个世界困惑，因为特朗普多次呼吁伊朗更迭政权，而且他们一上来先杀了伊朗最高领袖哈梅内伊。更逗的是，共和党众议员迈克·特纳对媒体说，鲁比奥告诉他，“我们没有以哈梅内伊为目标，也没有以伊朗领导层为目标。”战争已经打到第三天，但美国对战争目的的说法五花八门，模糊、混乱、连特朗普“自己都说不清楚”的批评越来越多。

到第三天的时候，伊朗表现得“很敢打”，而且战争有扩大之势。伊朗极力要表现自己的“战争韧性”，打掉美国速胜的幻想。最后总是要谈判的，但如果以战败的姿态去谈判，伊朗政权将被迫接受美方的全部要求，即使一时勉强生存下来，也很可能被国内不久出现的大动荡推翻。所以，伊朗政权现在是生死之战，拼命打，尽最大能力扩大美国、以色列的损失，通过搅乱全球石油供应，让世界跟着一起痛，增加华盛顿的压力。

伊朗1日宣布了一大批作战成果，包括袭击了几十处美军基地，击中美国军舰、打击了以色列空军基地和以军总司令部。另外轰炸了一座以色列的大型国防工业设施，等等。2日又说袭击了内塔尼亚胡的办公室以及以色列空军指挥官所在的地点，还摧毁美国驻伊拉克埃尔比勒总领馆。

美方对伊方的说法或否认，或不予证实。

对美国来说，他们在战争第一天以不宣而战的突袭方式 “团灭”了哈梅内伊和多名伊朗高官，干得干净利索。但是到了周一，美方的问题逐渐暴露出来。

第一， 军事上，打了超过48小时，美国还显然没有取得对伊朗领空的制空权，未能做到美军战机自由进出伊朗领空。按道理说，美方在这段时间里应当通过它的压倒性火力优势和先进技术手段摧毁伊朗的防空体系，实现对伊朗领空的“接管”，这也是美以军队最初应当实现的军事目标。但是美军最煊赫的战绩是“斩首”，而不是为接下来更有效的空中打击扫清道路。

三架美国战机周一在科威特坠毁，肯定与伊朗的防空打击或者威慑有关联。美军声称完全是“友军（科威特）误击”所致，这种解释太简单了。

老胡2003年在科威特采访伊拉克战争，那是个巴掌大的国家，科威特连续错击三架美军战机，这得是慌成什么样才能犯的错误。

第二， 伊朗封锁霍尔木兹海峡，这是战前普通军迷和时政记者都能猜到的事情，但是美军居然没有防范的预案，眼看着伊朗把三艘油轮给打了。霍尔木兹海峡很窄，一侧是伊朗，一侧是阿曼。除非美国派地面部队把那一带给占了，空中打击很难消除伊朗的封锁威胁。虽然油价上涨，美国的石油出口商也能得点利益，但是那点利益与政治损失和石油涨价造成的连带经济损失相比，只能是九牛一毛。

第三， 美国48小时的轰炸没能瘫痪伊朗的反击力量，它的中东盟友一个个跟着遭殃，那些国家虽然口头上谴责伊朗，但他们心里肯定也都在怨美国的军事基地惹来麻烦，却不帮着所在国家防范伊朗的导弹报复。美国打伊朗有本事，但是阻止伊朗“大闹中东”却显得很乏力。到第三天时，美国的优势反而没有第一天展现得那样明确、绝对。

第四， “斩首”哈梅内伊的煊赫战果和政治意义正被之后的事态发展冲淡，因为美国能够“团灭”哈梅内伊和多名伊朗军队高官，但是美国瓦解不了伊朗数十年建立起来的政治和军事体系。伊朗的体系并非全靠一个人，其设计本身就允许在职位空缺时有人递补，选举新的最高领袖正在伊朗严格按照宪法程序进行，递补其他官员更容易。

特朗普由于没有后续方案，不能在击杀哈梅内伊之后迅速见好就收，接着一打反而露馅了，一个他可以对内对外炫耀的战绩被之后复杂而失控的情况污染、糟蹋了。现在这场战争能够如何停下来，什么才能够让特朗普攒足面子宣布胜利，对华盛顿成了一个大问号。

更迭政权、推翻伊朗的整个政治体系，那可不是容易的事。中东对2002年阿富汗、2003年伊拉克和2011年利比亚的政权更迭都形成了痛苦的记忆。美军在阿富汗、伊拉克出现大量伤亡，用《金融时报》的话说，那两场战争设计得比特朗普本次战争要精密得多。特朗普政府似乎想要开辟空中轰炸也能取得包括更迭政权的绝对胜利，这样的情况几十年来从未有过。他们的“创新”很可能被时间证明是拍脑袋的异想天开。

