# 2026-03-05

伊朗悲歌：中东没有现代化样本

卢诗翰

接着前两天内容再说点实际的，许多人说伊朗的问题如何如何

伊朗的问题可以由一个概括，那就是中东没有现代化样本。

这也是当下进步主义最大的一个问题，过于专注解构和卖赎罪券，而忽视了如何建设。

——他摧毁了一切，却唯独没有说想要什么

比如昨天伊朗女足拒唱国歌的新闻，我看到很多人把伊朗视为女性地狱，觉得一个地狱般压迫女性的国度，女性叛国是完全正常的。

这是非常有意思的一个现象，

因为之前阿富汗新闻的时候，很多人的措辞是，无论如何，也不该剥夺女性受教育权，然后科普教育权如何如何重要，大家记得吧？

而伊朗恰恰做到了这一点，1979 年的时候，伊朗成年人中仅有4-5%受过高等教育，识字率仅为37-41%。

到2026年，伊朗成年人中 45%都受过高等教育，伊朗女性可以完全正常的接受教育，大学女性入学率甚至超过半数。伊朗是解决了女性教育问题的。

然后你神奇的发现，这下进步主义者们就不谈教育了，开始谈头巾了。

虽然教育有了，但没有头巾自由，还是压迫。

那你说满足头巾问题会怎么样？不需要假设，隔壁有现成案例，叙利亚不就是吗？

作为中东世俗化典范，进步主义排头兵，叙利亚不但支持女性上大学，也支持不戴头巾，完全开放，这样一个进步包容的国度，一定被进步主义者狠狠的赞扬了吧？

什么？还是压迫？

“叙利亚做的再好，也终究是一个宗教国度，依然压迫女性”

诶，巧了，那我倒想到一个国家

世界第一制造强国，全球第二大经济体，而且啊，他还是一个无神论国家

绝对没有什么头巾的问题，完全支持穿衣自由

这样一个进步主义神国，总该得到你的夸奖了吧？什么？

空姐短裙是对女性的物化凝视？

穿汉服更是文化霸凌？

当然，我相信你们能拿出一堆理论证明这个逻辑是成立的，但最终呈现出来的事实是

——没有教育是压迫，有了教育也是压迫，戴头巾是迫害，不戴头巾也是迫害

从阿富汗到伊朗到叙利亚到老中，从左到右，从保守到开放，从宗教国家到无神论国度，反正在你的视野里无一例外全都有罪

我不是说这四个国家是完美无瑕，绝对不能批评的

但问题是，你总得有个标准吧？

如果你觉得教育无比重要，那做到这个的伊朗是否还行？

你要觉得头巾重于一切，那叙利亚总算难得吧？

你觉得宗教限制，那无神论的东大总能拿到一个高分吧？

当你指责阿富汗的时候，有没有思考过阿富汗的现实地缘问题，贫穷内陆国底子？

当你大骂伊朗的时候，有没有考量过中东地缘现实？

反正就抛开事实不谈，这个也是压迫，那个也是地狱，全都有罪，全是欠我的

天天说别人有错，不够进步，但从来不说什么是对的，什么是进步的

挑刺是很容易的，但建设则难的多的多，前两天有一个伊朗人自己的发言我觉得特别精炼，他认为中国人从始至终就没理解伊朗，因为中国人赢过，

赢过，就知道如何赢，往什么方向去赢，大众也容易有共识

而伊朗人没赢过，

你说不会啊，波斯文明阿拉伯文明也有璀璨的历史啊

所以人家现在依然信伊斯兰，有没有问题？

伊朗距离上一次“赢”，太遥远了

有一个最直接的案例，我现在就可以摆给你

虽然我吐槽伊朗头巾运动，但事实是伊朗女性的反对确实也是有经济基础的

伊朗投入了大量资金在义务教育上，女性小学毛入学率为100%，中学净入学率为80%，大学女生占比过半。

但相对应的是，伊朗女性的劳动参与率仅为13%-20%，而男性约为 66%

为什么会这样？是伊朗吃饱了撑着特意把一堆女性送去学校上学，然后又不给他们工作吗？

不是，是因为美国的封锁制裁

美国的制裁封锁下，伊朗的金融旅游服务业等第三产业全军覆没，女性就业率当然雪崩

而又是因为美国的制裁，导致伊朗必须拼命的发展自主的钢铁军工重工业，所以男性就业率相对就高。

所以现在轮到你回答问题了，你要怎么办？

出政策扶持女性就业，让钢铁采矿重工业招女性？

你说那产能怎么办？宁要进步主义的亡国，不要现实主义的妥协，顶着欧美军事威胁，也要让重工业用女工是吗？

国可以亡，但进步主义的经书不能不念

请问是这么玩吗？

你说大敌当前，先发展重工业，打赢了再说，活下来再说

那你这方案，不是就阿富汗plus版吗？

你说那中和一下，

于是你惊奇的发现，骂了半天，念了一堆口号，

最后换你上，你写的是人家一样的答案

挑刺是很容易的，落地建设却要难的多

当年马克思主义在中国，光是一个城市路线还是农村包围城市，就让无数天骄焦头烂额，这还是有苏联做参考的情况下

不是所有国家都有幸能等到自己英雄的。
