# 2026-01-26

## 1

刘晓光Savvy

看到一个营销号说为什么顶级富豪都没有绯闻，原因是身体刺激已经很小了，不如事业几千亿来的开心，而且丑闻带来的损失得不偿失。

真TM让人笑掉大牙。

顶级富豪和普通富豪最大的区别，就在于两点。

1，行政资源和上层关系；

2，媒体掌控。

有大量的行政资源和媒体资源，他怎么传绯闻？

童锦程是个很有钱的人，所以未婚先孕私生子的事弄的满天飞。

如果他有行政上的关系，那这种事根本不会传出来，对方连内容都发不出来。

一个顶级富豪如果真的有丑闻传播开来，

基本上只有两个原因。

1，不再顶级了，失势了。

2，进入到了陌生的环境，自己的行政资源没用。

比如大D，他在国内花天酒地从来没出过事，但是在明州，不熟悉的场合，当地的警察局长都不认识，二话不说就给关进去了。

是龙得盘着，是虎得卧着。

关于失势的事情，许家印踩缝纫机以后，他的文工团事迹有多少在网上流传。

他如日中天时候，也有传，但完全没有成为知名网络热点。

## 2

两款很牛逼的工具[不愧是你]

1、一键生成科普动画 fogsight  

只要输入问题，就能生成对应的科普动画，将复杂知识变得简单易懂。

例如，解释一下光速不变定律？无需查找资料，会直接生成完整的动画演示。

2、一键转换格式 anyconv

转换文档、图像、视频、音频等，完全免费，无需任何软件。 ​​​​

## 3

李建秋的世界

今知道一个情况，跟大家通报一下，为什么美国人不节约水电。

当没有独立 meter

用的是 RUBS

公寓在账单和住户之间做了再分配

那么无论你消耗多少电，或者节约多少电，都是无所谓的。

公用事业公司给公寓一个总账单

公寓按内部规则分，基本就是均分

打个比方，你们小区有1000户人家。

然后产生总电消耗XXXX。

收电费的时候，用这个总电消耗除以1000。

你会说不公平，你说的很对，你去告啊

美国是法治国家，尽可以去告

## 4

刘晓光Savvy

昨晚讲了下能够升职的关键，

评论区立刻有人说：

在很多小私企里，底层稍微冒头，在直属的中层领导那里就被按死了。

我这里用一部著名的电影《太极张三丰》来阐述下这种小地方人的思维和做法作风，为什么总是处处碰壁，而且显得滑稽可笑。

军中大比武，都统打败了其他所有人，叫嚣着说，还有谁要上来的，都可以！

然后董天宝上来了，二话不说就把都统的腿给打折了，然后非常嚣张的说，你们一起上吧，然后把其他所有都统都给打残了。

显得自己特别厉害，特别优秀，完全冒头了。

然后刘瑾面露不喜，说了句，心狠手辣呀。

何琨立刻在旁边赔罪，是属下治军不严，待会一定严惩此人！

然后就恶狠狠的怒斥董天宝，训斥其不懂规矩。

在绝大部分观众眼里，这就是标准的：

底层稍微冒头，在直属的中层领导那里就被按死了。

那么到底是董天宝能力卓群，被何琨所打压，

还是其实并没有打压，单纯是因为董天宝的做法有问题呢？

如果换个做法，比如：

上台挑战都统，连续打了几下，都统打不过，然后施展下武艺，眼看要重击都统的时候，突然收手，高声说道：都统武艺高强，小卒我勉强抵挡，只能勉强应付，不如就此罢手如何？

然后再对刘瑾说，我的名字叫董天宝，属下能够武艺进步，勉强抵挡都统一阵，全靠何琨何公公平时对我们的训练和提高，对后勤伙食上的保障也极为充分，如果刘公公对属下还算满意，属下不要求赏赐，要赏请赏赐对我有大恩的何公公。

那么请问董天宝还会得到上级的一通怒斥吗？

小地方人不会想这个问题，小地方人看到这个情节，想到的只会是：

都统酒囊饭袋，被打残废也是活该，

就算都统真的酒囊饭袋，他们跟董天宝有仇吗？也没仇吧。

至于下狠手非要把人打残么？

在公司也是同理。

我说的述职，指的是不仅自己工作成果讲的好，同时把自己的上司，同事，协作对接的部门，领导，同事，挨个都精到的夸一遍，让大家都喜欢你，都觉得你和共事特别有乐趣。

而你说的冒头，就是千方百计的证明自己，整个项目都是你最厉害，上司基本透明人，同事都拖后腿，只有你一个最厉害。

做出点项目成绩，对上司不仅不感恩，甚至还嫌弃上级，以一种完全无来由的敌视对立心态在公司里处事。

整个人的心态都是网文男主，周围人都在打压我，都看我不爽，我要崛起，腾飞！

就你这种戾气极重的心态，吃里扒外的人品，不搞你搞谁呢？

## 5

刘晓光Savvy

能力很差的人，为什么可以升领导。

无非这几个原因：

1，上头有人。

2，有被人喜欢的能力，上面信任他，喜欢他。

3，曾经能力很强，后来不接触一线，消退了。

真的上头有人，关系户的领导，其实不多，甚至可以说很少。

关系户一般是隐身人，什么也不干那种，

能够被提拔起来的，基本上都是愿意承担责任和愿意做事的。

从目前的情况来看，

2和3，占主要，各自50%

工作业绩高能力强，从来都不是升职的关键。

升职的关键，就是上头喜欢你，信任你，愿意提拔你。

所以升职加薪的关键，就是向上沟通的能力。

一般人理解是拍马屁，其实拍马屁是最次要的。

最重要的，是在整个公司层面发言的这种机会。

可能一年也就2-3次不到，

比如说述职。

述职的时候，让其他部门高层，同事，更大的总监总经理，觉得你很不错，对你夸几句。

你的直属上司，会恨不得想亲吻你。

因为你的表现，给部门争光，同时给他也争光，让他被高层意识到，他擅长带团队，手底下出能人。

给老板争面子的事情，只要有一次，都会进入到考察的候选人列表里。

很多人其实比较容易忽略这种关键场合，往往敷衍了事，不当真。

## 6

刘晓光Savvy

财富权力养人的最佳案例是袁世凯：

身高160，体重250。

一直都有基础病，一直身体不好。

但红光满面，生龙活虎，精力充沛，完全看不出任何衰败。

感觉此人起码还能活10年。

因为这是他的人生巅峰，志得意满，掌握全国。

然后全国反叛，众叛亲离，仅仅83天，迅速惊惧而亡，死于糖尿病引发的严重肾衰竭。

为什么死这么快，而之前糖尿病了那么多年都没事？

因为权力失去，压力巨大，惊惧至极，不可终日。

所以才83天就迅速死了。

类似的案例还是各种反腐纪录片，

不需要特别大的官，

普通的小处长，都是精力十足，年轻样貌。

一旦双规了，一夜之间立刻满头白发，迅速老了20岁。

所以说财权最养人啊。

## 7

如何看待程序员高广辉的一生？

传奇的吟游诗人

这简直是2026开年以来最大的地狱笑话了。

特此声明，以下仅代表个人观点。

我也是程序员，说实话我认为程序员这个群体是最不团结的群体，也是最不会享受生活的群体了。我曾经有一段时间周末双休都不知道干什么，每天都想在家躺着。前几年媒体把程序员描述成新时代农民工，我认为程序员这个群体连旧时代的农民工都不如，旧时代的农民工好歹还知道联合起来去讨薪，真把他们惹急了他们也敢放火烧工厂。反观新时代的农民工，除了在网上赛博祭奠一下，一点实际的效果都没有，等热度过去了该当牛马还是当牛马。毫无统战价值。

所谓的开源精神听着高大上，实际上把整个市场都卷得没边（这里的开源不止github开源，还有漫山遍野的技术教程，以及个别程序员为了副业搞出来的编程社区和学习路线，以及盗版商人盗录的编程课程），让入行程序员的门槛低到没有下限，新入行的又源源不断地把前人卷死。而且我认为大部分开源作者开源的初衷一定是让自己的简历更好看，或者是为了装逼。当然开源在一定程度上推动了市场甚至是世界的发展。但代价是残酷的，那就是程序员群体的原子化，毫无技术门槛和话语权。实际上程序员这个群体中大部分人都没有同理心，或者可以理解为纯纯的精致利己主义者，当然这其中也包括我自己。

还有一点就是，程序员这个行业中很多人简直不自量力，把时代机遇或者运气当成自己的实力。比如这个猝死的哥们，才月入那么点并且没有家里支持就敢上杠杆买房结婚，丝毫不考虑以后自己失业和猝死的风险。外界都认为程序员这个群体很聪明，但在我看来我们这个群体中有不少这种一根筋的傻叉，都以为生活和世界运行起来就像代码那样顺序执行永远不会出错，实际上生活和世界的运行逻辑比代码复杂得多。

最后，媒体也是挺逆天的，明明是过劳死，非要说猝死，把企业的责任转嫁给牛马。哎，秒杀线。

只能说希望世界少几个工贼。工作的目的是为了生活，如果已经失去了生活那工作也就没有了意义。

