# 2009-06-01

## 1

33.87美元是08年12月19日纽约商品交易所1月份交货的轻质原油期货的收盘价，处于近5年来的最低点。然而就在短短5个月前的7月11日，在中东局势持续紧张导致市场担心全球原油供应不足的预期下，纽约油价盘中创下每桶147.27美元历史最高纪录。此时国内的许多所谓专家学者附和着来自华尔街的声音，高呼原油200美元即将到来。也正是在这期间，国内许多企业如几大航空公司在140美元附近与华尔街投行签下对赌协议。赌的是什么？赌的是油价在未来继续上扬。

我们先来看看深南电与高盛杰润的第一份对赌合约设计：有效期为2008年3月3日~12月31日，由三个期权合约构成。当浮动价（每个决定期限内纽约商品交易所当月轻质原油期货合约的收市结算价的算术平均数）高于63.5美元/桶时，公司每月可获30万美元的收益（20万桶×1.5美元/桶）；浮动价低于63.5美元/桶，高于62美元/桶时，公司每月可得（浮动价－62美元/桶）×20万桶的收益；浮动价低于62美元/桶时，公司每月需向杰润公司支付与（62美元/桶－浮动价）×40万桶等额的美元。

按此合约算下来在62美元/桶上方，不管油价涨到什么位置，每月最多获得30万美元的收益；而对深南电的风险却设计得充满玄机――只要油价跌破62美元/桶，将按照40万桶的两倍于深南电收益计算量的系数，乘以62美元/桶以下的差价，这将是一个亏损额巨大的数字。假定今年年底前油价跌至40美元/桶，深南电每月将最多付出880万美元。而深南电2007年的全年净利润折合美元也不过1700多万美元。

高盛是谁？他手里掌握着大量原油期货合约，他就是油价的操纵着之一，他跑来中国跟你签协议是让你来赚他的钱？可能吗？这已经不是控制风险的套期保值，而是无知的投机，最后只能偷鸡不成蚀把米，而且蚀了大把大把的米。这其中国航燃油套保合约公允价值损失达68亿元，东航已燃油套保合约公允价值损失62亿元。然而巨亏之下没有人为此负责，并且东航还获得70亿元注资，奖金照发，别墅照住，根本看不出这是一家已经严重资不抵债的公司。

说白了吧，名义上我们都叫纳税人，实际上我们都是冤大头。纳了税吧上学你得掏大钱、看病你也得掏大钱、买房你还得掏大钱，除了抗震救灾你还得为填补国企亏空做贡献，你说这不是冤大头是什么。

油价跌倒这个份上本来是一个吸取教训、亡羊补牢的机会，当时国内就有学者建议30美元附近是绝好的构建战略石油储备的良机，可笑的是此时中国科学院预测科学研究中心发布了《２００９中国经济预测与展望》报告，对２００９年国际主要商品期货价格作出预测。报告称，ＷＴＩ原油期货价格２００９年全年均价预计在每桶３０至４０美元之间，平均每桶３５美元。如果各国救市措施没有达到预期效果，经济形势再度恶化，则油价很可能在２００９年跌破每桶３０美元。

国家智囊再次犯错，错过最佳的买入时期。就在刚刚过去的5月29日，7月份交货的轻质原油期货价格收于每桶66.31美元，连续第五个交易日上涨。至此，5月份国际油价共上涨了近30%，创下自1999年以来的单月涨幅新高。当各国都在为救市开动印钞机的时候，油价什么时候才能能重回30美元呢？我想我们只能说：再见了33.87！

## 2

苏拉密：只要有‘蛋’，时间就是孵化器”——'邋遢道人'油画作品展

苏拉密 2009-6-1

众所周知，道人兄是一位体系丰满的写手；众所不知的，老兄还是一位天才的油画家。道人老兄从青少年油画爱好者到河南省内顶级油画家的道路，《自序》做了回顾和介绍———那就是30年前的基础和30年来的时间发酵。

其实，这也是我的道路。小时候在学校学了一些年农业常识，初中毕业后又在大队图书馆看了一些农技书籍，加上14岁就参加农业集体生产劳动的实践；30年后的今天，顺便回顾一下，就也被主流媒体称为“著名非主流专家”了。

时间是孵化器，只要你有蛋。

道人兄和我的经历表明，我们是有蛋的，并不像某些人指责的只有“八部样板戏和一本红语录”。其实，那个时代的书很多，书的层次很高，而且多为技术书籍，编写非常严谨。

2000年左右，有一位围棋棋友因下岗失业被迫到南方去担任围棋教师，春节回来说收入还可以，就是担心新一代成长起来会抢掉他的饭碗。我随即说，你根本不用担心，你的围棋技能是计划经济时代用10多年业余时间“泡”出来的，现在的年轻人上学期间为考试“奔命”，毕业以后为就业“奔命”，根本没你那样的稳定环境用十几年的时间去练就一项技能。几年过来了，我的判断被证实了。

十几年业余时间练就的技能，实际就是“高级技工”级别的，而市场体制是不太容易培养高成本人才的：一个高级焊工需要消耗整吨整吨的焊条才能养成，而在现在的私营企业里，用一根焊条都需要老板的小姨子签字发放。

中国用前30年时间建成了一只硕大无比的“蛋”，又过30年了，会孵化出什么样的“鸡”呢？

道人的作品多取材于乡村，这可能和其祖上是河南偃师的大地主有关，道人的乡土情也说不定就是封建地主阶级的复辟梦呢，有丫环和奶妈的日子很惬意，反正也不遥远了。

