# 2009-01-04

高天滚滚寒流急，大地微微暖气吹

――毛泽东诞辰115周年侧记

张宏良

2008年12月26日，是毛泽东诞辰115周年。全国各地各个阶层各种团体特别是基层人民群众以不同形式举行了各种各样的纪念活动，缅怀中华民族的民族之神，中国人民的人民之神，以及开创了人类历史上最辉煌的大众政治新时代的伟大领袖毛主席。

自从主席逝世以来，每年的12月26日中国人民都要举行不同形式的纪念活动，活动规模一年超过一年，正在形成与西方国家圣诞节交相辉映的“东圣节”。并且由于时差作用，中国12月26日毛主席诞辰与西方国家12月25日圣诞节，恰恰是在同一天，可谓是真正的普天同庆，世界东方和西方的各国人民在共同纪念人民之神、正义之神，以及真善美化身的降临。

可见，苍茫宇宙浩瀚历史，冥冥中一切自有定数。就在中华民族再次处于强大国家和肥大国家的危机十字路口时，2008年的毛主席诞辰让中国出现了重大历史转机，主要标志就是：中国社会各个阶层，以及除极端右翼势力之外的各种政治力量，终于在毛泽东的旗帜下再次团结起来了，至少是确立了实现政治和解和政治合作的统一基础，内部已被撕裂的中华民族终于走上了重新整合内聚力的历史回归道路，人民终于醒来了。

与此同时，一小撮民族败类和人民死敌被逼入了政治死角，陷入了灭亡前的最后疯狂。中国社会的民族矛盾、阶级矛盾和政治关系更加明朗化简单化了，为最终解决矛盾提供了客观的历史基础。这是2008年毛主席诞辰与以往相比较最大的不同特点。

2008年毛主席诞辰之所以成为中国人民再次走上团结统一道路的标志，就在于纪念活动已经超出了阶级的范围，成为包括各个阶层和不同利益群体在内的全民族的政治活动。以往毛主席诞辰有组织的纪念活动，大都是局限于左翼内部和底层劳动人民中间，而2008年的主席诞辰，却成为中国社会各个阶层核心力量的共同盛大活动。

由于官方仍然采取了不做任何反映的传统姿态，特别是被官方和西方分别控制的中国主流媒体更是集体失语，仿佛席卷整个中国大地的这场红色风云根本就不存在。所以，包括中国各个阶层的共同纪念活动，更加证明了中国人民渴望结束30年来的思想内乱，形成统一的民族精神的自觉追求，已成为不可抗拒的历史潮流。

其中最能反映中国各个阶层正在重新凝成强大统一体的，就是“开国元勋后代纪念毛泽东诞辰115周年”和“红色将军后代纪念毛泽东诞辰115周年”。两场盛大纪念活动的地点都在北京西部，规模都在300人左右，纪念活动主持人都来自中央电视台，活动经费都由举办者自己筹集，除了邓家等极少数人没有出席之外，凡是被称为老一辈革命家的后代几乎都到了，甚至连林彪的后代都来了。

这些人大都在文革中吃过各种苦头，甚至有过悲惨经历，我同桌一位革命家后代就说，他母亲惨死于文革当中，他本人当了8年工人，现在管理一家大型公司。如果仅从个人利益出发，他们不会回归毛泽东，现在他们回归了，说明中国人民成熟了。

能够超越个人情感看待世界的人民才是成熟的人民，只有成熟的人民才能为走向一体化的世界提供和谐共生的统一规则。这就是中华民族必将会超越盎格鲁・撒克逊人的根本优点。

置身于“开国元勋后代纪念毛泽东诞辰115周年”的火红会场中，“中国人民成熟了”的感受特别强烈。那红彤彤的巨大幕墙映照得整个大厅都流淌着热烈的红色，每个人的胸前都闪耀着为主席诞辰专门制作的金灿灿的像章；虽然许多人已经白发苍苍，但是眼睛里却是多年未见的清澈目光，那是还没被社会污染的儿童眼里才有的清澈目光，以此便可看出思想信仰的强大力量。

还有那红绸飞舞的陕北秧歌，把众多加入舞蹈的老人带回到了那激情燃烧的如歌岁月，让人感受到了生命返朴归真的原有状态是那么美好；65度的北京二锅头是会场唯一的白酒，下肚如流火，浑身都燃烧，身边几位元勋后代就是在二锅头的燃烧中直言论春秋的。

当一位元勋后代声色坚定地宣称“过去没有，现在仍然没有任何人能和毛主席相比”时，全场立刻响起了滚雷般的掌声，因为在此场合的每个人都十分清楚，在中国想和毛主席相比的人是谁。那掌声反映了党心所向、人心所向，反映了公道已经回归人心。

从那掌声中人们感受到了中华民族蕴涵千年的深厚伟力，感受到了一个旧的时代将要结束，另一个崭新的时代将要到来。这些在文革中遭受过不同磨难的共和国二代子弟，是中华民族最后一批回归家园的红色赤子，连他们都回归到了毛泽东的旗帜下，中国就一定能够由眼下的肥大国家转而成为强大国家。

无论他们本身能做什么或者不能做什么，他们向毛泽东旗帜回归这一行为本身，就已经为中国社会的历史转型注入了巨大道义力量。而这恰恰是目前中国十分需要的一种历史力量。

与西方感官文化的物质依存性不同，中国天道文化的精神依存性，决定了中国人在改造社会方面更加注重道义力量，把道义力量看作是超越其他所有现实力量的首要力量。特别是对于底层人民群众而言，道义上的合法性远远重于现实社会的合理性，始终是决定人们取舍的根本标准。西方人选择总统的取舍标准，是对自己有利还是不利；中国人选择皇帝的取舍标准，是有道还是无道；如果是无道昏君，哪怕是对自己有利也要坚决反对。中国人“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”的士子精神，就是由此产生的。这也是只有东方文化才能适应世界一体化发展的根本原因：用道义原则代替西方文化的利益至上原则。包括哲学、宗教、文化艺术在内的整个东方文化都贯彻着道义精神，中国四大名著的三部在讲述这个道理。

《西游记》中如果没有唐僧，由孙悟空哥儿仨去西天，一天就能打个来回，更不会有九九八十一难。但是却不可能取来真经，因为没有了唐僧的道义力量，哥儿仨本事再大也难以修成正果。虽然唐僧没有任何降妖伏魔的能力，但是唐僧的道义力量，却决定着孙悟空哥儿仨最终是成佛还是成魔的不同命运。《三国演义》中的刘备文不如孔明，武不如关公，但是他却具有刘皇叔的道义身份。正是具有了这一身份上的道义合法性，诸葛亮的经天纬地之才，关云长的通天彻地之能，才能挥洒成可歌可泣的壮阔历史画卷，诸葛亮和关云长才能成神成圣。否则，他们一生都不过是寻常百姓。《水浒》一百单八将中武功最低的就是宋江。大家拥戴宋江为领袖，实际上是以道义为核心。李逵可以为宋江牺牲性命和理想（杀皇帝夺鸟位），但是却不能容忍宋江违背道义力量，否则会毫不犹豫地去杀宋江。中国不仅江湖人物士子之间崇尚道义力量，包括最底层的老百姓同样把道义力量放在首位，最早的农民起义领袖陈胜、吴广，用来发动群众的手段不是诉诸于苦难现实，而是在鱼肚子里塞一张“大楚兴，陈胜王”的纸条，作为革命的道义合法性依据。

在中国老百姓眼里，当今中国最具道义合法性的社会群体，就是这些开国元勋的后代。虽然在平常时期这种道义力量似乎没有任何作用，但是一旦社会进入非常时期，这种道义力量在团结中间群众、争取受蒙蔽群众、迅速孤立敌人方面，往往具有其他政治力量无法替代的重要作用。只要他们能够坚定不移地聚集在毛泽东的旗帜下，中国人民内部就不会发生大的分裂，以毛派共产党人为核心的中国左翼政治力量，就一定能够团结全国人民战胜国内外敌对势力分裂中国的阴谋活动。2008年的中国以可怕的雪灾开始，期间经历了大喜大悲的风云激荡，最终在各种政治力量重新凝聚在毛泽东旗帜下的精神大会师中结束，再现了中国传统文化千年不变的大圆满结局，这个大圆满结局预示着中国将完全有能力战胜即将到来的历史危机。

2008年毛主席诞辰的另一个特点，就是在各界人民再次团结起来的同时，阴谋让中国改旗易帜的极端右翼势力再次陷入了疯狂状态。与主流媒体的集体失语完全相反，由西方反华势力和国内买办集团豢养的部分文化精英打着自由派的旗帜，再次掀起了野兽般的叫嚣浪潮，疯狂辱骂人民群众纪念毛泽东诞辰的活动。

2008年这些西方的政治走狗掀起过两次疯狂的反人民浪潮，一次是疯狂咒骂“四月风暴”的爱国主义群众运动；再就是这次疯狂咒骂各界人民举行的毛泽东诞辰纪念活动。而其中辱骂叫嚣得最凶恶最下流的，恰恰是那些高喊民主自由的所谓自由派人士。之所以称他们是所谓自由派，就是说他们根本不是真正的自由派，完全是伪劣假冒产品。

由于最近他们打起了自由派的旗帜从事分裂祖国的活动，所以有必要让人民认清楚真假自由派的区别。真正的自由派如同荒原孤狼，他们拒绝接受任何政治驯化，无论多么崇高的事业都无法束缚住他们自由奔跑的天性。在他们看来，个体自由是比任何事业都更加崇高的事业，任何束缚个体自由的制度都是不能容忍的罪恶牢笼。

他们既不愿意别人干涉自己的信仰，也绝不去干涉别人的信仰；他们既不愿意放弃个人自由，也不会去剥夺别人自由。正是在这一点上，自由派很难接受极少数人压迫绝大多数人的罪恶制度，所以真正的自由派，最终往往会走向左派，至少是左派的天然盟友。全世界的自由派都是如此。

中国真正的自由派也是如此，朗咸平、时寒冰就是典型。他们桀骜不驯的独立人格使他们很难容忍罪恶，发展下去就会与极端右翼势力形成势如水火的极端对立。所以真正的自由派人士大都是一些令人尊敬的侠客斗士。他们最让人尊敬的就是敢于孤身单剑挑战邪恶势力，他们最让人叹息的也是孤身单剑挑战邪恶势力。

而目前这些分裂国家仇恨人民的所谓自由派，完全是西方寡头和国内买办豢养的政治走狗，既没有独立的政治立场和政治追求，更没有独立的思想和人格，完全是一群惟命是从的政治走狗，所以我们将其称之为宠物自由派。宠物自由派的最大特点，就是像鲁迅先生曾经指出的那样：见到所有富人都摇尾，见到所有穷人都狂吠。并且穷人还打不得，一打富人就会找上门来。

中国宠物自由派外有西方国家撑腰，内有买办集团鼓劲，连中国政府对其都畏惧三分，只要一动，美国政府就会打上门来问罪，中国就要暗中支付巨额“赔款”。西方国家由此而吃定了中国，只要一缺钱，就放出这些宠物撕咬狂吠，无论民主自由还是人权宗教，逮着什么咬什么，中国要息事宁人，就要掏钱买平安。可怜中国老百姓的钱就这样源源不断地流向了西方国家。

如同官僚往往打着左派的幌子一样，这些汉奸买办也往往打着自由派的幌子，其实他们和自由派根本就不沾边。

真正的自由派不仅在政治上和左派十分相似，而且在道德品行上也大体相同，就是虽然嫉恶如仇，与所有罪恶势不两立，却从来不进行人身攻击。而宠物自由派和右派的最大擅长就是人身攻击，人身攻击是中国改革教的独门绝技，是他们教主能够成功登上中国政治舞台的不二法门，是中国右派和宠物自由派最下流的历史特征，以至于发展到今天，除了人身攻击和造谣辱骂，宠物自由派和右派已经丧失了任何批判能力。

丧失了真理和道义的人，必然会丧失任何批判能力，丧失了任何批判能力的人只能进行人身攻击。虽然这是世界政治生活中的一条普遍规律，但是像中国文化精英这样极端龌龊下流的人身攻击却是举世罕见。可见，左派右派不仅是一种政治立场和政治观点，同时也是一种道德品质和生活方式。

当今中国，可以说找不到一篇进行人身攻击的左派文章，同样也找不到一篇不包含人身攻击的右派文章。这就是左派右派的道德区别，这就是老百姓选择左派的道德根源。这也是真正的自由派总是和左派相互致敬，而宠物自由派总是和右派同流合污的道德基础。

虽然目前在国家问题上他们和官僚集团开始了厮杀，但是在对待老百姓的问题上，他们和官僚集团完全一致，甚至没有丝毫分歧。表面上他们和真正的自由派一样，都在反对集权专制，但是真正的自由派反对任何专制，而宠物自由派却是要用精英专制取代集权专制，用洋人专制取代官人专制，说穿了，就是用轮奸式的流氓政治来代替强奸式的黑道政治。

以往人们总以为他们的宪政民主，只不过是要在中国建立和巩固政治精英、经济精英和文化精英的铁三角统治，“分裂国家宣言”出笼后人们才发现，他们的所谓专制、民主还有着更为深刻的含义。这就是，把中国人自己决定中国的事情看作是专制，把西方国家共同干预中国，进而共同瓜分中国看作是民主。民主就是要让外国人也来分享中国人的权利，由西方国家民主地决定中国的事情，民主地享有中国的资源，民主地压迫中国的百姓，民主地掠夺中国的财富，民主地凌辱中国的妇女。所以才会提出把统一的中华人民共和国割裂成许多小块，在此基础上组建中华联邦共和国。其实，组建中华联邦共和国同样是一个骗人的幌子，西方策划者很清楚，一旦中国分裂成许多小块，就会立刻被西方各国所控制，再想组建统一的共和国，纯属南柯梦想。可见，这些宠物自由派的身上没有丝毫自由派的基因，完全是西方金融寡头和国内买办集团联合饲养的一条恶狗，每当西方国家对中国有所图谋时，就会放出宠物自由派这条恶狗对中国人民疯狂撕咬，现在西方国家要向中国转嫁危机，这条恶狗就又出笼了。

宠物自由派对人民群众纪念活动的疯狂咒骂，反映了他们对中国人民的疯狂仇恨已经达到了完全变态的极端程度。连人民群众连默默纪念自己的领袖，默默表达自己的信仰，都要进行恶毒辱骂。这哪里还有丝毫的信仰自由！信仰自由的基本前提就是不能侮辱他人信仰，这是文明社会敌对斗争的最后底线。以色列与哈马斯之间眼珠子都杀红了，双方都没有侮辱对方的信仰，没有咒骂对方的偶像。可是这些宠物自由派的疯狗，这些丧尽天良的民族败类，却肆无忌惮地侮辱人民群众的信仰，恶毒咒骂人民群众的偶像。在权利上被政治精英剥夺干净，在财产上被经济精英掠夺一空的人民群众，唯一剩下的就只有信仰了。现在却连基本的信仰也被疯狂践踏，完全是在把人民群众往死路上逼，完全是在赶尽杀绝。看着下面这位手捧主席像伫立寒风中的老人，你就会感受到那些疯狂咒骂这位老人的所谓自由派人士，完全是一帮灭绝人性的畜生，丧尽天良的流氓。

这是在郑州参加毛泽东诞辰纪念活动的一位85岁高龄的沧桑老人，他的一生都贡献给了脚下这片中原大地，所有的一切或许都已被剥夺的干干净净，老人唯一拥有的或许就只是对主席的信仰，以及那信仰中所包含的全部回忆、思考和梦想。所以在得到主席像时，老人那满面风霜的脸上，才会露出那么祥和、那么厚重、那么质朴、那么深远的苍茫微笑。包含着苦难的微笑最让人心酸，第一次看到老人照片便忍不住泪水滚滚。就是这样一位沧桑老人的最后一点儿信仰，在冰冷世界的最后一点儿精神慰藉，却被那些披着自由派外衣的文化精英骂得狗血喷头。看着这位被恶毒咒骂的老人，人们不得不感叹，中国建设和谐社会的道路已经被彻底堵塞了。和谐社会的前提是阶级和解，阶级和解的前提是要给百姓留条活路，不能随意剥夺百姓的生活，不能随意侮辱百姓的信仰。而目前，百姓从财产到生命都完全处于被掠夺的裸露状态，唯一不可剥夺的思想信仰，又遭受到拥有话语霸权的文化精英的肆意践踏和疯狂辱骂。中国老百姓的活路何在！从这位被辱骂被践踏的老人脸上，我们看到了历史的绝望，人民正在被逼上死路，矛盾已经达到了极限。

中国极端右翼卖国势力之所以敢把老百姓逼上绝路死路，一是因为他们亲属和财产已转移海外，本人也在国外安排好了退路；二是因为30年来他们已成功地把暴力反抗和暴力革命妖魔化了。只要老百姓不进行暴力反抗，他们就可以肆无忌惮地为所欲为，如同只要妇女不反抗，流氓就可以随心所欲得到满足一样。

到现在人民才明白30年来他们一直妖魔暴力妖魔革命的真正目的，就是为了能够随心所欲地瓜分百姓的财产和剥夺百姓的生命。政治精英可以凭借权利支配社会，经济精英可以凭借资本支配社会，文化精英可以凭借知识支配社会，唯独老百姓什么都没有，唯一拥有的就是大自然赋予的体力，平日用它来劳动谋生，乱时用它来暴力图存。

所以只要打掉暴力手段的合法性，把暴力妖魔化为最大的邪恶，老百姓就只不过是一群可随意宰杀的猪马牛羊。这就是马克思提出暴力革命和无产阶级专政的伟大所在，这也是中国精英集团极端恐惧和仇恨暴力革命和无产阶级专政的原因所在。

后来毛泽东根据中国国情，根据东方文化，根据人类未来的发展要求，把无产阶级专政完善为人民民主专政，试图以文化大革命取代西方国家传统的政治大革命，为人类社会开辟出一条新的政治斗争模式，仅这份悲悯情怀，就已经超越了耶稣和释迦牟尼。

可是天作孽，犹可存，自作孽，不可活。中国极端右翼势力不仅拒绝了毛泽东带领中国人民探索的文化革命道路，还对毛泽东和中国人民进行了疯狂的妖魔化和残酷的历史报复，彻底堵塞了通过文化革命解决社会矛盾的道路。搬起石头砸自己的脚，中国极端右翼势力在埋葬文化大革命的同时，等于是把西方国家传统的政治大革命重新塞给了中国人民。如果说文化大革命和人民民主专政，属于不动刀不流血的中医保守疗法，那么西方国家传统的政治大革命就属于流血的外科手术。当中国不流血的文化革命被否定以后，剩下的就只有西方流血式的政治革命了。这些把西方血腥的丛林法则引入中国的先生们大概没有想到：平常实行丛林法则倒霉的是老百姓；一旦老百姓也按照丛林法则起来反抗，倒霉的就是他们自己。现在是中国左翼政治力量努力反对他们对老百姓实行丛林法则，将来就是努力说服老百姓放弃对他们实行丛林法则。不过，高山大川相伴而生，历史发展的对称性，决定了将来人民的选择完全取决于他们今天的所作所为。佛家讲，度人即是度己。中国极端右翼势力始终不懂这个道理，中国右派是世界上最狠的，也是世界上最蠢的。但愿通过下一个政治轮回，他们能够学得聪明起来。

最后以毛主席的《七律・冬云》一诗作为结束：

雪压冬云白絮飞，万花纷谢一时稀。

高天滚滚寒流急，大地微微暖气吹。

独有英雄驱虎豹，更无豪杰怕熊罴。

梅花欢喜漫天雪，冻死苍蝇未足奇。

漫天飞雪即是暴力，却是梅花欢喜，苍蝇恐惧。恐惧归恐惧，大自然的规律不可抗拒。再到满天飞雪时，中国的苍蝇就会发现，妖魔化文革的历史结果，就是冻死了他们自己。那时，他们将会成为中国怀念文革的最后一个社会群体。
