# 2009-05-19

毛泽东关于“修正主义”的论述

历史的经验值得注意。一个路线，一种观点，要经常讲，反复讲。只给少数人讲不行，要使广大革命群众都知道。  ――毛泽东：转引自1968年11月25日《人民日报》 

“看来，无产阶级文化大革命不搞是不行的，我们这个基础不稳固。据我观察，不讲全体，也不讲绝大多数，恐怕是相当大的一个多数的工厂里头，领导权不在真正的马克思主义者、不在工人群众手里。过去领导工厂的，不是没有好人。有好人，党委书记、副书记、委员，都有好人，支部书记有好人。但是，他是跟着过去刘少奇那种路线走，无非是搞什么物质刺激，利润挂帅，不提倡无产阶级政治，搞什么奖金，等等。”“但是，工厂里确有坏人。”“就是说明革命没有完” 。  ――毛泽东：《在中共九届一中全会上的讲话》，引自1975年第4期《红旗》杂志 

我们的工业究竟有多少在经营管理方面已经资本主义化了，是三分之一，二分之一，或者还更多些，要一个一个地清查改造，才能知道。而要这样做，必须派政治上很强的工作队分期分批去做。  ――毛泽东：《建国以来毛泽东文稿》第11册第256页 

这里讲到苏联劳动者享受的各种权利时，没有讲劳动者管理国家、管理军队、管理各种企业、管理文化教育的权利。实际上，这是社会主义制度下劳动者最大的权利，最根本的权利。没有这种权利，劳动者的工作权、休息权、受教育权等等权利，就没有保证。  我们不能够把人民的权利问题，了解为国家只由一部分人管理，人民在这些人的管理下享受劳动、教育、社会保险等等权利。 ――毛泽东：《读社会主义政治经济学批注和谈话》第139――140页 

要搞马克思主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计。  ――毛泽东：《在外地巡视期间同沿途各地负责同志的谈话纪要》， 引自1972年1月1日《人民日报》 

赫鲁晓夫上台以来搞了五次政变，一次又一次把同他意见不同的人打下去。先搞掉贝利亚，接着又搞掉所谓莫洛托夫、马林科夫“反党集团”，接着又搞掉朱可夫，还有伏罗希洛夫、布尔加宁等一批人，都被他打下去了。这个教训值得重视。  ――毛泽东：引自吴冷西《十年论战》第779页 

所谓讲团结是什么呢？当然是马克思列宁主义基础之上的团结，不是无原则的团结。  ――毛泽东：《在中共中央九届二中全会闭幕会上的讲话》，引自1972年1月1日《人民日报》 

一百年后还要不要革命？一千年后要不要革命？总还是要革命的。总是一部分人觉得受压，小官、学生、工、农、兵，不喜欢大人物压他们，所以他们要革命呢。一万年以后矛盾就看不见了？怎么看不见呢，是看得见的。  ――毛泽东：转引自1976年5月16日《人民日报》 

马列主义的基本思想就是要革命。什么是革命？革命就是无产阶级打倒资本家，农民打倒地主然后建立工农联合政权，并把它巩固下去。现在革命任务还没有完成，到底谁打倒谁还不一定。苏联是赫鲁晓夫资产阶级当权，我们也有资产阶级把持政权的。有的生产队、工厂、县委、地委、省委都有他们的人。文化部是谁领导的？电影戏剧都是为他们服务的。你说是谁领导的？  学习马列主义，就是学习阶级斗争。阶级斗争，到处都有。  ――毛泽东：转引自《与毛远新谈话记录》 

使我们广大干部同人民能够用马克思主义的基本理论武装起来。  ――毛泽东：转引自1973年9月1日《人民日报》 

要教育干部懂得一些马列主义，懂得多一些更好。就是说，要搞马列主义，不搞修正主义。  ――毛泽东：引自1970年7月1日《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》 

列宁为什么说对资产阶级专政，这个问题要搞清楚。这个问题不搞清楚，就会变修正主义。要使全国知道。  ――毛泽东：转引自1975年2月22日《人民日报》 

不论在中国，在世界各国，总而言之，百分之九十以上的人终究是会拥护马克思列宁主义的。在世界上，现在还有许多人，在社会民主党的欺骗之下，在修正主义的欺骗之下，在帝国主义的欺骗之下，在各国反动派的欺骗之下，他们还不觉悟。但是，他们总会逐步地觉悟过来，总会拥护马克思列宁主义。马克思列宁主义这个真理，是不可抗拒的。人民群众总是要革命的。世界革命总是要胜利的。  ――毛泽东：引自1970年4月22日《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》 

总而言之，中国属于社会主义国家。解放前跟资本主义差不多。现在还实行八级工资制，按劳分配，货币交换，这些跟旧社会没有多少差别。所不同的是所有制变更了。  ――毛泽东：转引自1975年2月22日《人民日报》 

列宁说建设没有资本家的资产阶级国家，为了保障资产阶级法权。我们自己就是建设了这样一个国家，跟旧社会差不多，分等级，有八级工资，按劳分配，等价交换。  ――毛泽东：转引自1976年5月16日《人民日报》 

我国现在实行的是商品制度，工资制度也不平等，有八级工资制，等等。这只能在无产阶级专政下加以限制。所以，林彪一类如上台，搞资本主义制度很容易。因此，要多看点马列主义的书。  ――毛泽东：转引自1975年2月22日《人民日报》 

列宁说，“小生产是经常地、每日每时地、自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级的。”工人阶级一部分，党员一部分，也有这种情况。无产阶级中，机关工作人员中，都有发生资产阶级生活作风的。  ――毛泽东：转引自1975年2月22日《人民日报》 

为什么有些人对社会主义社会中矛盾问题看不清楚了？旧的资产阶级不是还存在吗？大量的小资产阶级不是大家都看见了吗？大量未改造好的知识分子不是都在吗？小生产的影响，贪污腐化、投机倒把不是到处都有吗？刘、林等反党集团不是令人惊心动魄吗？问题是自己属于小资产阶级，思想容易右。自己代表资产阶级，却说阶级矛盾看不清楚了。  ……  一些同志，主要是老同志思想还停止在资产阶级民主革命阶段，对社会主义革命不理解、有抵触，甚至反对。对文化大革命两种态度，一是不满意，二是要算帐，算文化大革命的帐。  ……民主革命后，工人、贫下中农没有停止，他们要革命。而一部分党员却不想前进了， 

有些人后退了，反对革命了。为什么呢？作了大官了，要保护大官们的利益。他们有了好房子，有汽车，薪水高，还有服务员，比资本家还厉害。社会主义革命革到自己头上了，合作化时党内就有人反对，批资产阶级法权他们有反感。搞社会主义革命，不知道资产阶级在哪里，就在共产党内，党内走资本主义道路的当权派。走资派还在走。  ――毛泽东：分别引自1976年3月10日、5月16日《人民日报》 

他这个人（指邓小平――编者注）是不抓阶级斗争的，历来不提这个纲。还是“白猫、黑猫”啊，不管是帝国主义还是马克思主义。  ――转引自1976年3月28日《人民日报》 

他（指邓小平――编者注）不懂马列，代表资产阶级。说是“永不翻案”，靠不住啊。  ――毛泽东：转引自1976年4月10日《人民日报》 

翻案不得人心。  ――毛泽东：转引自1976年3月10日《人民日报》 

文化大革命是干什么的？是阶级斗争嘛。刘少奇说阶级斗争熄灭论，他自己就不是熄灭，他要保护他那一堆叛徒、死党。林彪要打倒无产阶级，搞政变。熄灭了吗？  ――毛泽东：转引自1976年4月6日《人民日报》 

上了大学，不想和工人划等号了，要作工人贵族。就是普通的工人农民每天也在进步。群众是真正的英雄，而我们却是幼稚可笑的，包括我。往往是下级水平高于上级，群众高于领导，领导不及普通劳动者，因为他们脱离群众，没有实践经验，不是有人说大学生不等于劳动者吗，我说我自己不及一个劳动者。有些人站在资产阶级知识分子立场，反对对资产阶级知识分子的改造。他们就不用改造了？谁都要改造，包括我，包括你们。工人阶级也要在斗争中不断改造自己，不然有些人也要变坏呢。英国工党就是反动的，美国产联、劳联也是反动的。  ――毛泽东：引自1976年的一次谈话 

在知识分子中，世界观的问题常常表现在对知识的看法上，究竟知识是公有的，还是私有的？有些人在有了知识以后，就待价而沽，没有高价钱就不出卖。  ――毛泽东：《读社会主义政治经济学批注和谈话》第883页 

学问再多，方向不对，等于无用。  ――毛泽东：《在八大二次会议上的讲话》，引自1971年7月13日《人民日报》 

教育必须为无产阶级政治服务，必须同生产劳动相结合。劳动人民要知识化，知识分子要劳动化。  ――毛泽东：一九五八年的一次谈话，引自1968年1月8日《人民日报》 

教育是无产阶级专政的工具之一。在社会主义社会，改造人们的世界观，为工人阶级造就新的知识分子，使教育为社会主义服务，这是一个尖锐的问题。  ――毛泽东：《读社会主义政治经济学批注和谈话》第883页 

现在这种教育制度，我很怀疑。从小学到大学，一共十六七年，二十多年看不见稻、粱、菽、麦、黍、稷，看不见工人怎样做工，看不见农民怎样种田，看不见商品是怎样交换的，身体也搞坏了，真是害死人。  ……  大学教育应当改造，上学的时间不要那么多。文科不改造不得了。不改造能出哲学家吗？能出文学家吗？能出历史学家吗？现在的哲学家搞不了哲学，文学家写不了小说，历史学家搞不了历史，要搞就是帝王将相。  ――毛泽东：《建国以来毛泽东文稿》第11册第492页 

清华大学有工厂。它是一所理工科学校，学生如果只有书本知识而不做工，那是不行的。但是，大学文科不好设工厂，不好设什么文学工厂、历史学工厂、经济学工厂，或者小说工厂。文科要把整个社会作为自己的工厂。师生应该接触农民和城市工人，接触工业和农业。不然，学生毕业，用处不大。如学法律的，如果不到社会中去了解犯罪情况，法律是学不好的。不可能有什么法律工厂，要以社会为工厂。  ――毛泽东：《建国以来毛泽东文稿》第11册第149页 

学生负担太重，影响健康，学了也无用。建议从一切活动总量中，砍掉三分之一。请邀学校师生代表，讨论几次，决定实行。  ――毛泽东：《建国以来毛泽东文稿》第11册第391页 

办教育也要看干部，一个学校办得好不好，要看学校的校长和党委究竟是怎么样，他们的政治水平如何来决定。  学校的校长、教员是为学生服务的，不是学生为校长、教员服务的。  ――毛泽东：《建国以来毛泽东文稿》第11册第432页 

中国历史上凡是中状元的，都没有真才实学，反倒是有些连举人都没有考取的人有点真才实学。不要把分数看重了，要把精力集中在培养分析问题和解决问题的能力上，不要只是跟在教员的后面跑，自己没有主动性。  ……大学生，尤其是高年级，主要是自己研究问题，讲那么多干什么？  教改的问题，主要是教员问题。教员就那么点本事，离开讲稿什么也不行。为什么不把讲稿发给你们，与你们一起研究问题？高年级学生提出的问题，教员能回答百分之五十，其他的说不知道，和学生一起商量，这就是不错的了。不要装着样子去吓唬人。  ――毛泽东：《建国以来毛泽东文稿》第11册第96页 

管理也是社教。如果管理人员不到车间小组搞三同，拜老师学一门至几门手艺，那就一辈子会同工人阶级处于尖锐的阶级斗争状态中，最后必然要被工人阶级把他们当作资产阶级打倒。不学会技术，长期当外行，管理也搞不好。以其昏昏，使人昭昭，是不行的。  ――毛泽东：引自1976年第7期《红旗》杂志 

如果干部不放下架子，不同工人打成一片，工人就往往不把工厂看成自己的，而看成干部的。干部的老爷态度使工人不愿意自觉地遵守劳动纪律，而且破坏劳动纪律的往往首先是那些老爷们。  ――毛泽东：《读社会主义政治经济学批注和谈话》第912页 

官僚主义者阶级与工人阶级和贫下中农是两个尖锐对立的阶级。  ――毛泽东：引自1976年第7期《红旗》杂志 

革命的政党，革命的人民，总是要反复地经受正反两个方面的教育，经过比较和对照，才能够锻炼得成熟起来，才有赢得胜利的保证。我们中国共产党人，有正面教员，这就是马克思、恩格斯、列宁、斯大林。也还有反面教员，这就是蒋介石、日本帝国主义者、美国帝国主义者和我们党内犯“左”倾或右倾机会主义路线错误的人（现在看来，中国共产党和中国人民最“可贵”的反面教员，就是党内的“改革”骗子、复辟狂，即走资派――编者注）。如果只有正面教员而没有反面教员，中国革命是不会取得胜利的。轻视反面教员的作用，就不是一个辩证唯物主义者。  ――毛泽东：引自1965年2月26日《人民日报》 

自力更生为主，争取外援为辅，破除迷信，独立自主地干工业、干农业，干技术革命和文化革命，打倒奴隶思想，埋葬教条主义，认真学习外国的好经验，也一定研究外国的坏经验――引以为戒，这就是我们的路线。  ――毛泽东：《在第二个五年计划要点上的批示》，引自1975年1月21日《人民日报》 

苏联出了修正主义，我们也有可能出修正主义。如何防止出修正主义，怎样培养无产阶级的革命接班人？我看有五条： 

第一条， 要教育干部懂得一些马列主义，懂得多一些更好。就是说要搞马列主义，不搞修正主义。

第二条， 要为大多数人民谋利益，为中国人民大多数谋利益，为世界人民大多数谋利益，不是为少数人，不是为剥削阶级，不是为资产阶级，不是为地、富、反、坏、右。没有这一条，不能当支部书记，更不能当中央委员。赫鲁晓夫是为少数人的利益，我们是为大多数人的利益。

第三条， 要能够团结大多数人。所谓团结大多数人，包括从前反对自己反对错了的人，不管他是哪个山头的，不要记仇，不能“一朝天子一朝臣”。…… 要团结广大群众，团结广大干部，团结这两个百分之九十五。

第四条， 有事要跟同志们商量，要充分酝酿，要听各种意见，反对的意见也可以让他讲出来。要讲民主，不要“一言堂”，一开会就自己讲几个钟头，不让人家讲话。不要开会时赞成，会后又翻案，又说不赞成。共产党人要搞民主作风，不能搞家长作风。

第五条， 自己有了错误，要作自我批评。……不要总是以为自己对，好象真理都在自己手里。不要总是认为只有自己才行，别人什么都不行，好象世界上没有自己，地球就不转了。自然界和人类社会都是按照自己的规律前进的。……无产阶级的革命接班人总是要在大风大浪中成长的。

――毛泽东：《建国以来毛泽东文稿》第11册第85页

我们唱了五十年国际歌了，我们党有人搞了十次分裂。我看还可能搞十次、二十次  三十次，你们信不信？反正我信。  ――毛泽东：《在外地巡视期间同沿途各地负责同志的谈话纪要》， 引自1975年3月1日《人民日报》 

新的分裂是可能的，只要有党，就可能有分裂，一百年后还会有。  我们是乐观主义者，不怕分裂，分裂是自然现象。  ――毛泽东：《在八大二次会议上的讲话》，引自1967年8月31日《文汇报》 

世间事物都是对立统一，一分为二。《三国演义》开篇就说天下合久必分，分久必合。国际共产主义运动也是在分分合合过程中发展的。从第一国际到第三国际都是如此。  ――毛泽东：引自吴冷西《十年论战》第662页 

党的分裂是从思想分裂开始，然后才有组织分裂。修正主义是思想分歧，长久下去，势必导致组织分裂，修正主义就是分裂主义。  ――毛泽东：引自吴冷西《十年论战》第662页 

在欧洲、北美和澳洲，有些共产党的领导人为着维护帝国主义和资本主义的利益，而日益同社会民主党人唱一个调子，使他们自己从形式到本质都变成同社会民主党人没有什么区别，他们并且用开除党籍等等制造分裂的方法对待真正的马克思列宁主义者，在这种时候，那里也势必产生能够代表无产阶级革命派的政党。这种过程在拉丁美洲和亚洲的一些共产党人中，也在发生。……  总之，在世界上，不论什么国家，不论什么地方，哪里有压迫，那里必定有反抗；哪里有修正主义，那里必定有马克思列宁主义同它对抗；哪里用开除党籍等等分裂主义的方法对待马克思列宁主义者，那里势必产生新的卓越的马克思列宁主义者，产生强大的革命政党。出乎现代修正主义者和现代教条主义者的意料之外的变化正在发生。他们正在造成自己的对立面，而最终势必会被他们自己所造成的对立面所埋葬。这是一条必然的规律。  ――毛泽东：《建国以来毛泽东文稿》第10册第406页 

真正的革命家，真正的无产阶级革命战士，真正的马克思列宁主义者――战斗的唯物主义者是大无畏的，是不怕孤立的，是不怕反动派和修正主义者咒骂的。因为他们知道，代表未来的不是那个看起来可怕的庞然大物，而是自己这些小人物。一切大人物都是小人物变成的。起初好象孤立的人们，只要他们手里有真理，他们最终总会要胜利，这就是列宁和第三国际。而因为丧失真理，失掉群众的拥护，有名的大人物和大团体，势必会衰亡，会变小变臭，这就是伯恩施坦和第二国际。事物总是在一定条件下向它的反对方面转化。  ――毛泽东：《建国以来毛泽东文稿》第10册第405页 

一种很有趣味的现象在国际共产主义的运动中普遍地出现了。什么现象呢？就是那些自称手中握有全部马克思列宁主义真理的英雄好汉们，却十分害怕他们所使劲地斥责的所谓“教条主义者”、“宗派主义者”、“分裂主义者”、“民族主义者”、“托洛茨基主义者”们，为了答辩他们的攻击所写的文章。他们不敢在他们报纸、刊物上发表这些文章。他们胆小如鼠，害怕得要命，对我们的答辩文章，不敢让自己国内的人民同它们见面，严密封锁，水泄不通。甚至用强大的电台干扰，不使人民听到我们的广播。可爱的掌握了全部真理的先生们，朋友们，同志们，你们既然肯定我们的文章是错误的，何不将这些错误文章通通发表出来，然后逐条予以批驳，以便在你们自己国内的人民中间能够引起痛恨，痛恨那些被你们称之为教条主义、宗派主义、反马克思列宁主义的邪魔外道呢？你们为什么不敢这样做呢？为什么要封锁得铁桶一般呢？你们怕鬼。一个“教条主义”亦即真正的马克思列宁主义的巨大幽灵在全世界徘徊着，这个幽灵威胁着你们。你们不信任人民，人民不信任你们，你们脱离群众，所以你们害怕真理，害怕的情况达到那样可笑的程度。  ――毛泽东：《建国以来毛泽东文稿》第10册第250页
