# 2009-01-18

## 1

宋鸿兵：金融海啸第二波很有可能提前

◆每经记者 姜艳艳

“金融海啸第二波很有可能提前，要早于之前预计的春夏之交。现在的市场已经开始表现：花旗银行一天股价下跌了25%，还有美国银行、汇丰、德意志银行等欧美银行体系出现了资金大量短缺。”在成功预言了2007年的次贷危机、2008年的第一波金融海啸之后，宏源证券结构融资部总经理宋鸿兵仍旧没有放下心中的包袱。1月16日，他在接受《每日经济新闻》专访时再次重申了自己的观点。

根本原因仍是衍生品

“现在道琼斯指数一天下跌一两百点还不算大问题，但是如果出现指数单日下跌超过400点的情况就需要非常小心，我认为那就是新一轮危机爆发的基本征兆。”宋鸿兵表示，不管是近期欧美股市接连暴跌，还是外资银行抛售中国股票，美元指数走高，石油价格下跌，其根本点都是一个――美国的金融机构极度缺乏资金。

金融机构缺乏资金的根本原因还是衍生品。由于次贷危机后金融机构急于去杠杆化，这导致了大量合同违约。宋鸿兵认为，首先，美国政府根本无力提供如此多、如此庞大的金融机构资金缺口；其次，美国企业的企业垃圾债数额为20万亿美元，远超12万亿规模的房屋贷款。

“美国政府如果要注资，首先要解决的一个问题就是钱从哪来。那些认为美国政府会无限制印刷钞票，而市场始终能够承接的观点显然不对。政府募集资金解决资金短缺，本身就是个互为矛盾的事情。”宋鸿兵分析说，美国政府本身没有储蓄，根本无力提供国家财富救助金融机构，那么就只能发行巨额国债，但是国债需要机构前来购买。目前美国金融机构本身缺乏资金，而除了中国和日本之外，其他国家都在减持美国国债。

“目前中国持有美国国债6000多亿美元，数量已经非常大。下一步美国拿出的救助资金可能要2万亿~3万亿美元，到时候谁又有能力买呢？各国难道不会情绪反弹，进而加剧抛售美元么？”宋鸿兵表示，美元出现危机正是本轮危机最终的表现，美国政府最终将陷入两难境地――要么国债违约解决欠账，要么突然爆发恶性通货膨胀。

中国经济将受冲击

宋鸿兵表示，美国企业债中的“次级债”数额在1万亿美元左右。但是依照他的工作经验统计，由于金融机构逃离衍生品业，市场大幅抛售相关产品，导致产品评级下降，进而目前“垃圾债”的数量应该超过1万亿美元很多。

未来这部分债券的违约率将迅速扩大，会导致大量商业银行资不抵债，从而破坏整个金融系统的稳定。目前欧美国家已经开始着手预防商业银行危机导致挤兑事情的发生，但是由于总体损失数额庞大，第二波金融海啸将比次贷风波大上3倍。

“我们最近看到美元指数上升，其根本原因就是由于国际货币和大宗交易系统本身与美元挂钩，市场担忧危机爆发而抛出商品，转而换取美元保持财富数量，造成了美元稀缺，美元指数大幅上升。”宋鸿兵强调，说美元指数上升背后是危机加剧，不如说是衍生品市场危机加剧更确切。

金融风暴的到来也会对中国经济各方面产生冲击。宋鸿兵表示，由于人民币与美元挂钩，因此中国若要保持人民币汇率稳定，货币的发行就会被美联储的货币政策牵制。

“中国还是要买美国国债，如果美国出现问题，对于中国总体经济结构会有深远影响。但是由于美国国债是可以流动的，因此我们可以将手中的美国国债盘活，比如让其他金融机构从我们手中借出美元，而我们要他们的贵重金属、矿山、技术专利等作为抵押，保存自己的财富。”

宋鸿兵表示，金融海啸又一波已可以预见，市场不要存侥幸心理，中国股市资金的多少与美国市场的关联非常大，下一步发展仍需谨慎。



## 2

巴以冲突挑战记者 

2009年01月17日 21世纪经济报道


张翠容（香港资深新闻工作者，著名战地女记者，多次深入向来有“火药库”之称的中东地区） 

冲突每天都在上演，但，不同的文明必然会产生冲突吗？我在以巴地区现场看见了一场悲壮的和平运动，原来，冲突不是该地区唯一的结局。 

来自世界各地的不同民族，走到以巴地区，筑起一幅动人的和平之墙，要向发动战争者说不，他们要指出一条出路――公民社会。透过国际民间社会之间的团结与努力，不同文明与民族之间，是有能力以合作、共存代替对抗。可是，在这方面的报道不多。 

“一切不曾发生，直至它被描述” 

――Virginia Woolf 

以巴有太多真相，等待记者去发掘，去解剖。 

举个例子，哈马斯的上台，不是一次偶然，但，大家感到意外，乃是由于传媒的失职。过去，我们一直所阅读到的以巴冲突，就只停留于恐怖分子与人肉炸弹。 

我作为一名记者，同时也是读者，总渴望能窥探新闻故事背后的故事。可是，从美国到以色列以至欧盟一言堂的记述，弱势的一群总是无法表述自己，那得要靠记者亲访现场，并且忠实地作出记录。 

我曾两次走进哈马斯的世界――加沙地带，我对加沙的小孩有过这样的描述：“一位看来九岁大的小孩踢了我一下，他怒目而视，用力强抢我的背包，他可能不是想拿走我的背包，只是想宣泄心中的愤怒…… 

这里的小孩与西岸相较，来得特别暴戾，我的翻译贾巴尔 （Zaber） 为他开脱说，他的家国被毁、哥哥 ‘殉道’、爸爸失业，而天上不时盘旋的 F-16 战机，把他仅余的童真拿走了。不要以为他九岁，他已经13岁了，因以军的封锁政策而造成长期物资短缺，加沙的小孩严重营养不良。他拿起一块石头，跟着他后面的小孩也拿起一块石头。在这块石头上，刻划着他们的心灵创伤所带来的全部痛苦。” 

2006年法塔赫被指贪污腐败而下台，但，哈马斯上台，国际社会仍然没有认清或是不愿正视激进思想萌芽的主因，竟发动起杯葛行动来，加沙紧张局势加剧。 

傲慢与无知，我够胆这样说，造就了今日的中东局势。就好像目前以色列再次滥炸加沙地带，不知会导致何种结局？ 

向加沙挥别的时候，我想起一首诗U她说／床／你已做好／现在到了躺上的时候／我是如此坚强／希望活得更加长久／至于你／我希望／死在那里／无怨无尤／现在的我满脸泪流／虽然只有二十三岁／对死神已经不再苦苦哀求／不明白为什么你要杀我……” 

我向他们深深鞠了一个躬，那些战争的受害者，我诚恳地答应他们，会好好把那里的一切，表述出来，因为，即使我们不知道的事情，其实早已发生了。 

事实上，每一场战争同时又是传媒的战争。 

在媒体上，我们较少看见巴人在几百公里隔离墙下的生活，又或上千个检查站对巴人尊严所造成的摧残，不过，以色列对此可以辩护称是反恐，但，当我亲临现场，才发现隔离墙其实已是偏离六七年的绿线(Green Line)，深入巴人土地，这绿线为联合国在共识下所界定的以巴疆界，将来巴人建国以这界为准。因此隔离墙被视为反恐之余亦有吞并土地的目的。这目的与以色列国家安全无关，而且已给国际法庭判为违反人权的措施。 

至于以军检查站，其设在巴人自治区内限制巴人活动的真正理由，乃是要保护自治区内的犹太定居点 ，这点亦是美国主流传媒甚少提及的。 

犹太定居区的兴建与国家安全也没关系吧，它的所在地全是巴人自治区的水源地方，因此被视为霸占土地、控制资源的手段。而隔离墙与殖民区令到巴人土地支离破碎，失去建国的条件和可行性。 

哈马斯不认以色列的确是和平进程的障碍，他们必须停止以平民作筹码用暴力以达致政治诉求，或许巴人真的需要甘地精神，但以色列也一样否认了巴人的生存权利，只要占领的一方一味靠军事强势作不公义行为，那么和平更遥不可及。 

我随着以色列一个和平组织“反对以色列拆屋委员会”(Israeli Committee Against House Demolition)跑到耶路撒冷，看见以军在巴人措手不及下清拆民房，迫使他们离开，但他们与恐怖分子完全无关，而这拆屋政策亦与以色列的国家安全无关，而他们兴建隔离墙而要毁掉巴人经济命脉的橄榄树，这种做法只会挑衅更多的仇恨和暴力，不利以色列的安全。 

这是一个土地的问题，征服与被征服，占领与被占之间的角力，而不是一场文明的冲突。 

可是，歪理重复千遍便变成真理。美国和以色列有足够庞大而强势的宣传机器来塑造民意，制造言论代理人。作为新闻工作者、作家、以及知识分子，必须常警惕，不要做强权和战争的打手。 

我们很容易用东方主义来解读以巴问题，但，不要忘记，除伊斯兰激进主义者外，还有那些基督教原教主义者、新保守主义者、犹太复国主义者、帝国与民族的扩张意图，让这个中东纷扰而多事。 

记者的记录，是否也可被视为历史的初稿？那么，人们就会用放大镜看你算不算客观。可是，在中东，特别在两派鲜明对峙的以巴地区，不论你如何客观报道，总会有一方认为你不够客观。 

有记者以为各打五十板就叫做客观，但我终于明白，应该要打八十板的，就打八十板，四十板的，就四十板。如有偏袒的话，那我只能说，我所偏袒的是事实，和那慢慢受到蚕食的公义。 

加沙的悲剧，不仅挑战着记者的良知，同时也挑战着全球伦理价值，和国际社会维持和平的能力。现在，就要看国际公民社会和另类媒体如何发出他们的另类声音， 好好去打这一场舆论之战，只有公正的认知才能推动公义，而只有公义才会达至永久的和平。



