# 2009-06-25

## 1

“邓小平纪念馆”因骂帖太多被迫关闭

以下内容转自《上海热线》，全部留言包括标点符号无一字改动或增删，无改动或增删并不表示博主赞同留言，也不表示博主立场。另外，出于文明立场以及新浪网的篇幅限制，删除了大量纯粹辱骂和特别尖锐的帖子。所有删除都是整帖删除，未对原帖做任何删改。专此声明。

中华网“邓小平纪念馆”因清明祭祀的骂帖太多，被迫关闭，令人震惊！

原帖内容：现在骂毛泽东的大都是腐败贪官及他们的走狗，还有一些自私自利的知识分子，而除此之外，广大人民最痛恨的是邓小平。

下面是中华网“邓小平纪念馆”的留言：

你个丑鬼，你来看了吧，我泼你一脸狗屎！

贪贪贪贪贪———

这里怎么没有屎，泼你狗奴才一脸，让你知道什么是众怒

死不改悔的走资本派，祸国殃民的罪魁祸手，遗臭万年。叫你的子孙到纪念馆来看看人民给你的留言啊。

民间百姓有句言语，“孬不孬看脸，奸不奸看眼” 你个杀逼，你个罪人，你该断子绝孙！

登笑贫，你真成功啊，成功的把中国变成了美帝的殖民地！佩服！

这里就是你的镜子!公道自在民心~你看到了吗？

你还想和毛主席相提并论，真是不知天高地厚，照照镜子，看你什么熊相，呸！什么东西都不给吃，因为你猪狗不如。

人民的罪人！！

死矮子，你怎么长这么丑呢，跟个鬼似的，吓死人，难道你是日本种？

人民没有你这样的儿子，我也决不承认你这个儿子。

你个孙子，你的阴魂现在去了那儿，是不是找你的美国爹去了！

死矮子，长这副德性，小姑姑奶奶我反胃三天，你个丑鬼，一副小人象。从你的形象就可以看出，你是个人阴毒小人！

你个猪儒快快受罪吧！中华给你害得好惨啊，你将打入畜生道。

你给毛主席写的检讨信和华的检讨信，拿出来亮亮，让年轻人看看你是什么嘴脸！最无耻之人！

哎！！！！！！你走了，身后留下的黄、赌、毒等还没交代谁人来清哪！送你点美元，你不是最喜欢这个嘛。

送你点美元，你不是最喜欢这个嘛。

送你点梨吧!请你离的远一点,你把中国给毁了!!!

下岗了，没钱，只能送点这个了， 伟大领袖毛主席万岁 万岁 万万岁，对你真的没什么好说的，能送这个就不错了，将就着用吧

送你点美元，你不是最喜欢这个嘛。 你说你是中国人民的儿子？那你就是个卖爷田不心疼的不孝儿。中国人民不想要你这个儿子，你还是到美国去认资本家做你的爹吧，他们可是喜欢你呢，不过，他们也不一定认你做儿子，只可能把你当条狗呢

拜托中华网： 别在拉出来丢人现眼了！

你补资本主义的课补得好哟！啥子猫论 啥子过河论，其实都是抓拿拐骗坑害男盗女娼的理论，什么不争论其实就是不让人民说话 ，你这不是独裁专制？那么多的先烈为了共产主义献出了生命换来的人民的江山被你补课补回了解放前，你个龟儿子把你家族和官老爷们都补得肥肥的了，而所谓你的衣食父母的中国人民呢？他们又被你补的三座大山压变形了..........

你是中国人，但肯定不是人民的儿子。

你把中国的社会主义领向了不归路。你向主席保证永不翻案的，你现在怎么向主席交代啊？

你就爱钱，阴间数票票啊。 挂羊头卖狗肉，你继续招摇撞骗啊……

没有美国的狗头，给你个羊头，让你在阴间继续卖吧。

你只认钱

傻儿子~没啥给你的！给你点美元在地狱买关系用。

感谢你不动刀枪复辟了资本主义！给你个羊头没有事啃着玩吧

跟着你跑的都是小人！！我经历了新中国所有时代，事实证明你是个坏人！！

代表地主来献个猪头

本来不想发言了。可是越想越气。这里怎么没有屎啊？给他献上一坨。

这里不要计算献花了，计算泼粪吧还是！

知道你矮凳走的时候带了两只猫，清明节到了，给你的黑猫白猫送上条鱼，他们吃了，你就算了吧。想吃的话，叫你美国的孙子给你贡条美国鱼，美国的鱼你最喜欢了。美国闹经济危机你知道吗？资本主义快玩完了。你有了重孙女也许有天会下岗，我建议她去J，咱们中国人没人去CAO，嫌她臭，您放心吧。要去也是牵着驴叫驴上。

无耻的小人！该死！！给你个骨头啃吧！

天府之国怎就出了你这么个龟儿子!!!

人民不怀念你

好儿子！跟哪儿吃屎呢现在？妈了个比！因为你中国多死多少人！！！！

你他妈祖宗三代都是龟儿子，谁让你吃饱饭都搞不清楚，是永远被政治伟人愚弄的弱智！

群众的眼睛是亮的.

送个牛头给你，让它把你挑在犄角上，让人们都来看看你个走资本主义道路的龟儿子。知道了吧！你可不是人民的儿子，你只是个龟儿子。说你龟儿子，那可是你们四川话。不骂你两句我心里难受！

"男慈嬉"

为了忘却的猫屎臭，却把自己钉在在历史的耻辱柱上！

既然你已经死了.我也就不再恨你了! 我不想评价你,没什么好说的.

唉,儿子,爹妈也知道你苦呀,从小缺钙,脑子和个头都没长明白,到那边工人农民欺负你了吧.毛主席早点让你走或者让你跟他一起走就好了.

本来要送你一只猫的,很遗憾,没有.想想送你一个羊头也合适!!至于英镑,美元什么的,你肯定不差,你在国外的后代们会给你备上!!___中国人民没有你这个儿子!!!!!

又是清明节，怎么评价你？你评毛三七，民评你为几？说四六太高，还是倒着的； 倒三七嫌少，那就三分一，三点三成绩，黑的六六七。 如此评价你，不要不服气，如果你不认，保准还要低！

我虽然不喜欢你这个小人,可我也不能象你一样心胸狭窄,送你一条鱼吃吧,快点吃,再不快点,白猫黑猫就来吃了!

邓公啊，不知你马列毛思想理论学的怎样了，赶快丰富一下吧！你的猫论有问题，咱工农可上当苦坏了！

“修正主义就是资本主义，而且是最坏的资本主义” 原来我不懂，您老上台后30年的今天，我懂了.......

唉,儿子,爹妈来看你了,知道你爱钱,而且最爱美元,所以问咱在美国的孙子借了点送来给你.

从毛公的馆里再到“邓公”的馆里，谁对谁错，我明白了，走资派明白了，人民也明白了

人民的公敌!

好好向毛主席请罪吧

王八蛋！

祖国今天的千疮百孔，和正在进行的崩溃，以及未来中国人民重走的苦难行军。难道和你没有关系？ 遗臭万年者，都跟你去吧。。。 跳梁小丑！！！

不知道你是不是好猫，但老鼠越来越多了

他妈的，你跟毛主席比差的太远了

当今中国，只有罪犯和白痴感谢你！人已死了，本想送点什么给你，但是老子下岗了，就没啥送了。

我是富人感谢你！我是贪官感谢你！我是妓女感谢你！我是地富反坏右感谢你！是你让我们走向了私有制；是你让我们国外有了存款；是你让我们成了成功人士；是你让国家走上了不归路！是你教会了我们怎样说假话；是你教会了我们怎样做威做福；是你教会了我们当政客官僚；是你教会了我们为富不仁！RN八辈祖宗！！！

你那身材，你那眼睛，你那头颅，你那小嘴盆子。你那气质，哎哟，俺的娘啊。。。

您一定能遗臭万年！

老子就没有什么送你了，你还是请那“几个先富起来”的给你送点“小姐、脏款”吧。

我不敢想象，后人该怎么形容你，你长得真是太搞笑了，全日本都找不出你那张丑脸

邓贼操你祖宗18代

他摸着石头过河走了，把中国工人人民留在了苦水里

记得当年有人说的“小平您好”.现在有更多的人说"小平你坏"!

孬不孬看脸，奸不奸看眼

鸡巴里的饮料献给你，望你长个子，长见识，知深浅，懂感恩。毛泽东重用你，你却恩将仇报，你个王八羔子！！！

邓狗，你吃屎吧

全国人民都将今天每个人从屁眼里生产出来的热气腾腾的发酵饭团（屎）献给你，你好好享用，不要咽着，慢慢吃，明天还有，后天还有，天天都有！

人民的公敌，民族的罪人，世界社会主义运动的灾难。

你个杀B丑鬼，四川为什么会有八级大地震，因为四川出了你这个民族罪人，引起天怒，招来八级大地震，你害了中货民族，还害死了你的家乡10万在地震中死去的生灵！

献给你一泡猪屎。

人民的敌人，罪该万死！断子绝孙的小人！

老子祭奠逆子，别有一番滋味在心头。

‘一切只顾自己’的理论盛行了30年，把中国变成了一片散沙，国不国，党不党，颠倒是非，混淆黑白。留下这个烂摊子，人民怎么办，民族怎么办，谁来管。伟人，不能仅以老百姓碗里有没有肉和馒头作为衡量标准。在这种情况下，有了馒头肉也可能要丢掉。

我记得在读高中的时候心里就有一个疑问！毛主席的忌日，为什么成了教师节，现在是10号了， 现在想来，这真是小人所做之事，做人连这点胸怀都没有，绝对是小小人！ 当年毛主席真的没看错你！

唉！改革到现在的中国已经把革命先烈的丰功伟绩都葬送了，不是你的主观想法，我说句公道话吧———就是你的能力问题，还有心胸问题。到你这来看看是因为我想到了毛泽东主席！改革富的是贪官，奸商，恶霸，我们平民百姓现在有的是屈辱、艰难和一颗怀念毛泽东的心和一颗愤怒的心。钱都让贪官和奸商恶霸弄去了，我们百姓什么也没有了，我来就给你送个鸡巴吧！

你个天杀的民族罪人，当今的中国道德伦丧，“三鹿奶粉” “蛋壳之父”都是你的功劳！！！！

你九泉有知也该安心了，你得到了你该得到的的评价，人民心里是有数的。送你些冥币，因为你最喜欢这口。

独夫民贼，窃国大盗！

还要老百姓献花呀，怎么想的？你也配？

你一天天醉心的改革，现在都成了什么样子？？人民现在才深刻地认识了你的该死的改革！又把人民推进了水深火热之中！活脱脱又是一个旧社会！地下有灵的话，你一定追悔莫及、泪流满面！！

为少数人服务从你开始.官员的腐败因你而起.民众生活的艰辛会因你又回归.医疗保障体系由你而摧毁. 民怒人怨因你而聚居.

千古罪人！双手沾满了人民的鲜血！

还要老百姓献花呀,你也配

有吃的宁可扔掉去喂狗，也不给你，怪只怪你祸国殃民的事做得太多。

看见你,我欲哭无泪,千言万语哽咽在喉,你的力量太大了,老百姓让你害苦了...

前身是一走资派，今世已是有钱人。白猫黑猫俱有用，先富早忘未富民。

死了还不让人消停，可恶。没个豆腐高把中国弄得跟豆腐渣似的还没脸没皮的要这要那。

当今之中华，已成妖邪之国，乱臣贼子，协同祸政，沆瀣一气，噬民族之基，腐社会之梁。曰改开，变路线，为民服务易为官员利益最大化，猛追GDP，致使官无德邦无道，精英卑鄙，见欧美而尽透谄媚之容，对内贫民而尽做骄横之态。此尽为某人民之子某地画圈所开之头也，当溯其源，否则国将不国，天下将倾！

在那个世界，马克思会羞耻看见你，他会把你归到蒋秃子一类。

你创造成了一个人类历史上永远也无法跨越的纪录,30年光景产生了数以万计的和坤.

唉！！！你呀你呀，做事和伟人相差实在太悬殊了，给你做个企业老总你肯定是个贪官，偏偏还给你窃取了最高领导地位。看看把中国搞什么样了，社会还有公平吗？腐败堕落还能收住吗？

人不只是吃饱饭的问题，中国的问题你老估计的太简单了！吃饱饭大家就高兴吗？有了钱人民就高兴吗？改革有多深，灾难就有多深！我看见的是黑暗和恐惧，看不见达官富人带领穷人致富奔小康的承诺！看见的是争夺、看见的是豪取、看见的是腐败！

毛主席说你是走资派，难道说错了吗？现在还是社会主义吗？

子系中山狼，得志便猖狂！

读书拿文凭，先要叼B，公务员提干，先要叼B，做生意要订单，也要先叼B，要成就什么事，都要先叼B！现在的中国，阴水（妓女）横流，黑水（黑贪官、黑社会、黑江河、黑人心）横流。你奶奶的，你把中国弄成怎么样了。

没有你,哪有这么多的贪官呀

小人就是小人

送你个羊头，你应该知道是什么意思。我听说渺小的人一定会站在高山上显示他的伟大，无知的人一定会胡说人听不懂的话来显示他的高深。说的似乎就是您这样的人啊！看看你的徒子徒孙把你的狗屁理论奉若神明，继续着挂羊头卖狗肉的勾当，为了什么？还不是为了既得利益吗？还有为人民服务的思想吗？你就是人民的罪人，人民早晚要清算你的！

看到你的作为，我们知道了什么是叛徒、内奸、工贼！！！

不否认你是人杰，可你的猫论把我们的道德体系，价值体系都推倒了。造就了迷盲的一代人只知道钱而不知仁义道德礼仪嫌耻为何物的人做孽啊，这难道是我们必过的坎吗？

给你鱿鱼卷吧，用福林水泡了；给你蔬菜拼盘吧，农药残留太多；给你窝头吧，你打小生在地主家，没有吃过；给你馒头吧，都经过漂白了；给你牛头吧，都用过激素了；给你羊头吧，肉都叫贪官吃了，只剩骨头了；给你鱼吧，都用了避孕药和生长素了；给你猪头吧，瘦肉精用过量了，并且是吃垃圾猪。所以，什么也不给你喂了。送你一句话吧———遗臭万年！！

这些水果都是被农药催熟的，吃时当心点。不孝之子，把老头子害惨了，弄得咱今天一无所有。

那句话说得好，30万人感谢你，13亿人唾骂你！

了却身前事，何计身后名。

不听伟人言，吃了矮子亏！

想来想去，得给你送点啥，送给你一盘馒头吧，这盘馒头掺和了增白剂，这是你改革的伟大成果，老东西，在我知道你在阴间也不安宁，多少冤魂在诅咒你，历史终将证明，背叛革命的人必将被人民抛弃和唾骂，这是历史规律！

矮子遗臭万年

睁眼看看现在的社会吧，你会高兴得又一次死去！

历史是人民写的，公道自在人心！

现在很多贪官叼的B，最多的达到1000个，这就是你的功劳。有的穷人，一个B都叼不上。你说，公平吗？

想来想去，得给你送点啥，送给你一盘馒头吧，这盘馒头掺和了增白剂，这是你改革的伟大成果，老东西，在我知道你在阴间也不安宁，多少冤魂在诅咒你，历史终将证明，背叛革命的人必将被人民抛弃和唾骂，这是历史规律！

你迫害死了毛家的人，别忘了，你还有狗崽子和狗崽女，会报应的！！

把羊头给你，你就将就啃吧，因为你喜欢挂羊头卖狗肉，等我们把邓狗们杀了再给你吃狗肉吧！！

您的改革开放让美国人过上了富裕生活，美国人民缅怀您！

蒋该死办不成的事，你办成了，蒋该死及其余孽门万分感谢你。

祭奠被你害死的无数冤魂！你这个王八蛋，丢死四川人的脸面了，怪不得你到死都不敢回老家一趟，你也知道自己无颜见家乡父老啊。你这个祸国殃民的历史最大罪人！！！！！

千古罪人，遗臭万年！

你说过“死后不管洪水滔天”，如果真的洪水滔天，人民怎么活？有儿子这么诅咒父母的吗？

你老了，怕你在阴间的路上走的不稳，送你一束光明能让你在阴间越走越远，一直走下去，别出来害人了，同时希望能够照亮你的心灵！

你给主席写了一封检讨信，给华写了一封检讨信，你应该把信的内容亮出来，让没有经历过那个年代的人好好看看你是什么嘴脸！！

人民终于看清了你这个矮子的本来面目

工人农民不会忘记你这个不孝子，败家子

谁做他的狗谁全家不得好死！！！

矮子就是矮子，即使站在巨人的肩膀上还是矮子！

你背叛了中国人民，你家子孙会遭报应的

中国人民的命苦啊，都因你这个吃里爬外的不孝子。

你把人民重新推入苦海，再次折断中华民族的脊梁；就算你是她的儿子，那也是十恶不赦的逆子！！！

你用行动证明了一句老话：不能名垂千古，也要遗臭万年

一个嫌站着太累，宁可躺倒的人，值得怀念吗，绝大多数中国人看来是不会来的，可能美国人会来哦，毕竟是你让中国人重新拜到在美国人脚下的。

省部级是生出来的县市级是买出来的乡镇级是喝出来的村组级是打出来的,在您的路线下中国好呀!!!

猪头挂羊头，卖狗肉

赞歌邓狗的贪官，老子操你全家族的女人比，09年全家活人遭遇横祸，出门被车过，脑浆迸裂，死相狰狞，孩子暴毙，父母年年遭雷劈~！!!

你上台了,人民吃苦了!

老邓，可以呀，当官的能混到你这份上出土不安

你是一个改变奋斗信仰的人，这已经是好听的话了，（难听的话就是叛徒哦），最喜欢挂羊头卖猪肉的事了，所以送个羊头给你。

卖国贼！遗臭万年！！！

邓贼八辈子祖宗不得安宁！邓贼子孙后代不得好死！！！

挖邓贼八辈子祖宗的坟！让邓贼八辈子祖宗不的安宁！让邓贼子孙后代不得好死！！！

是你教会人民什么是剥削什么压迫.你不配得到人民记念,记念你是人民的耻辱

看看现在的社会，你觉得你做对了吗？！

羊肉没有，只有狗肉，还是臭的，要不要，便宜卖啦！

想当初你进入革命队伍，跟到走打倒了富人解放了穷人，后来你又制造了富人和穷人，我不知道怎么评价才对呢

我是工人，社会的最底层，想想当年还是国家的主人，下岗了，穷啊。 没什么可送的，只能买得起窝头了，来看看您。

我记得在读高中的时候心里就有一个疑问！毛主席的忌日，为什么成了教师节，现在是10号了， 现在想来，这真是小人所做之事，做人连这点胸怀都没有，绝对是小小人！ 当年毛主席真的没看错你！

刚从毛主席纪念馆过来，哇塞！天壤之别啊。我不得不说实践是检验真理的标准，虽然不是唯一的。

想邓公在世时，面对八亿老毛时代被洗脑的“人渣”，不得不韬光养晦，直把走资说成特色社会主义。这份憋屈容易吗？ 三十年过去了，到了图穷匕首见的时候了。该是为这位艾滋革命家正名的时候了。还将其称为无产阶级革命家，不但穷鬼们不愿意，先富们（更准确地应称为“人民”）也不乐意啊。 深切纪念兵不血刃成功复辟的先贤邓设计。

三十万富豪感激你，十三亿人民鄙视你

伟大领袖毛主席万岁！战无不胜的毛泽东思想万岁！有些人矮并不是大问题，问题是自惭形秽，仇恨伟大领袖，为了一己之私将10亿人的生死置于不顾！修正马列伪君子，反复无常真小人！

猫论贻害三十年，工农大众苦牵连，贫富鸿沟不见底，危机深重气冲天！

妈的，贪了百姓的血汗钱，跑到美国，找洋J8玩，你的八代祖宗的坟墓年年遭雷劈！

你就喜欢挂羊头 最独裁的就是“不争论”。 最无耻的就是自封“二核”。 最愚蠢的就是打开国门。 最软弱的、最讨好的就是“韬光养晦”。 最无力的就是“两手都要硬”。 最反动的就是“让一部分人先富起来”。 最赤裸的就是“不要问姓资姓社”。 最浅薄的就是“发展是硬道理”。 最此地无银的就是“我们搞的不是资本主义”。 最专横的就是“一百年不变”。 最天真的就是“改革难道错了吗”。 最瞎眼、最危险、最没章法的就是“摸石头过河”。 最虚伪的就是“我也会犯错误”。 最骗人的就是“先富带动后富”。 最没有原则的就是“不管白猫黑猫”。 最不甘心的就是南巡。 最假冒的就是“特色社会主义”。 最蒙人的就是坚持四项基本原则不动摇。 最有心得的就是“最大的失误是教育”。 最得意的就是“走一段资本主义”。 最信誓旦旦的就是“如果……如果……如果……”。 最喜欢提后来又最不喜欢提的是“实践是检验真理的唯一标准”。 最靠不住的就是“永不翻案”。 最可恨的是别人的“两个凡是”。 最可爱的是自己的“两个凡是”。 最死心塌地的就是“学习资本主义”。 最无知的就是“贫穷不是社会主义”。 最有体会的就是“看来我还是比不上毛泽东”。

麻辣隔壁，你是人民的儿子吗？你是你美国爷爷的孙子，呸！！！

一小撮剥削阶级的代表人物，他们口头上称“永不翻案”，借此迷惑人民的眼睛，为了门户私计，不顾亿万人民的反对，强行揭开了潘多拉魔盒，从而致使中华大地在短短的三十年内，牛鬼横生，汉奸当道，腐败透底，政治堕落，妓女成堆，黑社会泛滥……真是改革开放三十年，一夜回到解放前。

叼你妈，你深深的爱着你的祖国？你放P ，你深深的爱着你的美国爹，呸！

你是三分功.柒分过.黄.赌.嫖.娼.毒.抢.杀.贪是你的功.工人讨饭是你的过.当初毛主席应该撤了你的党籍。

秦桧

你的逆子逆孙为何把你的臭骨灰撒到河里喂鳖？因为你小子干的坏事太多太多！毛主席早就应该把你投入十八层地狱！拉堆稀屎献给你个狗日哩

我不会忘记你，不是记住你的改革开放和功绩。而是记住你造就了一大批贪官污吏，记住你让广大劳动人民生活在水深火热之中！记住你又让毒品、娼妓在中国泛滥！你的“功绩”可真大呀！

你功劳大呀，造就三十万的富豪，造就一个剥削阶级

改革三十年，官僚腐败透顶，骑在人民头上作威作福，人民哪里可以当家？司法腐败，黑社会势力猖獗，人民何处申冤？

摸猫先富不争论 摸猫先富不争论，是非功过后代评。 挂羊头，卖猪肉 蒋介石的接班人。 谢了！儿子！ 没有你我们这些地主的后代怎么翻身！谢了！

三十万富豪感激你，十三亿人民鄙视你。 拜托你永远呆在下面，不要再出来祸害人间了

一小撮剥削阶级的代表人物，他们口头上称“永不翻案”，借此迷惑人民的眼睛，为了门户私计，不顾亿万人民的反对，强行揭开了潘多拉魔盒，从而致使中华大地在短短的三十年内，牛鬼横生，汉奸当道，腐败透底，政治堕落，妓女成堆，黑社会泛滥……真是改革开放三十年，一夜回到解放前。

还人民的儿子呢，当孙子也不配

民族罪子，老子泼你一脸大便，呸！

祭品挺多，就是没有吐沫，我送你啊呸！

谁在胡说八道;说你指明了方向，你就能摸着石头过河。瞎摸！

造孽啊,把毛主席领导打下的江山糟蹋的不成样子,劳动人民又被推入火坑,人民怎么会有这样的不孝子孙？

邓公啊,邓公,你大半身的奋斗难道就是为了晚年的背叛？！

邓狗，你是民族罪人，你的猫论害死了太多的人，引起了天怒四川八级地震。死去10万生命，毒奶粉害死几千祖国花朵，你个天杀的，你将永世不得超生，你家祖祖辈，男为奴，女为娼。断子绝孙！！！

这里骂声一片， 还让人家邓狗吃东西吗？

你把老人家好好的江山搞成这样,作孽啊！

你是否将地狱也设计乱套了？恐怖！连死的你都不放过！第十八层地狱是你享乐的地方，去吧！

中华网太不厚道了！ 主席的纪念馆不给红烧肉吃。 邓设计师的纪念馆，你不给人家的黑猫和白猫摆点老鼠？ 也罢，市场是万能的，钱是万能的，我给您老点钱，你自己买点老鼠抓着玩吧！

幸亏你早死了

……

## 2

2009年4月14日接受新华社记者的电话和邮件采访，文章已经发表在2009年4月16日的《国际先驱导报》（《参考消息》的子报）上。

由于篇幅等原因，采访内容删减的很多。下面是我的采访的部分内容：

养老危机，还可以通过延迟退休年龄、降低养老金标准来部分解决，实在不行的话，社保崩溃，老人老无所医，寿命必然缩短，老人毕竟对社会稳定性的影响要小一些。而解决性别比问题，除了停止计划生育外，别无他法，总不至于要女人一妻多夫吧。纵观人类社会，一夫多妻对社会稳定影响不大，而一妻多夫却总是存在血腥暴力。中国出生性别比是随着独生子女政策而出问题的，尤其是1986年之后才严重。由于现在结婚的年轻人主要还是1980年代初，因此现在的光棍问题还不严重，稍微多一点的男人就让人觉得女人吃香了。以男性平均25岁结婚计算，从2011年开始，光棍问题将不断恶化，到2020年左右（也就是1995年左右出生的孩子）将已经是很严重了。停止计划生育是缓解性别比失衡的唯一办法。现在停止计划生育，由于婚姻的时差现象，可能有助于部分缓解2030年之后的光棍问题。

.

. 

仅仅放开二胎是不够的，从上面两张图可见，1986年到2009年的是“制造”光棍的年段，这个时段的育龄母亲是中国历史上最大的高峰，而现在开始，育龄妇女急剧减少，所生女孩数本身就少，而积累的光棍数是数千万（具有婚姻竞争力的青壮年光棍也是数量庞大），即便婚姻时差，也解决不了多少问题。如果仅仅只是放开二胎的话，所生的女孩绝对数将非常有限，将难以稀释积累的男光棍。因此需要彻底停止计划生育，并让主流家庭生三个孩子，当然这样也只能部分缓解。今后有可能面临婚姻法的修改，比如降低女人结婚年龄，提高男人结婚年龄（其实这也只是稍微缓解问题，但又会带来其他问题）。

光棍的影响： 1）、对社会治安的影响：现在性别比问题还不大，在农村光棍问题也不严重，但是在农村少量的光棍已经对社会治安构成很大的影响，比如他们这些人根本不顾忌公众利益，偷伐别人的树木，并且威胁别人的婚姻稳定性。现在农村老人感叹，现在只有个别光棍就已经对社会治安构成这么大的影响，今后百分之二三十的光棍，还成什么世道。单身用不着为“子孙后代”考虑，他们不会为国家和社会长远前途负责的，有些还会破罐子破摔。

2）、婚姻稳定性的影响：但使得婚姻难以稳定。将使得相当部分国民处于“家庭内战”之中。真正的战争是暂时的，但是“家庭内战”将是持久战，对国民的影响比几场真正的战争还要大。美国的战争是境外的战争，欧洲的“战争”是国内民族的纷争，而中国的“战争”是最为的厉害的家庭内战。

3）、传统伦理道德的影响：由于婚姻不能稳定，家庭结构也不会稳定，而整个伦理道德体系是建立在健全的家庭结构基础上的。

4）、对孩子成长的影响：由于家庭不能稳定，孩子在不稳定的家庭里，是不利于心理健康成长的。

5）、妇女人身安全的影响：女人在物质再生产领域是天然的弱者。纠缠于几个男人之间的女人的人身安全是个大问题。现在很多离婚男人还有再婚的机会，但是还是有部分人采用极端方法（同归于尽）。今后的男人离婚后没有再婚的机会，采用极端方法的比例将大增。拐卖妇女的案件将大增。

6）、对生育率的影响：现在每年出生的女孩只有600万左右，等到她们到了生育年龄，中国每年将死亡两千万左右，这些妇女即便当全职妈妈，也难以防止人口锐减。因此国家和民族长远利益来看，需要这些妇女安心完成生育任务，但是由于数千万光棍的存在，将使得婚姻不稳定，这些妇女有限的生育时间和感情，将浪费在几次婚姻之间。并且妓女人数将增加，这些人是难以生孩子的。

7）、对邻国的影响：中国的光棍也将打乱缅甸、蒙古、越南、泰国等周边地区的婚姻秩序。

8）、光棍政治和老人政治并存，将恶化中国的政治生态。这两个群体都是不会考虑国家持续发展的，但是他们有政治影响力。那个时候整个政治格局可能都会改变。决策可能不利于民族持续发展，而只为暂时利益。

9)、对经济秩序的影响：经济秩序有赖于健全的人口结构，有赖于代际传承，人口结构决定经济信用。但是光棍将破坏这种信用。美国的保险业专门研究了单身对社会的影响，比如单身出汽车事故的比例远远高于已婚人群，因此单身人群必须缴纳很高的汽车保险。大量光棍的存在，可能对保险、金融业构成威胁。

当然影响远不止这些。

