# 2009-08-16

## 1

塌天大事：分国者亡！军队严重地方化将分裂中国，带来核武时代的军阀割据与混战。 - 辛望

惊闻中国中央正准备撤销七大军区改建四大战略区，并由各战略区内各军种将领和各省委书记组成‘小军委’负责统帅区内所有军力，此乃塌天大事，如此军队将严 重地方化，必将极大削弱中央对军队的控制，使中国一分为四，将带来核武时代的军阀割据与混战，此乃亡国之举，万不可为！！！

几千年的历史无数次反复地证明军队严重地方化将带来分裂，割据与混战！军队地方化使得军队和地方融为利益共同体，一个军区内的经济，行政和军事自成体系， 不需依靠也无需服从中央，时间久了必然形成军阀割据，各军阀之间的矛盾激化或是试图一统天下的野心必将导致双边的战争和多边的混战，国体崩溃，生灵涂炭， 民族衰亡！从无数次拥兵自重的封建诸侯之乱，到割据一方的边关大将反叛自立，再到实力雄厚的军阀自立为王，春秋战国，天子同虚，功高裂土，晋分三国，汉乱 七王，唐衰九节，高丽安南，永绝同国，契丹女真，反占为王，民国军阀，中原大战，割据混战，历史惨剧，数不胜数，无不反复印证同样一个铁的历史规律和道 理：分国者亡！！！古今中外，俱是同理，惨痛教训，遍布史书！

中国经过近代数百年的衰亡，好不容易有了现在的恢复与崛起，在上升的路上还没有走几步，远未完功，为何就要自毁前程，将千年机遇毁于一旦？！内乱造成严重 的内耗和衰落，也引来亡国的外患，日本发动侵华就是趁中国军阀长年混战弱国之机。老一辈领袖艰难创立共和国之后，吸取历史的教训，设立了许多的规则以避免 出现地方坐大形成割据之势，最主要的包括兵源全国混杂以避免军队本地化，再者军队地方系统分开，分别向中央负责以避免军队与地方紧密结合，再就是军权统归 中央，各级军官有练兵之责无调兵之权以避免军队失控，这些规则实行半个多世纪证明行之有效，此乃立国之本。今无端就要废国之本，自乱其国，到底为何？！天 不乱我，奈何我自乱哉？！！天不亡我，奈何我自亡乎？！！

不知百年不谋十年者不能齐家，不知千年不谋百年者不能治国！浩瀚历史，滚滚向前，循环反复，周而复始，规律相同，一脉相通，通过去者可以知未来，反之亦 然。明史曰：明亡，实亡于万历(贪腐)。未来共和史是否会记：共和亡，实亡于胡温(分国)？！亡国者，千古罪人，万世骂名！敢问胡总：难道就必定要做此罪 人，担次此骂名吗？！

自改革开放以来，中央财经权力下放，地方势力已然坐大，军权为最后之堤，如再放手，将无可收拾！若地方党政军自成一体，必然架空中央，中央再想收权，已无 可能！中国历来能复合天下者无不靠武力扫灭诸侯群雄方能成事，然现已进入核武时代，四大战略区各自实力雄厚，跨地千里，各拥核武，势均力敌，一旦分裂，靠 武力统一已无可能，中国将永远分裂，再无统一之可能！时势变迁迅速，现如分国，一两代人之后就很可能进入军阀割据与混战的局面，四国大战，中国裂亡，外强 插手，操纵瓜分，灾难重现，历史重演，我们的子孙后代将陷入乱世，数亿人将被淹没在混战的无边炮火之中，生灵涂炭，民族危亡，万劫不复！分军权实乃分国亡 国，万不可行！！！

以现在中国之强，无他国可以将其击垮，所谓周边危机，都是肌肤之痒，绝不可能对中国形成根本之威胁，这些外患实不足虑，真正危险和致命的是内乱！若有人以 这些外患为由分国乱国，要么就是无知无能，要么就是别有用心！谋国者应通达事理，如此基本之理不知似不可能，更有可能是蓄意乱国！列强之策，分而治之，巧 陈歪理，似是而非，引入歧途，促其自亡，买通关键，一击成功，运十下马，即是一例，惨痛教训，定要吸取！如有内奸，一定要严查彻查，严厉惩办，坚决铲除， 方可稍绝后患！

国策之底线：军区可重划，军权绝不可分，二级军委更不可设！！！国之存亡，在此一线，治国者，殷殷明鉴，不可不察！！！切请悬崖勒马，力挽狂澜！！！草民漫读历史，泛阅兵书，探索古今兴亡之道，盛衰之理，忧心如焚，作此谏言，泣血疾呼，可否上达天庭？！！

中国之存亡，在此关键一步，苍天可鉴！！！泱泱中国，难道无人？望我万千同胞，奔走相告，谏阻亡策，救我中华！


======== 摘录新闻 ========

49年以来最大动作！中国将撤七大军区建东西南北战略区

何亮亮/将于8月1日出版的香港《镜报》月刊透露，中央正紧锣密鼓地准备推行军事大改革，包括撤销七大军区，按战略方向建立四大战略区，各战略区由军方和 各省领导组成的小军委领导。四大战略区，包括北部战略区、东部战略区、南部战略区及西部战略区。据悉，北部战略区辖东三省加内蒙古（即原沈阳军区辖区加内 蒙古）；东部战略区与目前南京军区辖区相同，加上军区内的东海舰队、空军、二炮、武警；南部战略区包括广州军区和成都军区的云、贵两省及所辖的南海舰队、 空军、二炮、武警；西部战略区由成都军区、兰州军区合并而成（剔除云、贵两省）；北部战略区包括现在的北京军区和济南军区，剔去原属北京军区的内蒙古、加 上北海舰队及原属广州军区的湖北。设想未来大战略区将由战略区联合司令部、战略区内各省委书记组成「小军委」，小军委书记由中央指派，统一领导战略区内军 事、国防动员，甚至与周边国家出现的边防事件，小军委都有应急处置权。这一报告还没有得到北京官方的证实，但比较可信。

这无疑是1949年以来中国军事布局最大的改变，其方向值得肯定。如此部署强化了中国的军事资源，中国周边危机四伏，东北方向朝鲜半岛局势随时恶化到需要 中国出兵维和的地步；东部海域，日本占领着钓鱼岛，台湾海峡局势平稳，但还不到刀枪入库的时候；南方风紧云急，收复被越南占领的南沙岛屿是迟早的事；西部 印度扩军备战，中印再战以解决边界问题，也是迟早的事。中部不存在外敌问题，故撤销武汉军区，是应有之义。

新的战略区域过去苏联的做法不同，与美国的全球性布局也不同，颇具中国特色，打破了四大军种（海、陆、空、二炮）各自为战的格局；除了西部战略区没有海 军，北部、东部、南部三大战略区，分别囊括了北海、东海、南海三大舰队，北部战略区将现在的北京空军、沈阳空军与济南空军，以及区内的武警、二炮全部纳 入；东部、南部战略区一样包括陆、海、空、武警、二炮。如此则各大战略区军事资源一体化，便于展开现代化的立体战争。

至于小军委之设，也是顺理成章之事。	   

