# 2009-03-21

共和国六十年重大历史事件亲历记（刘仲侯访谈录）

共和国六十年重大历史事件亲历记（刘仲侯访谈录）  

访谈整理：老田  

时间地点：二○○九年三月三十一日，南昌经纬宾馆  

【老田按】在共和国60年即将到来之际，可以预料，承接去年的改革三十年的新一轮宣传运动会启动。在去年的宣传运动中间，相信许多网友会感到不满意，不管怎么说，报章和媒体的宣传主题及其提供的理解历史线索，跟普通人的亲历亲闻的差距实在是太大了。不管是工人、农民还是大学生，甚至是别的什么人，已经很难把自己的感受跟媒体宣传文章的基调进行对照了。  

新中国六十年的历史，似乎存在着相互分割并且彼此对立的两种历史，一种是主流学界和官方媒体提供的书面历史，另外一种是民众的亲历亲闻的历史，从1980年代以来，这两种历史相互脱节的现象越来越严重，相互之间无法对照。普通人亲历的文革，与官方决议和学者写的文革史，截然相反；官方说的大跃进，与基层干部和农民的记忆也迥然不同；这样的状况竟然持续了几十年，很可能有些人已经感到不满意了。  

有鉴于此，笔者痛感到理解新中国历史需要新的材料、新的角度。许多重大事件的亲历者都还在世，所以，理解新中国历史，存在一个以口述史补充“正史”的可能。本篇访谈录就是老田访问一位老共产党员而记录下来的。  

刘仲侯老同志亲历过建国后很多重大事件，并且对一些关键决策持有可贵的独立思考，不是那种永远都能够“赶上时髦”的聪明人。他在县委书记任上亲历了农业大跃进，在地委副书记任上遭遇文化大革命，在副部长任上亲历了教育界的“拨乱反正”，在省委副书记任上亲历了解散农业集体经济，在这些重大历史事件和政策调整过程中间，刘老都有自己的看法。虽然刘老的看法不同于官方决议，也不同于主流学界所推崇的普世价值，故此显得“很不权威”，但贵在独立思考，这种独立思考提供了“历史书写一边倒”之外的宝贵材料。  

从刘老的亲历亲闻中间，我们可以看到一些关键性的政策及其背后的政治运作过程，可以加深我们对邓小平理论的理解。作为共产党内部政见分歧的一个主要方面，教育革命问题是邓小平非常注重的，针对毛泽东“教育为无产阶级政治服务，必须与生产劳动相结合”、“培养有社会主义觉悟的、有文化的劳动者”的教育方针，邓小平后来针锋相对地提出“教育要面向世界、面向现代化、面向未来。”这个话题涉及到如何理解公有制社会的社会分层和流动机制问题，隐含了一个公有制社会的领导层（在其他情况下是统治阶级）的再生产机制，所以成为邓小平反驳毛泽东和马克思的焦点题目。当然，邓小平这样一种反驳方式只有不同意见不发言的时候，才会才能够起作用。为了提高说服力，学界的一些积极分子例如于光远、胡绳、苏绍智等人迅速跟进，于光远说公有制条件下不可能产生阶级因为这与马克思占有生产资料的阶级划分依据不相符，胡绳说毛泽东是民粹主义思想过分地推崇社会下层缺乏依据，苏绍智则较为委婉地从毛泽东的“大过渡”看法出发说社会主义有初级阶段，所有的“理论工作”目的只有一个，完成邓小平未能很好完成的理论使命——否认公有制社会的阶层分化与矛盾存在。  

实际上从1974年医疗组发现毛泽东罹患运动精神元病之后，邓小平就开始布局，先是启用胡耀邦、周荣鑫、万里、张爱萍等“四大金刚”，开始发布不同政见——也就是所谓的“右倾翻案风”；1974年年底，毛泽东与周恩来在谈话中间全面涉及到如何理解社会主义制度和对资产阶级专政问题，要张春桥和姚文元写文章来阐释这些思想，内容涉及到如何理解社会主义制度的建设特别是公有制社会的官民关系问题，邓小平感到这个关键问题上也不能沉默，于1975年初成立国务院政研室，任用胡乔木、邓力群、吴冷西、熊复、胡绳、于光远、李鑫等七人，根据邓力群的回忆，这一动作是预备夺取原本由张春桥、姚文元分管的意识形态工作领导权，发布邓小平方面不同政见。在邓小平的“右倾翻案风”运动中间，一个重要的话题就是如何看待文革期间的教育革命理论和实践问题，教育界的领导权问题，“四大金刚”中间的胡耀邦和周荣鑫为此发表了很多与毛泽东的不同政见，这在后来的“反击右倾翻案风”运动中间有披露和反驳。  

等到毛泽东去世之后，邓小平在1978年对于同一话题有两次重大的发言，一是一九七七年八月八日《关于科学和教育工作的几点意见》，二是一九七七年九月十九日《教育战线的拨乱反正问题》。在后一次讲话中间，邓小平把1971年全教会的《纪要》概括为两个估计“《纪要》里讲了所谓‘两个估计’，即文化大革命前十七年教育战线是资产阶级专了无产阶级的政，是‘黑线专政’；知识分子的大多数世界观基本上是资产阶级的，是资产阶级知识分子。”在前一次讲话中间，邓小平反驳了这两个估计。学习一下邓小平的反驳逻辑，这很有意思，他说脑力劳动也是劳动，所以进行脑力劳动的知识分子就是劳动者，不存在社会分层的依据，这样，就把马克思的阶级分析和反马克思的西方主流社会学关于分层的研究和结论，统统推翻了；另外，他说世界观问题要看为谁服务，他断言知识分子也是为社会主义建设服务的，所以就不存在一个世界观改造问题，他就这样简单地推翻了他自己概括出来的“两个估计”。在这个争论中间，先是邓小平方面发布不同政见——“右倾翻案风”，接着毛泽东方面发布看法——反击右倾翻案风，然后又是邓小平方面发布政见——拨乱反正，可惜的是没有反驳的声音。  

大体而言，邓小平对于教育和科学的认识在其思想方法中间是有代表性的，邓小平理论的功能性地位，是否定一切马克思主义理论和非马克思主义理论的分析价值，迄今为止，党史国史研究中间对于新中国重大政治经济事件分析，基本上是拒绝应用前人积累的一切理论成果。在这个拨乱反正政策的背后，相关的争论和不同看法都被遮蔽掉了，这也是一种党史国史研究的发言方式——论述和做结论时从来不提供第一手材料和特定历史背景中间的不同看法。目前高校和科研机构中间，坚持邓小平开创的研究路径“吃学术饭”的人，数量最为庞大，可能有数十万人之多，这些人研究党史国史时，基本上很好地坚持了既不应用理论又不提供完整的经验材料的方法。这个“邓小平研究道路”，每一个网友都很熟悉，主要是服务于论证什么政策什么人“好或者不好”，这种所谓的研究文章，结论是先定的，证据是后找的，往往以谁谁谁说了什么开始，然后在官场或者民间有一个好的或者坏的例子就算是完成了论证过程，最后得出的结论往往与某个决议或者某个高官的看法完全一致。有一位大学政治课教师，对这一现象表示高度不满，他曾经对我说过：做一个政治课教师很可悲，没有自己的人格独立，上面风向变了之后，就得换一种说法去教学生。但是这种现象还在继续，并且与普通人的感受差距越来越远，我不知道，把邓小平理论发展成为学界这样一种“写文章教书混饭吃”的方式——脱离一切理论并反对一切全面的材料——还有人多数人感到非常满意并打算继续坚持下去。但愿这一篇口述史，对于那些不满意片面材料的研究者会有所帮助。  

二○○九年四月十九日  

1949年大军南下，我到了无锡区党委工作。开始在政策研究室，后来组织农村工作团，我当工作队长，带领五六十号知识青年去农村，当时是要稳定农村，建立政权，我搞了一年之后就调回纪律检查委员会工作，当秘书。江苏省委1952年底由苏南区委、苏北区委和南京市委合并成立，我1954年调到省委组织部，搞审干工作，主要是审查高级干部的历史。  

一、在县委书记任上亲历大跃进  

建国初期，农村增产很快，启东县的棉花也不错，1955年风调雨顺，达到70来斤皮棉，那是很了不起的，解放前不过亩产30斤左右，老百姓都很高兴。1956年高级社转社之后，皮棉单产后退到三四十斤，农村有些情绪被动，有些人就说合作社不好。当时的农业生产，一个是生产关系变动，一个是靠天收，气候影响很大。为了稳定农村，省委开始下派干部去当县委书记，我是第一个下去启东的。  

从土改之后，我已经好几年不接触农村了，情况不了解。那时就是按毛主席的思想和著作办事，下去第一件事就是做调查研究。很多县委书记是1958年才派下去的，不了解实际情况，这个方面吃了很大的亏，我因为先一年派下去县里面工作，了解一些情况，就不一样一些。1958年瞎指挥、浮夸风起来之后，很容易犯错误、跟着走，就是吃了不了解情况的亏。我先下去一年，做了些调查研究，对于那些高指标和瞎指挥的东西，虽然做不到完全识别，但还是有所保留，有所抵制，心里就想：怎么可以这样子办事呢？因此，启东县的“五风”就比人家要轻一些。当时上面有些人搞瞎指挥、高指标，农民不接受，干部很为难，要么是向下搞强迫命令，要么是根本推不开。  

地委一位副书记下去启东，要贯彻那些意图，说我们没有把农民发动起来，当时我们县三级干部会议已经开过了，他要求重新召开一次，由他来帮助我们发动群众。我们县委有个副书记跟我看法一致，说农村眼前正是农忙时期，干部要跟社员一起劳动，不能再开干部会议，这个时候把干部和群众分开来很不好，我也同意这个看法，就对地委领导同志一再解释，但是他仍然坚持己见，最后我就顶了他，说：如果一个县的工作落后，地委帮助开一次会就解决了，那地委工作也很容易做嘛，一个地区几个县开几次会就解决好了。这样，地委就对我有看法。当时提出亩产100斤皮棉，这个目标我认为还是有可能实现的，就率先起来响应，同全省各地区各县竞赛。后来有的县说要达到200斤，地委就说人家地委提出亩产200斤，就要求我们也跟进这个高指标，我就说人家搞他的，我们搞不起来，就没有响应。这样就批评我，说我右倾，正因为这样，启东的破坏反而小一些。1959年庐山会议之后批判彭德怀，江苏省的情况还比较好，清醒一点，没有到处捉小彭德怀，主要是教育，没有一个县委书记被打成反党分子处理。  

1960-61年发现问题多了，就清醒起来，开始认真纠正五风，启东县恢复就比较快，1962年夏粮就增产一个亿，平均每亩增产100斤以上，老百姓就很高兴，说肚皮吃得饱了，盒子炮也打不穿。62年解决了口粮问题，1963年棉花单产超过80斤，这也是了不起的成就，放了个真的卫星。启东120万亩地，一半种棉花，差不多就有50万石棉产量。我在县委书记任上的一个感受是，只要是把集体组织好了，生产恢复起来，速度很快，压都压不住的，集体经济不是没有优越性的，恰恰相反，它有极大的生命力。全国62-63年也开始从困难中间慢慢恢复起来。  

1963年末，江苏省委书记江渭清给地委打招呼，建议启东在1964实现皮棉100斤，粮食800斤，提前“过纲要”，对外不作宣传。苏北选定启东，苏南选定常熟。那个时候，开始提倡工业学大庆，全国人民学解放军，农村学大寨也开始提了，对干部和群众的教育和鼓舞很大。我们县常委会议决定：竭尽全力，脚踏实地，动员和依靠全县人民，夺取粮棉双超纲要。结果真的实现皮棉亩产131斤，粮食达到832斤，我们自己都大吃一惊，对全国都有震动。省农业科学院华院长来看，他说明年做不到，计算投了多少化肥，推测快速增产是挖了地力。结果他也没有说准，因为他不了解启东的耕作制度，农民是一边种地一边养地，种植一些豆科作物有根瘤菌固氮，而且启东的棉花品种是矮杆棉花，农民把那些高杆棉花称为“大雄棉花”，因为杆子长得壮，桃子较少；把启东的棉花成为“小雌棉花”，杆子矮但是桃子多。  

科学种田需要有集体经济配合，要不然很难取得成绩，一个合理密植问题，就需要大量的试验数据。汇龙区试验了四种种植密度结果得到四种产量，证明亩产3500株产量最高，3000株次之，4000株最低。棉花播种时间，根据多年的试验田经验大约是在4月20日至5月5日之间较好，早了容易发生冻害，迟了伏桃少影响产量质量。当时很讲究种试验田，把生产斗争和科学实验结合在一起，现在的一家一户的小农经济必然是相互脱节的。县里面还专门派人去浙江慈溪常驻那里学习别人的先进经验。  

从64-69年，年年都是粮棉上纲要，1969年国庆二十周年，棉花单产达到一百六十斤，又放了新的卫星。这些都是我亲身经历的，搞集体经济要靠群众的积极性、革命性，当时提出一个口号“为革命种田”。工业学大庆时期，农民提出来说，大庆那边冰天雪地，我们这里的泥土像切豆腐，做事情容易得多，种田确实需要一种精神境界。之外，还总结了不少先进经验，那时大力提倡“科学种田”；在政策执行方面，毛主席亲自主持制定“农业六十条”，解决两个平均主义问题，生产队作为基本核算单位，在穷队和富队之间也不搞平调，对社员实现按劳分配，我们就坚决贯彻执行这个，确实就像毛主席所说的政策和策略是党的生命，没有这个是什么都办不成的。  

在领导上当时特别讲究走群众路线，普遍开展生产问题的讨论，实现生产民主，集中群众的智慧倾听群众的不同意见，做到上情与下情结合，启发群众的觉悟，让群众懂政策，懂科学；搞技术革新，一切经过试验，实现领导、群众、技术员三结合。毕竟群众跟干部一样，都是希望高产的，只要是把道理讲清楚，特别是经过试验让群众亲自参与和了解，各种丰产措施群众都是会积极接受的，经过几年的丰收，群众越来越相信科学技术。我当时有一个讲话，除了讲群众路线之外，还讲到不能滥用科学的权威，强调领导工作要以点带面、点面结合，反对形式主义，反对干部安于现状，不去调查和实践，对新鲜事物不去支持和推广，而是自己当“盖子”。这个讲话后来在65年8月20日《人民日报》全文发表，人民日报配发了很长的编者按，其中说到“马克思主义认识论和党的群众路线是分不开的”，同一天人民日报还发表了农业部调查组的报告《启东县是怎样领导农业生产群众运动的》。  

1964年启东县实现了棉花亩产131斤，有了实际的例子，地委就好讲话了，要求南通地区6个县到1965年都实现超100斤，结果也都实现了。到底农业能不能实现大跃进，从我亲身经历来说是可以的，南通一个地区不是小地方的人造典型，不是一个大队一个公社，而是一大块地区，整个地区六个县200多万亩棉花都超了《纲要》，这是我自己干九年县委书记的一个实际体会。后来搞包产到户，启东坚决不同意，我也是想不通，从1979年开始我一直是抵制单干风的，不过中央一道道命令下来顶不住。  

二、文化大革命初期的不理解  

1965年省委调我去盐城地区任职副书记，当时42岁，算是很年青的，当时提出培养年青的接班人。四清运动我是理解的；文革开始时期受冲击特别厉害，所以不理解。文化大革命最初是文化界先搞起来的，批判海瑞罢官，说文化界的一些人利用小说反党反社会主义，在思想领域开展阶级斗争。  

1966年底，北京学生到各地串联，机关和工厂里头的工人都动起来了，主要就是反映一些单位的干部脱离群众、自私自利、贪污腐化，一批批群众涌到地委来要求罢某某人的官。地委很被动，一个人不能决定罢官，就开会研究，当时也是没有办法。开会讨论的时候，我不赞成，怎么群众起来一施加压力就罢官，我表态不同意，群众就认为你很顽固。1967年3月兴起“揪叛徒”风潮，盐城地委书记曾经自首过，就说他是叛徒，自首就是向国民党保证不再干共产党，没有出卖同志破坏党的事业，按过去审干政策算是犯严重政治错误，不算叛徒的，算是丧失共产党员气节；现在说自首就是叛变，那就属于敌我矛盾了。因为我以前搞过审干，了解相关政策，就表示不同意，说按照原来政策只算犯错误，现在中央什么政策我不知道，这样就说我是“铁杆老保”。  

北京一些学生组织到下边来串联，一个个来对付我们，提一些问题要你回答，不同意就打你，要你吃点苦头，我们也不好跟他们怎么样，但是不理解。地委里面的同事们，私下里都说，现在是“乡下人挑大粪——两头都是屎（死）”，一头是组织路线，一头是政治路线，顾了政治路线在组织路线上就要犯错误，顾了组织路线在政治路线上就要犯错误，搞不清怎么回事。  

那时还有一个实际情况，工厂里头的工人，有的很关注自己的切身利益，例如工资问题、临时工转正问题等等，都在文革的大形势下，也组织起来到地委要求解决问题。劳动局顶住了，没有答应，我们地委也是一起顶，随便开口子也没有用，不能算数的。把我们拉到省里面去，也还是解决不了，又拉回来。  

文革初期，一个是罢官风，一个是经济主义风，还有就是听说北京文教界斗老师，还死了不少人，我们都感到很不理解。人民日报一批批社论发表，运动开展起来了，地委常委开会的时候，我说想不通，想要给陈伯达写封信，说说我们的想法：首先说了拥护中央的决策，拥护文化大革命，也认为要保持党的青春活力，要保持党组织的纯洁性，也赞成依靠群众运动来进行文化大革命，但是，到底还要不要各级党委？不要党的领导光搞群众运动，能够把握住正确的方向吗？当时我确实想要写这封信，也写了，想了想还是没有发出去，而是交给地委档案室保存起来，算是留一个资料吧。后来地区有个副专员也起来支持群众造反，他说有这么一封信，群众到档案室要求交出来，写成大字报贴出去，说是一株大毒草，进行批判。我辩解说：我是有一些想法，也写了这封信，但是还没有最后想好，所以信没有发出去，写信时没有看清楚，现在懂得多一点，慢慢理解文化大革命。这样就批判我，说我是走资派培养的修正主义黑苗子，三结合的时候没有进去，靠边站了五年。  

在我靠边站期间，我认真读了七八本马列主义的书，有《共产党宣言》、《国家与革命》、《左派幼稚病》等等，比较理解巴黎公社的原则，对于两条路线的
