# 2009-07-09

再举一个抄袭的技术，房地产的文章可以改成党建文章  

[ 数学 ]  发表时间： 2009-06-26 18:16:43   

上面将柯玲的文章我那么抄了一下，就把房地产抄成了饮食业。然后可以用批判把将所有词改成反义词。其实，抄成什么都是可以的。例如，我下面再示范一下，怎样把房地产的这篇论文给抄成党建论文，基本上只需要将房地产改成共产党既可。

周森锋文章与王宇文章与我的抄袭法之比较

A为周的文章

周森锋,谢岳来。基于价值链的房地产企业核心竞争力分析.商业研究.2005年第322期　P135-138

B为王的文章 王宇，柯玲，蹇明。论房地产企业的核心竞争力.经济体制改革.2002年第五期　P67-69

C为我的文章，数学，强国论坛第一万期，论党的建设的核心战斗力。

相同处一： 文章A: 四、房地产企业的核心竞争力 与其他行业相比, 房地产行业具有资本密集、内外部环境复杂、高收益性与高风险性共存、行业关联度大等特点。此外, 房地产行业虽然能够很好地体现其他行业技术创新的成果, 但该行业本身, 却往往并不是技术创新的源泉。房地产行业的上述特点, 决定了房地产企业核心竞争力的特征。

文章B: 二、房地产企业核心竞争力的特征　

与其他行业相比, 房地产行业具有资本密集、内外部环境复杂、高收益性与高风险性共存、行业关联度大等特点。此外, 房地产行业虽然能够很好地体现其他行业技术创新的成果, 但该行业本身, 却往往并不是技术创新的源泉。房地产行业的上述特点, 决定了房地产企业核心竞争力的特征。

文章C： 二、党的建设的核心战斗力的特征　

中国共产党的党建工作，具有干部密集，国内外环境复杂，对党的生存生死攸关，与社会各阶层的关联度大的特点。此外，虽然中国共产党是先进生产力的代表，却并不是技术创新的直接源泉，党建工作的上述特点，决定了党建工作的核心战斗力的特征。

相同处二： 文章A: 1.价值性。 核心竞争力, 作为房地产企业获取持续竞争优势的基础, 必须特别有助于实现其用户所看重的价值。此外, 还应包括企业对用户价值的维护和增值。对房地产企业而言, 体现在所开发项目的保值、增值和对用户新需求的预测、识别和满足上。

文章B: 1. 价值性 作为房地产企业获取持续竞争优势基的核心竞争力, 必须特别有助于实现其用户所看重的核心值。 对房地产企而言, 体现在所开发项目的保值、增值和对用户新需求的测、识别和满足上。

文章C： 1. 价值性 作为党建工作获取持续战斗力的执政党优势, 必须特别有助于实现人民所看重的核心价值。 对党的各个部门而言, 体现在全心全意为人民服务的宗旨上。

相同处三： 文章A: 2.难于模仿性。 一切只是提供短暂的优胜地位的竞争优势不可能是企业的核心竞争力, 如建立在产品设计和独特操作方式基础上的竞争优势极易受到模仿, 如新材料的使用、新的营销策略的采用等。房地产企业的核心竞争力必须包括专用性资产与企业管理模式, 使其既具有技术性又具有组织性, 由此才会让竞争者很难完全了解和复制。

文章B: 2. 难于模仿性 因此, 房地产企业的核心竞争力必须包括专用性资产与企业管理模式, 使其既具有技术性又具有组织性, 很难为竞争者完全了解和复制。

文章C: 2. 党建的特殊性 因此, 党建工作的核心战斗力必须包括用人机制及管理模式, 使其既具有技术性又具有组织性, 很难为西方敌对势力所瓦解。

相同处四： 文章A: 3.组织依赖性。 房地产企业在其各个价值环节中存在大量知识, 只有通过组织的整合, 这些知识才能够成为有机的组合, 并与房地产企业的专用性资产紧密结合, 从而大大超越员工个人能力与企业单项能力的简单叠加。企业组织效率的高低, 决定了核心竞争力向竞争优势转化的效率。

文章B: 4.对组织的依赖性 房地产企业在其各个价值环节中存在大量知识, 只有通过组织的整合, 这些知识才能够成为有机的组合, 并与房地产企业的专用性资产紧密结合, 从而大大超越员工个人能力与企业单项能力的简单叠加。企业组织效率的高低, 决定了核心竞争力向竞争优势转化的效率。

文章C: 4.对组织的依赖性 党建工作在其各个价值环节中存在大量知识, 只有通过党组织的整合, 这些知识才能够成为有机的组合, 并与共产党的领导作用紧密结合, 从而大大超越每个共产党员的个人能力与各级党组织单项能力的简单叠加。党的组织效率的高低, 决定了核心战斗力向执政优势转化的效率。

相同处五： 文章A: 1.战略规划能力。战略规划能力决定了企业对其总体发展的把握。从组织结构上看, 这种能力主要存在于企业决策层, 内容一般包括设定战略意图的能力、战略性决策的能力、识别组织所需的战略性资源的能力、评价战略环境的能力、中长期计划能力等, 对于房地产企业, 还包括地块价值与潜力的识别能力、前期论证与可行性研究的能力、认识市场需求的能力、建立核心业务能力等内容。这种能力的基础是关于房地产行业发展趋势的知识和高素质的管理团队。

文章B: 1.战略规划能力战略规划能力决定了企业对其总体发展的把握。从组织结构上看, 这种能力主要存在于企业决策层, 内容一般包括设定战略意图的能力、战略性决策的能力、识别组织所需的战略性资源的能力、评价战略环境的能力、中长期计划能力等, 对于房地产企业, 还包括地块价值与潜力的识别能力、前期论证与可行性研究的能力、认识市场需求的能力、建立核心业务能力等内容。这种能力的基础是组织对房地产行业发展趋势的知识、组织高层研究与发展的知识以及高素质的管理团队。

文章C: 1.战略规划能力 党的战略规划能力决定了共产党对于中国的总体发展的把握。从组织结构上看, 这种能力主要存在于共产党各级领导层, 内容一般包括设定战略意图的能力、战略性决策的能力、识别组织所需的战略性资源的能力、评价战略环境的能力、中长期计划能力等, 对于党建工作，还包括对于社会价值与潜力的识别能力、前期论证与可行性研究的能力、识别人民需要的能力、建设核心服务能力等内容。这种能力的基础是党组织对党建工作发展趋势的知识、组织高层研究与发展的知识以及高素质的管理团队。

相同处六： 文章A: (1) 管理整合。 房地产企业的管理整合能力指房地产企业对其内部经营管理要素进行整合, 通过高层管理与中层管理、职能部门之间以及对基层的整合,形成独特的内部环境, 以“合力”的形式推动企业战略发展的能力。这里的“内部环境”主要包括企业文化环境和企业制度环境。其中, 前者的核心是企业价值观, 渗透于企业各方面的活动之中, 后者是一个制度体系, 是各项管理制度的有机结合。这种能力的基础是组织共同意愿以及组织结构、财务管理、人力资源管理、质量管理等方面的知识及其组合。通过管理整合, 房地产企业可以建立知识学习与扩散机制, 迅速提高管理水平。需要强调的是, 某一特定的制度或观念不能构成这方面的核心竞争力, 因为它并不一定依赖于具体的企业组织且极易被模仿。

文章B: (1) 管理整合 房地产企业的管理整合能力指房地产企业对其内部经营管理要素进行整合, 通过高层管理与中层管理的整合、职能部门之间的整合以及对基层的整合等多层次的整合机制, 形成独特的内部环境, 以“合力”的形式推动企业战略发展的能力。这里的“内部环境”主要包括企业文化环境和企业制度环境。其中, 前者的核心是企业价值观, 渗透于企业各方面的活动之中, 后者是一个制度体系, 是各项管理制度的有机结合。这种能力的基础是组织共同意愿以及组织结构、财务管理、人力资源管理、质量管理等方面的知识及其组合。通过管理整合, 房地产企业可以建立知识学习与扩散机制,迅速提高管理水平。需要强调的是, 某一特定的制度或观念不能构成这方面的核心竞争力, 因为它并不一定依赖于具体的企业组织且极易被模仿。

文章C: (1) 管理整合 党建工作中的管理整合能力指在党建部门对其内部管理要素进行整合, 通过高层管理与中层管理的整合、职能部门之间的整合以及对基层的整合等多层次的整合机制, 形成独特的内部环境, 以“合力”的形式推动共产党的战略发展的能力。这里的“内部环境”主要包括三个代表重要思想和邓小平理论。其中, 前者的核心是社会价值观, 渗透于党建各方面的活动之中, 后者是一个制度体系, 是各项管理制度的有机结合。这种能力的基础是组织共同意愿以及组织结构、经济管理、干部队伍管理、工作效率管理等方面的知识及其组合。通过管理整合, 党建部门可以建立知识学习与扩散机制,迅速提高管理水平。需要强调的是, 某一特定的制度或观念不能构成这方面的核心战斗力, 因为它并不一定依赖于具体的党组织且极易被模仿。

相同处七： 文章A: (2) 资源知识整合。 房地产企业的资源知识整合, 就是企业促进其内部知识与资源匹配的过程。资源知识整合将有助于房地产企业建立适于特定时间、区域、目标市场的开发理念与团队, 最终决定企业对特定地块的开发方式与开发结果, 进而决定房地产企业的创新能力, 构成房地产产品差异的来源。这种能力可能具有某种历史路径依赖性, 即企业必须通过持续的积累、提炼才能获得, 如万科公司在开发城市周边地块中所表现出来的独特能力。

文章B: (2) 资源―――知识整合 房地产企业的资源―――知识整合, 就是企业促进其内部知识与资源匹配的过程。资源―――知识整合将有助于房地产企业建立适于特定时间、区域、目标市场的开发理念与团队, 最终决定企业对特定地块的开发方式与开发结果, 进而决定房地产企业的创新能力, 构成房地产产品差异的来源。这种能力可能具有某种历史路径依赖性, 即企业必须通过持续的积累、提炼才能获得, 如万科公司在开发城市周边地块中所表现出来的独特能力。

文章C: (2) 资源―――知识整合 党建工作中的资源―――知识整合, 就是党组织促进其内部知识与资源匹配的过程。资源―――知识整合将有助于党组织建立适于特定时间、区域、目标的实现理念与团队, 最终决定党组织对特定领域的领导方式与实施结果, 进而决定党组织的创新能力, 构成各种服务方式差异的来源。这种能力可能具有某种历史路径依赖性, 即党组织必须通过持续的积累、提炼才能获得, 如党组织在领导中国城市和乡村等各个领域中所表现出来的独特能力。

相同处八： 文章A: 三、房地产企业竞争优势的源泉 房地产企业获取长期竞争优势的源泉至少有两个, 即资源和知识。 (一) 房地产企业竞争优势的资源基础 1.人力资源。 有价值、稀缺、难于模仿的人力资源将为房地产企业带来长期竞争优势。高水平的工作团队对于房地产企业获取与保持竞争优势的作用是非常明显的。当前的房地产行业内, 人员流动非常频繁, 高素质的员工更加成为市场追逐的宠儿, 而企业需要建立更加有效的薪酬体系和培训激励体系, 从而确保获取和保持企业人力资源的竞争优势。

2.有形的专用性资产―――土地资源。 土地资源是房地产企业的命脉, 具有不可替代、不可再生性。不存在可以完全相互替代的地块, 并且土地资源的使用是一次性的, 同一块土地不可能短期内进行重复开发和利用。如果一个房地产企业没有土地资源的储备, 即使这个企业拥有先进的机制、优秀的人才和充足的资金, 那么土地资源的枯竭也会使其处于闲置的状态。在我国独特的市场环境中, 房地产企业的土地资源存量具有历史形成的特点, 其获取路径极难模仿, 可以为房地产企业带来一定时期内的竞争优势。

3.房地产企业的品牌资源。 品牌是企业包而房地产企业的品牌本质是有价值的承诺, 通过承诺, 最大限度地克服开发商与用户之间的信息不对称, 并在此基础上构建知名度与美誉度。品牌资源可以为房地产企业获取成本领先、产品差异化两方面的竞争优势。

文章B: 三、房地产企业核心竞争力的来源

房地产企业获取长期竞争优势的来源至少有两个, 即资源和知识,...。

1.房地产企业核心竞争力的资源基础

(1) 有形的专用性资产―――土地资源。 但在房地产行业中, 作为房地产企业命脉的土地资源, 属于不可替代、不可再生的资源, 不存在可以相互完全替代的地块, 土地资源的使用是一次性的, 同一块土地不可能短期内进行重复开发和利用。如果一个房地产企业没有土地资源的储备,即使这个企业拥有先进的机制、优秀的人才和充足的资金,土地资源的枯竭也会使其处于闲置的浪费状态。在我国独特的市场环境中, ...... 房地产企业的土地资源存量具有历史形成的特点, 其获取路径极难模仿, 因而可能为房地产企业带来长期竞争优势。

(2) 房地产企业的人力资源。 有价值、稀缺、难于模仿的人力资源将可能为房地产企业带来长期竞争优势, 是房地产企业核心竞争力的来源。高水平的工作团队对于房地产企业获取与保持竞争优势的作用是非常明显的。随着房地产行业的迅速发展和房地产企业数量的增多, 房地产行业的专门人才在市场上处于供不应求的态势, 吸引、激励、保留与提升人力资源的能力直接关系到企业竞争优势的获取和保持。

3.品牌能力

房地产品牌的本质是有价值的承诺, 通过承诺, 最大限度地克服开发商与用户之间的信息不对称, 并在此基础上构建知名度与美誉度。房地产品牌的作用是创造差异化,

文章C: 三、党建工作核心战斗力的来源

中国共产党获取长期战斗力的来源至少有两个, 即资源和知识,...。

1.党建工作核心战斗力的资源基础

(1) 有形的专用性力量―――共产党员及先进分子。 但在党建工作中, 作为党建工作的理论资源, 属于不可替代、不可再生的资源, 不存在可以相互完全替代的理论, 理论的各个成果具有唯一性，同一理论不可不可能短期内进行更动。如果一个党没有干部队伍的储备,即使党组织具有良好的组织机制机制、优秀的人才和充足的政策准备,理论的贫乏也会使其党的战斗力被削弱。在我国独特的社会环境中, ...... 党建工作的干部队伍存量具有历史形成的特点, 其获取路径极难模仿, 因而可能为党建工作带来长期的战斗力。

(2) 党建工作中的干部队伍后备军准备。 有价值、稀缺、难于模仿的领导人才将可能为共产党的发展带来长期战斗力, 是党建工作核心战斗力的来源。高水平的工作团队对于领导干部优秀人才的获取与保持党的战斗力的作用是非常明显的。随着经济建设的迅速发展和现代化水平的提高, 需要更多的具有领导能力的人才走向领导岗位, 吸引、激励、保留与提升干部队伍的能力直接关系到共产党长期执政的优势保持。

3.榜样作用

榜样的本质是有价值的承诺, 通过承诺, 最大限度地建立共产党与人民群众之间的血肉联系, 并在此基础上构建党的声望与人民群众的关心程度,

相同处九： 文章A: (二) 房地产企业竞争优势的知识基础 传统观点认为,企业核心竞争力的本质是知识。不同企业内部知识存量及其结构的差异决定了企业内各种资源发挥效能的差别, .......。因此, 知识, ......., 是房地产企业获取竞争优势的又一源泉。 1.房地产企业基本活动中的知识。 主要是房地产项目策划的知识、项目开发过程控制及质量管理的知识、房地产市场营销的知识和与房地产开发销售有关的政策法规、公共关系等方面的知识。此外, 还包括资产管理、物业管理和金融投资等方面的知识。 2.房地产企业辅助活动中的知识。 主要包括判定行业发展趋势的有关知识, 企业文化和企业组织结构建设的知识, 人力资源开发培训、员工薪酬体系和激励机制等方面的知识,

文章B: 2.房地产企业核心竞争力的知识基础 基于知识的核心竞争力观点认为, 企业核心竞争力的本质是知识。不同企业内部知识存量及其结构的差异决定了企业内各种资源发挥其效能的差别。.....因此, 知识是房地产企业核心竞争力的又一来源。 (1) 房地产企业基本活动中的知识 此外, 某些房地产企业的基本活动还包括工程监理和对本企业所开发项目的物业管理等。 存在于房地产企业基本活动中的知识主要是房地产项目策划的知识、项目开发过程控制及质量管理的知识、房地产市场营销的知识和与房地产开发销售有关的政策法规、公共关系等方面的知识。此外, 还可能包括物业管理的知识。 (2) 房地产企业支持活动中的知识 主要包括判定行业发展趋势的有关知识、企业文化和企业组织结构建设的知识、.....人力资源管理的知识、.... 

文章C: 2.党建工作的核心战斗力的的理论基础 基于马克思主义理论的核心战斗力观点认为, 共产党的核心战斗力的本质是理论，尤其是邓小平理论和三个代表重要思想。不同领导层内部对于马克思主义理论的理解力及结构差异决定了党组织内各种资源发挥其效能的差别。.....因此, 理论是党的核心战斗力的又一来源。 (1) 党建基本工作的理论 此外, 某些党组织的基本工作还包括对各级干部的监督及对党的各项战斗任务的管理等。 存在于党建工作基本政策中的理论主要是共产党的各项任务策划的理论知识、任务完成过程控制及质量管理的政策、党组织活动的知识知识和与共产党的宣传工作有关的政策法规、公共关系等方面的知识。此外, 还可能包括一些现代系统论知识。 (2) 党建工作支持活动中的理论 主要包括判定党的各项任务的发展趋势的有关政策、国内文化和党组织结构建设的知识、.....干部队伍管理的理论、....

当然，给我这么一通胡改，其实我也不知道自己在说什么，但是，只要有路子，投到一篇党建工作核心刊物，要发表那是完全有可能的，因为审稿的教授们一直也是这么胡言乱语的。中国的许多理论工作者其实就是这么干的。
