# 2009-02-03

## 1

一直想就未来哪怕是近一点2009年的投资策略写点东西，然而面对如此复杂多变的国际环境，总感觉心有余而力不足，这个力不仅仅是指自己的才识还包括能力。因为现在所有的投资决策都无一例外的还要判断美元的走势，原油、粮食、黄金，哪怕是其它大宗商品都与美元有着千丝万缕的联系，而已被大多数人认为不能独善其身的中国经济也难以避免的被美元所绑架。众所周知经济基础决定上层建筑，所有的政治考量又都为经济服务。而政治上的波谲云诡已让人丈着和尚摸不着头脑了，更何况背后经济利益驱动下的胶着与抗衡。

但是身处在30年改革开放后的今天，除了每天的忙碌只为糊口的没有钱的真正无产阶级加上已不光拥有大量人民币还拥有外汇拥有黄金拥有资产的太有财富的富翁这二类人之外，所有的人们已是不得不被逼着去思索这些东西。物价、股价、人民币汇率等，在市场经济万能的幌子下，上下乱窜的幅度已远远超出人们的心里承受能力，融入了经济全球化后，内循环不畅又不能自力更生自给自足的这个时代下的可怜的人们被迫去投资去博弈去参与这个全球赌博的陷井。而世界贸易美元独大的现状未有改观之前，美元的走势却被一个千王之王的老千在幕后操纵着，其背后还有着一个黑社会老大在撑腰。所以谁能笑到最后也便一目了然，国家如此、企业如此、劳苦大众也逃不了。

恰逢建国60周年，最为困难也好，多难兴邦也罢，注定又是不踏实不平凡的一年，这一年里所有的对决都会有一个了断。30年河东、30年河西，理论先行的人民日报在每逢周一的理论版又重新开始发表一些探讨那虽不封尘也不盖棺却早已不再争论却看似简单问题的文章，立意与用意也让人们着实有些遐想与期待。

但是目前来看，面对手持货币购买力不断下降（总的趋势）、资产不断缩水下的2008，不得不博弈的人们又在憧憬着牛气十足的2009，这是所有善良人们的愿望与梦想。憧憬归憧憬，那些挠不过去的坎还摆在人们面前：

关于通货膨胀：有人认为国家将随世界之大趋势（定量宽松）大量发行现钞降低利率而不可避免再回到通货膨胀轮回的宿命，因此早做准备购置实物资产；有人认为中国的发钞原则不变，每年增加GDP的百分比加上CPI的百分比最多现在再加一点点，因此通缩还将继续延续，任何东西还将再次深跌，现在的反弹只是回光返照，最好的策略是留住现金哪怕利率再低。

关于股市：有人说股市已见底，缘着总理的“中国将率先走出”的超级自信，正积极建仓；有人觉得光靠这4万亿而且大多数是基础设施的投资，出口退税的再次逆行提高等等，难以改变美、日、欧盟的需求减少与贸易保护主义的重新抬头，国内众多的技术含量不高的粗加工外贸企业也不会有任何实质性改观，目前及今后几年多余的生产能力或多或少要重新洗牌而或关或停或并或转，因此股市还不能说是底，至少不可能立刻反转。

关于房地产：有人觉得国家房地产政策出尔反尔摇摆不定，银行、政府已被房地产商所绑架，另类腐败铁三角牢不可破，因此政府不可能见死不救，否则鱼死网破，随着国家、地方政府、银行一系例优惠措施的出台房价定能猪坚强般地挺住，所以还是购房为宜；但也有人觉得从最近一些政府高官比如建设部部长、北京、上海市市长们的言论来看一些先知先觉者已不愿再做房地产商的保护伞，经济适用房的强硬推出再加上有经济学家主张降低房价才能盘活资产才能有后续消费才能保八，因此坚信房价必跌30%以上，而在此前相关土地、建材、钢铁等的降价已做了相应的铺垫。

关于美元：有人认为美国会步罗马后尘，穷兵黩武债务缠身而走向衰败，美国的巨额11万亿美元之多的国家债务加上地方政府债务再加上企业与私人债务总额已超出65万亿美元，光利息就可拖垮这个国家，一些州政府哪怕是美国都已到了破产的边缘，美元的信用因继续滥发货币稀释逃避债务而名誉扫地，美元也会步英磅后尘渐行渐远不再是世界储备货币，到最后美国甚至还会步苏联后尘分裂成十几个国家，世界贸易格局在接下来的几十年将是美元欧元日元与人民币的天下；然而也有人认为科技、军事依旧发达的美国仍站在食物链的顶端，谈一个国家的债务的同时不应回避其债权，光美国拥有别国的有价证券就达10多万亿美元，此次赚得盆满钵满的正是美元的幕后操纵者，而不是也亏损无数的英磅、欧元的拥有者，此次金融危机后瞬间好像消失了的大量美元的拥有者会让美联储与财政部稀释自己的财富？这定是距71年尼克松之后又一次使美元魔术般的解脱债务的惊世之作，而等到所有迷底揭开之日众人才会拍案惊奇。

关于外汇储备：有人认为中国拥有近7000亿的美国债，3000多亿的美两房债券，600吨的黄金，中投又有2000亿，总共近2万亿美元的外汇储备实足拥有了一颗金融原子弹；但是水能载舟亦能覆舟，核弹也如此，在2万亿的背后还有4300亿的债务，大量得不到统计的热钱，还加上一些见不得阳光的钱时刻准备外逃，因此这核弹是在自家点爆还是在大洋彼岸还不得而知，或许也要签署一个不扩散条约。

关于黄金：有人认为黄金是野蛮人的遗迹，它将和其它金属一样，只是工业品与首饰而已，其价值也会渐渐回归理性；也有人认为黄金天然就是货币，随着美元信用的丧失，重回金本位不再是遥不可及的梦，至少黄金作为储备还将延续。

凡上种种，还有原油、粮食、甚而至于各类军事冲突、恐怖袭击，就连劳动合同法好不好、计划与市场哪个好都有各种各样的解读，站位不同看法不同，所属阶层不同看法也不同。正是各种势力的对抗与演变让无数人绞尽脑汁。

此时我想起茅盾的[子夜，当年的感概与彷徨怎会如此相像般的又开始轮回，夜总会的光怪陆离、资本家的奢侈糜烂、证券期货市场的尔虞我诈、劳资矛盾的持续恶化、经济的萎靡不振、经济社会名流对政策的高谈阔论、国内产业资本与国外金融资本的勾心斗角、一些党员的腐败与变异、警察镇压工农的反抗等等、史诗般的画卷再现，各种矛盾重新缠绕。小说中吴荪甫的结局或许也是接下来国内产业资本的结局。

江山如些多娇，现实却如此不可琢磨，美元、原油、黄金、股市、汇率、大宗商品的涨跌，没有人会100%的预测准确。彷徨中人们为求自保只能分散投资减少风险。至于策略还是引用我去年8月18日的一个贴子做结尾。

“但是既然身处在这样一个还在用美元结算的国际贸易体系当中，身处在不断冒出的地方冲突的现实当中，我想用你的25%的闲余资金在适当的位置600-800购买黄金；用你的25%的闲余资金在目前的价位去购买一些外汇当然可以是美元欧元日元的综合；用你的25%的闲余资金再去投资一些目前看物有所值市净率在1倍左右赢利状况还可以的股票或期市中的一些农产品或等房价降30%后再去投资不动产；还要用你的剩下的25%的闲余资金存入银行，不得动用，哪怕利率为零，这一点相当重要，切记。切记不要有贷款，这不为过。 也许这里面每个25%或同时几个25%都会有一文不名的可能，但绝对不会同时有4个25%都一文不名。这等于是为自己买了份保险，任何金融或经济危机你都会心中有底，不要去考虑暂时的得失，不要有赌徒的心态去参与上述4个25%，你的心情也许会更好。”（稍做修改）

2009-01-28




