# 2009-12-30

## 1

罗伯特清崎今天最新博文

2010: The Best of Times or the Worst? “It was the best of times. It was the worst of times.” – Charles Dickens. Is the recession over? Are happy days really here again? Paraphrasing Dickens, my answer is, “For people who are prepared, 2010 will be the best of times. For many, 2010 will be the worst of times.” The following are a few of my predictions and reasons behind them…

Prediction #1: The real estate market will crash again. Pictured above is a graph of mortgage resets. In simple terms, a mortgage reset is when a mortgage comes due. In normal times, refinancing was a simple process…but these are not normal times. Some points of interest: 1. In September 2008, the mortgage resets hit $35 billion that month. That was the exact time the financial crisis hit. When people could not afford to refinance and began to default, the stock market and banking industry crashed.

2. The eye of the storm: In the summer of 2009, mortgage resets were low -- around $15 billion a month. This is when optimists began to see “green shoots” in the economy. The green shoots were the eye of the storm. In 2010, as I see it, the second half of the financial hurricane hits. By late 2011, the resets climb to nearly $40 billion a month. The storm will not end until 2012.

3. The first half of the storm was primarily due to subprime defaults. The second half of the storm will hit more solid homeowners. The question is, can they weather the storm? Will Mac Mansion foreclosures be next? 4. In America, there are over 40 million people who own more than two homes. Can they afford to carry and refinance two or more mortgages?

5. Since home values have gone down, many homeowners will find they owe more than their home(s) are worth. Will the bank be kind to them? 6. The time for using your home as an ATM is over. This is crushing retailers and retail real estate. Shopping centers are in trouble. Strip malls are emptying as shopkeepers close -- permanently. This will lead to the crash of the office, warehouse, and other commercial properties.

My prediction: Obviously, these are the best of times if you are a buyer of distressed properties and the worst of times if you are a seller. Other things I am watching for in 2010: 1. Will China crash? America’s crash has hit China in the gut. The Chinese are laying off millions of workers. Only massive government bailout is keeping the economy afloat. The Chinese boom will eventually go bust…but will it bust in 2010? Only time will tell.

2. When America stopped importing from China, China stopped importing from the rest of the world. This affects Asian countries as well as Australia, Brazil, and other suppliers of raw materials. 3. Fed Chairman Ben Bernanke is replacing toxic debt with new debt. By protecting his friends in the mega-banks, he is turning the U.S. into a zombie nation. The recession is over, but America is entering an era we will be calling The New Depression, a period when the rich become extremely rich but everyone else becomes poorer. Taxes will kill anyone working for a paycheck.

4. The U.S. dollar will grow weaker. If the dollar strengthens, we will have more unemployment because our goods become too expensive and we will export less. 5. The deficit will increase. The bailouts for the rich are killing the economy. 6. Israel may attack Iran. Israel will not tolerate Iran developing nuclear power, even if Iran claims it is for peaceful purposes. If there is an attack, oil prices will go through the roof.

7. Dead cat bounce. The current stock market rally will probably turn into a dead cat bounce. If the Dow drops below 6500, 5,000 may be the next stop.

The Best of Times. I know I sound painfully pessimistic. I know my predictions are bad news for most people. Yet, for others, bad news is good news. The following are the bright spots for people who are prepared.

Prediction #2: Gold, silver, and oil will continue to be safe investments in 2010. The following recaps the year-end prices of gold and silver: YEAR GOLD SILVER 2000 $273 $4.57 2001 $279 $4.57 2002 $348 $4.78 2003 $416 $5.92 2004 $438 $6.79 2005 $518 $8.80 2006 $638 $12.78 2007 $838 $14.77 2008 $882 $11.33 2009 $1100 (approx) $17.50 (approx). In 2009, the Dow rose approximately 18%. Gold rose approximately 25%. Silver rose approximately 50%.

By the end of 2010, I predict gold will be at $1,775 an ounce, silver at $24 an ounce, and oil at $85 a barrel. If Israel attacks Iran, these predictions will be blown away.

Prediction #3: The next market to crash will be commercial real estate. Cash flow positive real estate will be even more affordable. 2010 through 2012 will be a real estate buffet for those with cash and access to credit.

My Personal Investments. As I stated in 2002, “You have up to the year 2010 to become prepared.” The following are things I have done to prepare myself: 1. I started The Rich Dad Company in 1997 because I saw this crisis coming. For the past three years, I have tightened internal controls and prepared for global expansion via a franchise distribution system. The company is debt free with strong income.

2. 2009 was my best real estate year to date. With the Fed handing out large sums of money and pension funds looking for projects to invest in, my real estate holding company has acquired tens of millions of dollars for acquisition of bankrupt properties and development projects. Development projects are affordable again, as labor, material, and land costs are low and the government is generous with 40-year, low interest, non-recourse loans. People still need a roof over their heads.

3. My oil development projects have done well. We drilled three wells and hit oil on two of them. Government tax breaks for oil exploration remain generous, even for dry holes. Even if the economy crashes, we will still burn oil. 4. I took 90% of my money out of the stock market in 2007. If the Fed raises interest rates, the stock market and real estate market will collapse. 5. I loaded up on gold and silver between 1996 and 2004.

6. With the Fed printing trillions of dollars, cash is trash and savers are losers. As soon as I have excess cash, I invest in oil, real estate, gold, and silver. 7. In a zero-interest-rate environment, debtors are winners…but only if you have good debt…debt that’s paid by tenants.

In Conclusion. A few years ago, Japan was ‘King of the Financial World.’ Japan’s economy was the world’s second largest economy -- till the bubble burst in 1990. Japan’s budget went into deficit in 1993. Since then, the deficit has averaged 5.4 percent of GDP per year. As a result, Japanese government debt is now 200 percent of GDP today. The U.S. is following Japan, and China will follow the U.S.

We will not see much inflation because the Fed is not able to print enough money to replace the losses from the burst of the credit bubble. Also, factories have too much excess capacity due to lack of demand, which means prices for consumer goods will remain low and unemployment will remain high. Instead, we will see inflation in gold, silver, oil, some stocks, some real estate sectors, and food -- not because values are going up but because the dollar is going down. Welcome to The New Depression. And may these times be the best of times for you.




## 2

神州陆沉，谁任其责？-人口学界无能无信 

易富贤 刊发时间：2009-12-30 02:23:15 光明网-光明观察

http://guancha.gmw.cn/content/2009-12/30/content_1030084.htm

王衍（256~311年），字夷甫，西晋大臣，名士。当他还在幼年时，有一次去拜访当时的名士山涛。王衍离开的时候，山涛感慨说：“何物老妪，生此宁馨儿，然误天下苍生者，必此人也“（不知道是哪位老妇人，竟然生出了这样的好儿子！然而误尽天下老百姓的，一定是这个人啊！）

王衍才华横溢，容貌俊雅，一心企求玄虚悠远，从来不谈利字，有很好的名望。王敦称赞他说：“夷甫处在人群之中，犹如明珠美玉落在瓦片石块之间。”顾恺之在王衍的画像上作赞词，也称赞他人品如青山耸峙，千仞壁立。晋武帝司马炎听到王衍的名声，就问王戎当世哪个人可以跟王衍相比，王戎说：“没有见到当世谁能跟王衍相比，应该从古人中去寻求。”对他十分推重。

但据《晋书.王衍传》说，王衍“不以经国为念，而思自全之计”。西晋末年，统治集团内部发生大纷争。晋武帝死后，惠帝即位，皇后贾南风掌权，爆发了长达十六年之久的八王之乱。当时王衍任宰相，专谋自保。他的女儿是愍怀太子司马遹的妃子，愍怀太子被贾后所诬陷，王衍却不能拼死坚持正义，竟随即要求离婚。八王之乱引起政局的动荡，导致五胡乱华，使西晋局势岌岌可危。王衍虽然担任国家宰相的重任，但是却不认真考虑国家的治理，只想方设法保全自己。当时有见识的人都很鄙视他。五胡乱华的时候，众人共同推举他为元帅，王衍认为这时战争频繁，惧怕因而不敢担当。不久，五胡之一的石勒灭西晋，史称“永嘉之乱”。王衍被俘，向石勒陈说了西晋败亡的原因，并说责任不在自己，自己是“自少不豫事”，并劝石勒称帝，想求自身避免祸患。石勒怒曰:“君名著四海，身居重任，少壮登朝，至于白首，何得言不豫世事耶？破坏天下，正是君罪。”王衍终于被杀。王衍临死前说：“吾曹虽不如古人，向若不祖尚虚浮，戮力匡天下。犹可不至今日”（我们即使不如古人，平时如果不崇尚浮华虚诞，勉力来匡扶天下，也不至于到今天的地步）。

王衍身居三公之位，但却喜好清谈，明哲保身，不作为，影响一代民风和官风，引发八王之乱、五胡乱华，汉民族几乎灭绝，王衍对此有不可推卸的责任。

王衍去世几十年以后，东晋大将桓温北伐时，在中原登临远眺，感慨地说：“遂使神州陆沉，百年丘墟，王夷甫诸人，不得不任其责！”（国土失陷，中原百年来成为一片废墟，王衍等人摆脱不了他们的罪责）。参谋袁宏为王衍开脱说：“天命运数自有兴废，不一定是那些人的过错。”桓公凛然作色，顾谓四坐曰：“诸君颇闻刘景升不？有大牛重千斤，啖刍豆十倍于常牛；负重致远，曾不若一羸牸。魏武入荆州，烹以飨士卒，于时莫不称快。”（桓公沉下脸色，环顾四周凛然说道：“你们有没有听说过荆州刘表？他有一头重达千斤的肥牛，吃食料是普通牛的十倍，但负重行远，还不如一头瘦弱的母牛。曹操攻破荆州的时候，宰了这头牛，犒劳士卒，在当时没有人不拍手称快的。”）

中国人口学界就是现代版的王衍。中国人口危机如此严重，就是这群“千斤之牛”的“功劳”！

1980年实行独生子女政策之前，决策层虽然有实行独生子女政策的强烈愿望，但心里是没有底，召开五次座谈会进行论证，经过宋健、田雪原的“科学诠释”，决策层才下决心实行独生子女政策的。但是毕竟还心虚，一些领导提出，独生子女政策只能实行15年，最高决策层并在1980年代中期批准梁中堂等人的建议，在全国两百多个地方试点二胎，13大报告中根本没有提“计划生育是基本国策”。但是随着田雪原、邬沧萍、胡鞍钢、翟振武、曾毅等人口学家的“深入论证”，决策层越来越相信独生子女政策是“科学合理”的，1989年之后取消了大多数二胎试点，实行独生子女政策也变得心安理得了。1980年代，人口学界和计生委一再提议要制定计划生育法，但是当时的决策层坚决反对；比较滑稽的是，2000年人口普查显示生育率只有1.22了，应该停止计划生育并鼓励生育了，反而于2001年制定了计划生育法。

自从1980年以来，中国已经形成了一套对“权威”迷信的“专家治国”文化。人们想当然地以为人口学是一门宏观学科，足以指导人口政策。无论是政界、媒体界、学术界，一提到人口问题，就说需要征求人口学家们的意见，寄希望于人口学家拿出合适的方案出来。而人口学家们也“不负众望”，大言不惭地指手画脚，好像真能提供有价值的观点一样。事实却并非如此，人口学（Demography）的英文定义：Demography is the statistical study of all populations. 可见人口学家只是统计学的一个分支，而统计学又是应用数学的一个分支。学科性质决定了人口学只是一门很不成熟的“术”的学科，根本无力承担“策”的重担。就像不能因为冠以“宇宙”的名称就能代表宇宙一样，“人口学”其实是根本解决不了人口问题的。人口政策是国家的大政策，其影响超过政治制度和经济制度，需要大视野，需要战略眼光，人口学最多只能充当一个小配角。何况中国人口学界习惯于在核桃壳里做道场，连“术”都做不好，是无力指导人口政策的。将人口政策调整的重担交给人口学界，等于是赶鸭子上架。

尤其是中国人口学科从一开始就是为计划生育服务，学术上一直受制于联合国人口基金的学术标准，中国人口学会名誉会长、会长都是原国家计生委主任，常务副会长是现任国家计生委副主任，人口学科的唯一学部委员田雪原是独生子女政策的副总设计师。人口学科的基金、荣誉全部来自国家计生委，人口学界已经与国家计生委结成了利益共同体。在这种学术框架下，在几十年“不争论”（经不起争论）的政策压力下，人口学界早已形成了爬蚤心态。将人口政策交给人口学界和计生委来决定，就像将是否判处死刑交给死刑犯自己决定一样。

一些具有“价值判断”的社会科学，几百年、上千年也难以争论出一个对错；而人口学是一门注重实证的微观学科，是一门“事实判断”的学科，人口学的成果只需要几年时间就能获得验证。但是中国人口学却被国家计生委和联合国人口基金赋予了浓重的“价值判断”的色彩。因此中国人口学并不是真正意义上的人口统计学，而是“政治人口学”。由于有了“价值判断”的色彩，就无法完成“事实判断”的本职任务，一再为了“价值”而篡改“事实”。本来应该是用人口普查和抽样调查来验证人口学界的观点，但是比较滑稽的是，中国人口学几十年的历史就是一部篡改客观数据的历史。

人口数据最权威的是人口普查，其次是每五年一次的1%人口抽样调查，然后是年度千分之一抽样调查。1992年国家计划生育委员会的38万人调查申报的全国1991年和1992年总和生育率分别为1.65和1.52，大大低于替代水平，人口学家们不相信38万人调查的结果；曾毅等人口学家率先将生育率篡改成1.8。于是大家期待着1995年国家统计局的“小普查”结果，然而结果令人失望，1995年全国1%人口抽样调查数据显示：连农村育龄妇女的总和生育率也只有1.56了；国家计生委和人口学家们又将生育率篡改成1.8。大家又等待2000年人口普查，然而结果更令他们吃惊，2000年的总和生育率甚至低到1.22；国家计生委和人口学家们又将生育率篡改成1.8。大家又等待2005年的“小普查”，然而2005年的1%抽样调查结果显示，2005年总和生育率也只有1.33。年度千分之一抽样调查也证实生育率只有1.2-1.3。

如果承认1992年和1995年的客观资料，那么在1996年开始的九五规划就应该停止计划生育，但是由于资料被篡改成1.8了，人口政策就纹丝不动。如果承认2000年的人口普查的1.22的生育率（这是最可靠的资料了），2001年开始的十五规划就应该停止计划生育并出台鼓励生育的政策了，但是由于生育率被篡改成1.8，而胡鞍钢等人又特别上书中央要求千万不要调整人口政策。

2003年之后决策层开始意识到人口问题的严重性，允许我们在网络（从人民网、新华网、光明网等官方网站开始）质疑计划生育，质疑生育率资料，我们在网上已经造成很大的声势，2004年新华社、人民日报的刊物、内部刊物也发表我的文章，人民网请我主持节目讨论人口政策调整。2004年中央成立国家人口发展战略组（全国人大副委员长蒋正华、全国政协副主席宋健、徐匡迪担任正副组长）的本意是准备调整人口政策。我当时真的以为会调整人口政策。但是国家人口发展战略组胆大包天，根本无视2000年人口普查和2005年1%抽样调查数据，又一次将生育率篡改成1.8，并根据1.8的生育率预测中国人口会达到15亿，反对调整人口政策，结果2006年开始的十一五规划没有调整人口政策。如果2006年能够停止计划生育，绝对是一件功德无量的事情，可惜这个政治大礼包硬是被三百多位人口学家撕得粉碎，现在他们又故伎重演，想用各种二胎方案来阻止停止计划生育。假如我是决策层，对国家人口发展战略组真是恨之入骨。

几十年的实践表明，中国人口学界根本没有为人口政策作出正确建议的信用和能力，是成事不足，败事有余。

如果没有宋健、田雪原的“科学诠释”，决策层敢贸然实行独生子女政策？如果没有胡鞍钢、翟振武等人的“深入论证”，没有曾毅等人一再篡改生育率资料，独生子女政策还坚持到现在？没有国家人口发展战略组的强力阻拦，十一五规划会不调整人口政策？

计生委和人口学家惹了弥天大祸，但是却不敢正视现实，还在装鸵鸟，用各类二胎方案来一方面安慰自己，一方面继续愚弄大众！田雪原、翟振武、曾毅、胡鞍钢等人真的问心无愧吗？

孔子曰：“求！周任有言曰：‘陈力就列，不能者止。’危而不持，颠而不扶，则将焉用彼相矣？”(孔子说：“冉求！贤人周任有句话说：‘能够施展自己的力量就任职；如果不行，就该辞职。’盲人走路不稳，辅助者不去扶持，跌倒了不去搀扶，那何必要用辅助者呢？”)国家成立国家人口发展战略组的本意是准备调整人口政策，将民族的千秋命运交给这个三百多人的战略组（就像当年推举王衍为元帅抗击五胡一样），但是国家人口发展战略组正副组长位居三公，一方面却胆小如鼠，不敢调整人口政策；一方面又胆大包天，敢于篡改人口普查的资料。

神州陆沉，百年丘墟，人口学诸君，谁任其责？千斤之牛，烹以飨士卒可矣！

人口学界是“鱼游于沸鼎之中，燕巢于飞幕之上，不亦惑乎！”希望能够“早励良规，自求多福”！

———

上面这篇文章以及以前几篇文章合并成《人口学界无能无信》发在《光明观察》http://guancha.gmw.cn/content/2009-12/30/content_1030084.htm

上次那篇《家庭计划也是错误的》也发在《光明观察》：http://guancha.gmw.cn/content/2009-12/21/content_1025285.htm

《光明观察》从2009年9月之后不再将文章收入个人文集，因此在我的文集里看不到新文章，需要一篇一篇地找。

