# 2009-12-16

## 1

沈浩同志走了，留给我们太多的伤感、揣测和思考

李昌平

2009-12

5年前，为了见沈浩，笔者还专程去过小岗村，没有见到，倍感遗憾。

今年11月8－10日，第三届县乡干部论坛在武汉召开，本来沈浩在我等邀请参会的名单中，可有朋友说沈浩同志太忙、小岗村又太敏感，这样开放的论坛沈浩来了也不会发言，我等便放弃了邀请沈浩同志参会。假如沈浩被邀请参加了这个论坛，或许他就不会离开我们了。

11月6日，沈浩同志永远的离开了我们。9日论坛开幕的时候，我受主办方委托致辞，本来我的讲话稿上的第一句话就是为沈浩同志默哀三分钟，但致辞的前一分钟，我将默哀三分钟这个仪式给删除了。

我与沈浩同志虽然未曾谋面交流，但当我数年前在南街村时看到沈浩同志的留言“学习南街村，壮大集体经济，走向共同富裕”时，就有了似曾相识和心心相通的感觉了。近几年来，我一直关注着沈浩同志在小岗村的一举一动，看到他越来越大的动作，动真格的了，想想自己曾经在基层十几年动真格“折腾”经历，就体会得到沈浩的困境、困惑和身心疲惫的状态，有太多的话要对他说。最想对沈浩说的话是：现在的农村，方向和道路不明确，左不得，右不得，做什么都可能“错”，或者不合法，或者不合理，还不是动真格做事的时候啊！可是，沈浩同志这一走，要说给他听的话，他再也听不到了。

或许是留下了这些遗憾，最近一段时间，常常想到沈浩同志，睡不好，吃不香。

沈浩同志生前有一个愿望——想写一本书。可想而知，沈浩想说的东西一定很多，且不主流，所以才会想到要写一本书。如果沈浩的书能够面世，或许是一本对中国农村未来发展道路产生重要影响的书，真可惜啊！沈浩同志想说什么，我们听不到了，看不到了。如果有人能够深入小岗村，收集沈浩在小岗村的讲话、思考、困惑、思路……，写一本《沈浩在小岗村的1500天》，我愿意给予必要的支持。

沈浩同志急匆匆的无声无息的走了，他想说的真心话我们或许永远听不到了，听到的或许不再是他的真心话的。沈浩同志走了，带走了他对中国农村未来发展道路的深思熟虑，留给我们太多的揣测和思考空间。

第一，  

沈浩同志，为什么要喝这么多酒啊？为了小岗村的发展，就一定得喝酒吗？为什么不找几个村民为你代酒啊？是不是不吃“敬酒”就有“罚酒”？谁该为你的死负责任啊？敬你酒或罚你酒的人到底是些什么人？他们到底该不该对你的死负责？沈浩同志，难道你就这样不明不白的死了？如果是为小岗村的发展搭上了命，谁负责赔偿？组织上也要明明白白说清楚，还沈浩同志一个清白啊！给沈浩同志家人和天下人一个明白啊！

第二，  

小岗村内部为什么就出不了带头人？为什么？30年前，小岗村年年找政府吃“返销粮”“救济粮”，后来有带头人冒“杀头”之险分田单干，终于温饱有余了，推动了全国的大改革；可是现在的小岗村，却只有找政府要国家干部做带头人的带头人，年年需要政府财政源源不断为小岗村“输血”。这其实是30年前吃“返销粮”“救济粮”的一种翻版。小岗村人30年前冒死也不吃“返销粮”“救济粮”的精神哪里去了？

第三，  

小岗村在政府和社会的大力帮助下，几乎年年上新项目，为什么成功的极少？内因是什么？外因是什么？

第四，  

撇开小岗村的内因不说。在资本过剩、生产全面过剩的时代，90年代以来所谓的农业结构调整和产业化项目的成功率到底有多高？假如没有国家项目资金源源不断的扶持，有几家农业龙头企业不倒闭的？年复一年的“结构调整”和千篇一律的“公司＋农户”农业现代化政策，到底对不对？

第五，  

小岗村人三顾南街村，说明了什么？沈浩在南街村的留言“学习南街村，壮大集体经济，走向共同富裕”，为什么沈浩同志只能在小岗村推行“公司＋农户”的发展模式？小岗村人接受“公司＋农户”的发展道路吗？没有了土地村民集体所有制和有偿承包制，怎么壮大集体经济？怎么实现共同富裕？怎么巩固和完善村民自治制度?

第六，  

小岗村还代表中国农村的前进方向吗？“长久不变”、“永远不要变”，依据是什么？变与不变到底谁说了算？

第七，  

假如今后政府不再为小岗村派第二个沈浩，小岗村怎么办？小岗村会不会乱成一锅粥？沈浩会不会由小岗村的“恩人”变成“罪人”？当然，沈浩同志永久的留在了小岗村，安徽方面必然会为小岗村派出第二个沈浩，并且依然还是财政厅的人继承沈浩同志的遗志和未竟事业。即使第二个沈浩再在小岗村搞5年，小岗村就可以实现共同富裕吗？

第八，  

小岗村的困境，是不是中国农村基本经济制度和治理制度的困境？沈浩的困惑，是不是千千万万基层干部的困惑？农村改革是不是越走越偏了？

第九，  

左脚在前搞了30年，成绩很大，问题不少。右脚在前也搞了30年，成绩也很大，虽然解决了前30年的很多问题，但产生的新问题更多了。小平同志80年代就讲，农村要有“两次飞跃”，第一次飞跃——把农民从人民公社解放出来，实行家庭联产承包，解决温饱问题；小平同志晚年又几次强调，农村要有第二次飞跃——发展合作经济和集体经济，防止两极分化，实现共同富裕。中国农村到底需不需要第二次飞跃？何时开始第二次飞跃？会不会有第二次社会主义高潮？如何迎接第二次社会主义高潮？

第十，  

30年的农村改革，总的来讲是“去政治化”的30年，是去社会主义的30年。现在，60年前的地主及其后代也开始理直气壮的要“老业”和“祖业”了，带有黑社会性质的小“混混”像地里的韭菜一样，割了一茬又一茬，基层党组织和政府见着“混混”要么绕道走，要么称兄道弟一块走。现在，不少老百姓不怎么骂基层干部腐败了，开始骂改革开放了。未来30年，农村该不该坚持社会主义道路？该如何走社会主义道路?该不该“讲政治”、树正气？“去政治化”带来的问题，到底是 “讲感情”解决，还是 “讲政治”、“讲人民民主政治”解决？仅仅靠法治，可以解决农村的政治问题、经济问题、社会问题、生态问题和司法腐败的问题吗？

沈浩同志，你是公仆队伍中不多见的对农民有真感情的人，率真的人。我尊敬你！怀念你！

2009年11月16日

