# 2009-10-22

## 1

邋遢道人：看《潜伏》想起老爸　　


买了几张盗版碟，准备闲的时候看看。星期五晚上没事打算先看几集《潜伏》，结果一下子被内容吸引了，一直看到早晨。睡到中午接着看，又看到半夜。周日醒来一气看完――因为这个电视剧让贫道想起老爸。　　

老爸原来也是国民党大官。大革命失败那年他21岁，就当了国民党河南省委监委，冯玉祥也是五人监委之一（这当然与贫道爷爷以前是辛亥革命元老有关，不是他自己本事大）。当年10月他在庐山受训，碰上正在躲避追捕的共产党温建公（广州起义领导人之一，抗战期间在山西前线战死），经温建公一“忽悠”，就改信共产党了。

从庐山下来就辞去官职，回老家学澎湃闹革命了（家里当然是大地主）。一无组织协助二不是时机，自然没有什么作为。只好就参加共产党外围组织，根据指示营救各种被捕地下党。有一天周小舟找到他，说你现在可以入党了。老爸说我早就要求入，为什么不批准。周小舟说：当时组织上考虑你在党外比党内好。

潜伏里的主人公余则成其实到快解放天津了才正式入党，一个没党籍的人担负那么重要任务看起来有点怪，但是处理的手法是符合历史真实的。抗战期间一直在山西前线在国民党十四集团军做统战工作，司令让他学共产党办青年培训班，他招了很多学生，教师大部分是地方党派的。最后这些人大部分被忽悠到延安了。

他还接济115师很多药品弹药（当时林彪去苏联了，陈光是师长）。不过老爸确实没有余则成党性强，为了追我娘，竟然不顾地下工作纪律偷偷跑到延安，还在枣园与毛主席谈了个把小时。（最后让刘少奇狠狠批评一顿，但没处分）

我娘也是地下党，党龄比老爸还长。只是不是“女游击队长”而是燕京大学学生。1934年华北地下党破坏后北平只有20多个党员，老妈就是其中一个。1-29运动开始时她是燕京唯一一个党员，在延安时还与江青一个炕睡觉，一个锅吃饭。与潜伏里女主人公一样的是，她后来也一直当“家庭妇女”，主要任务是陪官太太们打麻将、看戏，另一个任务是处理家务，生孩子（任务完成的很好，要不也不会有贫道）。还有一点也一样，就是也非常憋气。这股气一直到解放后，经常唠叨说这一辈子最大错误就是离开延安跟着老爸去了敌后，哀叹以前的战友都做了那么多事，她基本啥也没干。潜伏里的女主人公只憋气了三四年，老妈可以憋气了十年。看来当共产党还要学会憋气。　　

解放战争时期，老爸与潜伏里的主人公一样，搞军事情报工作，上级也是李克农。粟裕第一次打攻克开封，国民党城防图就是老爸偷出来的。渡江战役前，老爸搞到国民党长江防御图纸资料，到广州交给组织。其实这时候老爸身份已经有点暴露。去广州火车包厢里与国民党中央监委，也是爷爷的朋友。一起下象棋，监委说：“现在共产党正准备渡江，正好你是共产党，我是国民党，咱俩这盘棋决定究竟是共产党胜还是国民党胜”。当然，棋老爸输了，不过仗还是共产党赢了。潜伏里最后军统天津站的头子明显已经知道男主人公是共产党，但依然拉他去台湾，有的人可能觉得不可思议。这个问题贫道也问过老爸：他知道你是共产党怎么不抓你？他说：“他们知道国民党要完，这是给自己留后路”。　　


与潜伏里的主人公还有一点惊人相似，就是老爸最后也被派遣潜伏台湾。老爸说他当时很犹豫，因为身份其实已经很明显。但还是去了，离别时老妈也是按“不可能回来了”来送别的。老爸去台湾竟然与毛人凤坐一架飞机，但到了台湾两天，一个拜把子朋友，也是特务头子找到他，说已经下令抓他了，还亲自开汽车把老爸送上飞机（机场都封锁了）。他经香港回到广州。贫道1949年生，要不是还真见不到老爸了。因为即使当时没通缉他，后来派台湾的地下党也被老蒋一窝端了。潜伏里把余则成安排阴差阳错继续潜伏台湾，确实有点残酷。要是老爸没回来，贫道一家解放后一定一直不好过――政策如此。　　

不过，老爸在国民党里的官要比潜伏里主人公的官要大。当过鄂豫皖剿共司令部办公室主任，国民党河南特别党部书记（省委书记），华北剿共委员会委员，河南省银行行长，国大代表。这些官衔都是文化大革命期间从贴在家门口的大字报里知道的。当时还吓一跳。老爸家当然是大地主，加上在国民党里混，钱大大的多。不过抗美援朝时金条、房产都捐了。文革后恢复工作他负责落实政策，别人的类似房产都还个人了。有一天晚上他开全国会回来，给我说：南京的人说我们家在南京的那套别墅可以“落实”，湖北的人说在我们汉正街的一座小楼可以“落实”，问我什么意见。我问：别墅什么样子（没见过别墅），他指着电视说就这这样。当时电视里正放拉美的那种很长的豪门生活电视剧，有挑空大客厅。老爸还说光客房就有十三间。贫道说算了，不要吧。子女这么多，没这些东西也能过，有了以后你反而麻烦。老爸说，我也这样想，“落实”起来就够麻烦了，以后更麻烦。　　

所以，看潜伏觉得很过瘾，因为这个电视剧是有生活真实的，确实有这样一些人。不过潜伏里的主人公成功完成的工作也太多了，三四年就做了那么多事。不过也对，艺术真实嘛，亮剑也是把很多人的事情搞在一起。看到网上有人说作者创作潜伏时没有生活原型，贫道觉得老爸就有点像。不过比余则成的经历和故事复杂多了。　　

老爸命不好。在广州分配工作，一个是留在广州做反间谍工作，一个是出国做外交工作（他们那个系统里的派出的外交官无非是另一种特务）。老爸正在犹豫，吴芝圃来广州公干碰见老爸，说别再搞那些危险事了，回河南吧，河南熟人多。这就回到地方。　　

共产党里照样分派系，老爸一失去“组织”，两年后就被吴芝圃整个七荤八素，接着逢运动就是典型，最后带上右派帽子还不算完。文革后贫道问老爸：你也够笨了，国民党里勾心斗角，你在那里混了这么长时间，竟然没点经验，最后成个“老运动员”！他说，我就是看着国民党成天窝里斗不干正事才参加共产党的。做地下党时都是单线联系，没参加过组织生活，共产党里路线斗争他从来不知道，所有文件书籍都没读过。这方面自然比较“嫩”。其实余则成也有这些问题。投奔共产党是为了共产党未婚妻，根本没受到党的教育。也就是在河北解放区待了个把月，能受多少党的教育？很多人觉得如果不是他爱上共产党，不会参加革命的。也对余则成怎么糊里糊涂成了坚定共产党有点难以理解。看来，干共产党不是读书悟出道理来的，不是靠学习文件提高认识的，是凭着信念坚持的。现在的人确实想象不出来，要不是老爸事情在那里摆着，贫道都会觉得有点不太合情理。　　

这些老人的信念还是很强的，与现在的人确实不一样。在国民党里高官厚禄，提着脑袋过日子。好不容易解放了又挨整，而且一整就是二十多年，但他从来不埋怨共产党和毛泽东，顶多对吴芝圃和直接整他的人有看法，但也从来不说。最典型的是，1976年贫道因悼念周总理成了“现行反革命”，江青点了名，河南省第一号大案。老妈都急白了头发，甚至想找江青通融一下放儿子一条活路。但1977年放出来后，老妈说老爸在那个时候照样对贫道的“反党行为”很不满，出来后还对贫道表示这个意思：不管怎么样，不能与党和政府作对。贫道比较理解的是：不管发生什么事，他已经不可能改变对共产党的看法了，以为他一生就是为这个奋斗的。如果这时候让他变，他思想上已经无能力调整了。　　

不过人的命运也很难说。老爸当右派，在少林寺旁边村子里种了三年菜，原来是个大胖子，三年后变成个健壮的老人。贫道刚下乡时回来过年，知青组的女生要贫道买两个大铁桶，几十斤咸菜。早晨天没亮就去赶长途车回知青点，老爸这时已经60多岁，挑着两桶咸菜把我送到长途车站――差不多有10里远，基本上是他挑的。于是，整他的人早早都死了，老爸活到96岁。当然，这也与老爸拿得起放得下有关，很多人这样早就不行了。他想的开，开小片荒种菜，买了两只羊和我一起放羊，后来就是把外孙女养大了接着养外孙，怡然自得，没事人一样。　　

文革后他有一段突然变了一个人，整理材料要给自己平反，结果没三个月就有结果，稀里哗啦各种帽子都摘掉了。贫道帮他整材料，问他：几十年都没见你着急过，怎么这时候急了？他回答很简单：当时急了没用。贫道自然知道其中奥秘：报纸上中纪委常委名单里有他的战友。看着他糊涂，心里清楚着呢，老地下党嘛，给组织也斗起心眼了。　　

不过他也有发愁的时候。他后来在省委参事室当头，也就是个副厅级，管的都是民主党派和共产党退二线的老头。结果一直到八十六、七岁还没让退休（我经常嘲笑他是全国年纪最大的厅局长）。大概是因为这些人都有来历比较难管。但他们再厉害，以前无论在国民党里还是共产党里，都没老爸官大资格老，因此每年年底老爸都向省委写报告要退休，一直没批。他也发愁。我问他，组织上怎么给你谈的？他说，省委组织部每年来两个人问他情况，他都说该让他退了。组织部的人就会说：杨老呀，还是你德高望重呀，你就管大事，小事安排别人干嘛。我问，你怎么说？他说：我就说我管什么大事，管的都是谁的房子调整呀，谁的孩子调动呀的事情。我一听就知道症结所在了，说，你以为参事室里有什么大事？本来就都是哄这些老头子们的鸡毛蒜皮事。你一说你在亲自处理这些事，当然不会让你退。今年我教你一招，保管只说一句话能退了。　　

结果组织部又找他谈话，他坐在沙发上，看着像很认真地听组织部来的人说话。等他们说完了，老爸身子向前一探，慢慢吞吞地说：“你-们-刚-才-说-的-是-啥-呀？”结果没几天就批准他退了。　　

老爸去世前两年就有些糊涂了。也好，要是他再多活几年，还是那么清醒，就现在这个样子，恐怕会被气死的。 

## 2

美国下一次“扩张”的可能方向与中国应采取的对策

[ 水莲 ] 于2008-10-20

暂时无派

美国正在经历一个历史上少见的金融大危机，因为这个危机，人们突然发现这个当今世界经济和政治制度的“楷模”，在一夜之间好象就要行将就木了。对比不久前的一切“与国际接轨”（其实是和美国接轨）、社会主义彻底失败的“主流”喧闹，现在的中国媒体，又开始出现一股中华民族“大国崛起”、全世界都要进入社会主义的盲目乐观情绪。连美国总统“救市”这个垄断资本主义国家采取的再正常不过的政府干预手段，都被有人说成了“社会主义”。

历史总有惊人的相似之处。这两种截然不同的观点，是不是会让人想起抗战初期中国社会流行的“亡国论”和“速胜论”呢？必须指出，昨天的社会主义彻底失败论和今天的资本主义即刻灭亡论，都是错误的。

社会主义正在经历挫折，资本主义也正在继续发展，但这些表面的现象并不会改变历史发展的趋势。今天的时代仍然是帝国主义和社会主义革命时代，资本主义最终被共产主义所取代也将是不以人的意志为转移的。

之所以这样说，是因为资本主义社会的基本矛盾，并没有因为一些社会主义国家的“演变”和资本主义国家的“繁荣”发生任何改变。这个基本矛盾，就是生产社会化与资本主义私人占有之间的矛盾。这个矛盾是资本主义生产方式中生产力与生产关系之间矛盾的具体化，它决定和制约着资本主义社会的其它各种矛盾，支配着资本主义社会产生、发展直到灭亡的整个过程。

它主要表现在三个方面：无产阶级同资产阶级的矛盾、个别企业生产的有组织性同整个社会的生产无政府状态的矛盾和资本主义生产能力盲目扩大趋势同劳动群众有支付能力的需求相对缩小的矛盾。这些方面，在今天也都没有发生变化。因此，任何对社会主义前途悲观失望的情绪都是不必要的。

但是，正如毛泽东同志当年所说，“社会主义社会是一个相当长的历史阶段”，帝国主义的存在也将是一个不会太短的时代。这次金融危机有可能是美国走向没落的开始，但它的实质性的没落还远远没有到来。指望一次金融危机就使资本主义制度死亡，是完全脱离实际的，用这样的判断来指导中国的发展将会犯极大的错误。

我在几天前曾发过一篇短文，题目是《将美国政府最近的金融援助行为称为“救市”似乎并不准确》。在那篇文章里，我说过这样一段话：“我认为，这次金融危机，与其说是美国的一次灾难，不如说是它由房地产泡沫向另外一次虚拟经济转型的调整机会。”这样的判断，是不是长他人志气、灭自己威风呢？但愿是。但是，与之相反的愿望可能是美好的，却不一定能代替现实。让我们大致地回顾一下过去十年发生在中美两国的事情、分析一下这两个国家的经济政治现状，然后再看我上面的判断是否有道理。

在回顾和分析前，请允许我犯一点“教条主义”，原封不动地抄一段毛泽东同志七十多年前的一段话。在《中国革命战争的战略问题》一文中，他说：“指挥员的正确的部署来源于正确的决心，正确的决心来源于正确的判断，正确的判断来源于周到的和必要的侦察，和对于各种侦察材料的联贯起来的思索。指挥员使用一切可能的和必要的侦察手段，将侦察得来的敌方情况的各种材料加以去粗取精、去伪存真、由此及彼、由表及里的思索，然后将自己方面的情况加上去，研究双方的对比和相互的关系，因而构成判断，定下决心，作出计划，――这是军事家在作出每一个战略、战役或战斗的计划之前的一个整个的认识情况的过程。”接下来，他又批评那些不愿意这样做的人说：“粗心大意的军事家，不去这样做，把军事计划建立在一厢情愿的基础之上，这种计划是空想的，不符合实际的。鲁莽的专凭热情的军事家之所以不免于受敌人的欺骗，受敌人表面的或片面的情况的引诱，受自己部下不负责任的无真知灼见的建议的鼓动，因而不免于碰壁，就是因为他们不知道或不愿意知道任何军事计划，是应该建立于必要的侦察和敌我情况及其关系的周密思索的基础之上的缘故。”

我不是一个“阴谋论”的信奉者，因为“阴谋论”带有太强的历史唯心主义色彩；同时，我也不想将中美关系说成是“敌我”关系，因为这会刺激某些信奉“双赢”的人，给我扣上一个破坏和谐社会或惟恐天下不乱的帽子。但有一个事实多数人都不会否认，那就是，不管中国的“主流”们如何自作多情，美国从来没有把中国当成自己的盟国。

美国这次房地产泡沫，始于上世纪末互联网泡沫结束。其实，以计算机为代表的高科技，并不是泡沫，而是真正有高附加值（超额利润）的制造业，含泡沫的是后来的互联网虚拟经济。上世纪九十年代，美国社会兴起了一个“网站”风，好象是个人就能办个类似YAHOO这样的网站，懂点计算机就能成为百万富翁。今天想来，这个现象似乎很荒唐：大家都去办网站，靠广告赚钱，谁来卖广告？后来的结果大家都看到了。

与计算机高科技的同时，美国还酝酿了一次生物高科技的突破，这个想法在以美国为主的生物科学家完成了人类基因组的全部序列测定后被推到了高潮。当时医学生物学领域对前景的预测是：在十到二十年左右的时间，每个人都会有一个属于个人的“基因卡”，上面有他的全部基因。看病的时候，医生只要将这张卡往计算机一插，就会根据病人的基因特点，制定出“个体化”的治疗方案。

这个美妙的前景无疑是令人鼓舞的，有人甚至说，二十一世纪谁能在这个领域独领风骚，谁就将主导世界经济的发展。于是，克隆出与某种疾病相关的基因就成了许多生物科学家努力的方向。我本人就克隆出了一个与哮喘病相关的基因，完成了该基因所表达蛋白的细胞定位研究并在去基因小鼠身上确定了它的功能。

但是，这场“生物革命”并没有达到人们预期的结果。现在想来，也不难理解，比如，即使有人克隆出某型白血病的致病基因或破解了该基因细胞内信号传导的途径，并合成了针对该基因或该途径的特异阻断剂一类的药物，它又能有多大的市场呢？患有某型白血病的人，毕竟是人群中的极少数。

同时，在全世界的医疗费用增长已经大大超过经济增长幅度的情况下，再投入大量的经费研制只有狭小市场的生物药品，近期内是很难有广阔的经济前景的。就这样，生物高科技不仅没有成为美国继计算机之后又一个经济“扩张点”，而且连泡沫都没有吹多大。

美国的经济在此时似乎失去了扩张的突破点。在没有出现新的高附加值的产业之前，向传统的制造业回归似乎是唯一的道路。但这条路，对于美国是艰难的。由于新兴国家的快速发展，在土地和劳动力价格昂贵又无法垄断技术的情况下，美国在传统制造业上，已经没有优势。只有一个办法能使美国重振制造业大国的威风，那就是利用第三世界国家的工人、土地和资源为美国企业生产。而最具备这个潜在资格的第三世界国家就是中国。中国有完整的工业体系和训练有素而又很廉价的工人，有广袤的土地和较丰富的资源。但是，在十年前，中国政府对公有制的自我摧毁程度还不彻底，刚刚加入WYO，离兑现“承诺”还有一段时间，金融体系还远远没有“开放”。更重要的，是美国还没有完全扼住世界经济的喉咙。一个大约十年左右的“过渡期”无法避免。

如何顺利地渡过这个阶段又能保持美国经济的高速发展，就成了美国经济和政治领导人需要当机立断决定的问题。于是，以格林斯潘为代表的联储会利用美元世界货币这个得天独厚的条件，发明了一系列的金融衍生品，开始了一轮必定走向破裂的房地产虚拟经济。到今天为止，这个虚拟经济已经完成了它的使命，于是，它以一种惊世骇俗的方式突然破裂了。

说到这里，读者大概已经闻到“阴谋论”的味道了。我实在不愿意谈什么“阴谋论”，我宁愿相信这一切都是偶然的巧合。但我建议读者这样想一下：这样的房地产虚拟经济的基础是什么？是作为“资本”的房地产必须永远升值，而且它的升值速度要一直高于物价上涨的幅度，与此相适应的信贷也要无限扩张。这可能吗？难道这些美国的经济金融精英们把这样简单的常识都忘了？他们真的想诱惑美国人民“过把瘾就死”？除了“过渡”，我们还能找出什么其它理由来解释过去十年美国经济的疯狂表现呢？美国的政治经济领导人从来就不傻。除了在中国内战、朝鲜战争和越南战争这几件事上，美国在以毛泽东领导的中国共产党人面前栽过跟头以外，这个国家在整个近代史上，基本没有吃过大亏。

现在我们回头看看美国抢在这十年内完成了些什么。

第一， 进行了第二次海湾战争，连同第一次海湾战争，控制了中东四大产油国的三个：沙特阿拉伯、科威特和伊拉克，并直接构成对伊朗的威胁。与此同时，继续保持着对拉美国家石油的部分控制。 第二， 大体完成了北约东扩的进程（除了最近在格鲁及亚栽了一把），并继续在包括中国台湾地区在内的各个热点地区制造麻烦。 第三， 在中国等国家还没有实现从石油变粮食的农业机械化时，它已经通过了反向由粮食变石油的法律，做好了控制世界粮价的准备。 第四， 通过了禁止外国收购美国实体企业的法律，为下一步制造业的重振建好了“防火墙”。 第五， 在房地产泡沫完全破裂前夕，“牛刀小试”地完成了一次在世界原油期货市场操纵油价的战前演习。 第六， 大体完成了训练中国“主流”精英的启蒙教程。

与此同时，中国发生了什么变化呢？

第一， 在总体上完成了对公有制经济的自我摧残。 第二， 外资企业已经在许多关键领域完成了“布眼”的步骤。 第三， 金融体系开始和资本主义世界对接，迎盗的大门已经敞开。 第四， 农业土地严重流失，部分粮食依赖进口，国家粮食安全的薄弱环节暴露无遗。 第五， 环境大面积破坏，可持续发展的源泉开始枯竭。 第六， 石油消耗越来越大，对进口石油的依赖也越来越大。 第七， 在美国金融危机开始向世界蔓延的关键时刻，启动了农村土地私有化的进程。 第八， 一个对内残酷压榨工农、对外屈膝投降的买办官僚资产阶级利益集团已经形成。

从中美两国过去十年的变化上，我们不难看出，在美国基本完成它向中国进攻准备的同时，中国恰好配合了这个准备，完成了它防御体系的自我拆除。再说一遍，这正反两方面的变化，也许仅仅是个历史的巧合，但这个巧合实在是太容易启发人的想象力、太令人叹为观止了。

这一切，为美国的下一次经济扩张提供了完美的条件。有人说，美国的此次金融危机造成的全世界金融体系的创伤，至少需要五年才能修复。我同意，重建一个新的世界金融体系不是一个短期就能完成的事。但是我认为有三点基本可以肯定：第一，美国不会等待这个新体系完全建立后才开始启动它的下一轮经济扩张；第二，新的金融体系即使不是以美元为基准，仍然还是由美国主导，因为在今天的世界上，没有哪个经济体系有马上与美国抗衡的能力。第三，无论新的金融体系是怎样一种结构，中国在其中都没有多少发言权。

那么，美国的下一轮经济会是什么性质？我给它起的名字是“虚拟制造业”。说它是“虚拟”的，是因为这个制造业将不在本土，而在以中国为首的第三世界国家里。美国国内将仍然是包括金融在内的第三产业为核心的经济体系，其从业者的主力也仍然在这个领域。但是，彼“虚拟”与此虚拟完全不可同日而语，它将是建立在可靠的商品生产的基础之上的。这样的“虚拟制造业”将给美国提供足够的条件和时间，去开发下一个带有高附加值的新兴产业、加强本国的基础建设和完善它的社会保障系统。这些将提供足够的国内就业机会和足够的动力来拉动GDP的增长。

这里，再嗦几句近期在中国开始的土地私有化进程。这个被国内媒体吹得神乎其神的又一次“伟大创举”，正好在恰当的时机，天衣无缝地配合了美国经济的新扩张。它象一个由中国政府自己扔出去的石头，替美国打下了这样几只“鸟”：为美国进入中国的企业提供“长久”的廉价土地；为这些企业提供大量廉价的、走投无路的亿万劳动大军；为美国控制世界粮价，尤其是中国粮价提供了得天独厚的契机；为进一步破坏中国环境、大幅度降低中国在以碳排放量为标准的未来可能的“环保货币”中的等级提供依据。对于中国，这一步实实在在是个断子绝孙、贻害无穷的罪恶；而对于美国，这却是一个发一个几吨重的金质奖章都不为过的“善举”。

过去三十年，中国出了一个经济领域的“精英”群体。在我看来，这个群体的绝大多数不过是学了几句国外经济术语的庸才或蠢才，他们对“经济”的领悟力，绝对不会高于会过日子的家庭主妇的水平。排除“经济汉奸”这个本文不想讨论的话题，将他们称为“鹦鹉”一点都不冤枉他们。当然，这个群体中也有少部分具有真知灼见的人，他们中有的人早在几年之前就预测到了这次金融危机发生的可能，其中更有人准确到了月份。遗憾的是，他们至多是摸透了对方制定的游戏规则的窍门，而不是找到了破解这个规则的方法。他们能提醒中国政府的，也只能是在对方定好的规则内，尽量减少损失。这不能怪他们，面对政府既定的国策，他们能做的，也只能是这些了。即便如此，又有谁听他们的了？《货币战争》这样的书，在去年还是被国内同道讨伐的。也是，对于那些“鹦鹉”们来说，这一小批“得道”之士，不仅会说“鸟语”，而且知道那些“鸟语”的意思，那不太伤他们的“自尊”了？不讨伐他们，难道能对他们客气？

不知是否有人注意到这样一个现象：这次金融危机有人对中国寄予了极大的“希望”，非常期盼中国加如到“救市”的行列。而中国国内呢？从政府最高领导人到“鹦鹉”们，都觉得自己成了行将垮台的西方经济的“救世主”，一唱一和地谈起了什么“救别人就是救自己”。我建议读者问自己这样一个问题：中国用什么救美国？是的，中国有一点八万亿美元的外汇储备，但其中的一半已经混在“被救”的美国金融里面了。剩下的不到一万美元的储备，真的就有那么大的魔力？美国连同它的盟国投入的钱，早已超过了这个数目，见到什么“起色”了吗？难道就差中国那俩钱了？我曾写过一篇文章《中国外汇储备的很大部分是永远无法兑现的“白条”》。那么，他们为什么对这些没有多少实际购买力的中国外汇储备如此上心呢？原因是，它们虽然是不能兑现的“白条”，却有另外一个作用：保护本币！一旦失去了对剩下这部分外汇的实际控制，人民币就将立刻遭到宰杀，中国的金融体系将大乱，美国和其盟国就将畅通无阻地将中国这块肥肉切割。

但愿我是在这里危言耸听，但我的胡说八道大不了是让“明白人”在鼻子里哼一句“无稽之谈”而已，无伤中国经济的大雅。但如果是真的，哪怕有一部分是真的，结果会怎么样呢？我估计，一旦美国将这次金融混乱的关系理顺，金融界的业务开始恢复，一场大规模收购中国企业的新的资本输出将开始。这个时间，大约在六到十二个月之内。而此时，非常可能是中国国内房地产手足无措、制造业一片萧肃、银行呆账坏账大幅度增加、社会很不稳定的时刻。因此，这六到十二个月就是中国仓促准备的非常宝贵的窗口时间。

面对这样的形势，中国能做什么呢？实在地说，很有限。有人提出用外汇收购美国“实体经济”，有人提出用外汇收购美国在华企业，有人提出用外汇支付外向型经济的产品，有人提出购买黄金，有人提出用人民币结算出口，也有人提出购买石油等大宗商品。这些建议都很好，但基本上不可能。其中有的早以被对方的“防火墙”堵死，有的根本就是人家的目标，有的是有钱买不到，有的是“自己买自己”。比如，用外汇支付外向型经济企业，可外汇在国内并不能花，还要换回人民币。许多外汇本身就是中国银行用多发行人民币从外向型经济手中买来的，怎么可能再卖还给他们？

那么，是不是就只能等着“人为刀俎，我为鱼肉”了？也不是，补救的办法还是有一些的：

第一， 起码在五年之内，将土地“流转”范围严格限制在10%之内，并严格限制外资的进入。 第二， 立即立法挡住外资对民族企业的并购，大幅度抬高外资在关键领域的准入标准，建立中国的“防火墙”。 第三， 提早引爆房地产泡沫，尽快将资金转移到制造业，借此提高外资收购和进入制造业的成本。 第四， 马上着手社会保障系统的建立健全，使群众没有后顾之忧并由此启动内需；有步骤地、及时地将外向型经济向内向的方向移动。 第五， 严厉打击造假和欺骗等不法行为，提高民族产品的信誉。 第六， 摸清中国粮食贮备的真实情况，保证中国的粮食安全，并及早考虑类似统购统销的应急计划。 第七， 重新树立政府的信誉，打击腐败。

以上所有，都是治标不治本的措施，但在目前，也只能做到这些。即使如此，这些也完全可能只是我个人的一个期盼，而不大可能得到当权者的认可，因为实施这些措施，就意味着“改革”最后攻关的停止或放缓，这是不能见容于利益集团的。所以，我相信我的这些话是白说的。

那么，如果一切都如我所说，向最坏的方向发展了，中国是不是就会亡了，中国人民是不是就落入万劫不复的境地了呢？也不是。土地私有化和殖民地经济是中国人民的“劫数”，也是他们的清醒剂，尽管是很苦很苦的清醒剂。其最后的结果，将是亿万中国人民的再次觉醒，成为帝国主义和官僚资本主义的掘墓人。如我在《“历史周期率”的原因，黄炎培说清楚了吗？》中所说，中国将在“大多数人忍无可忍的时候，以破坏性的方式进入中国历史的下一个周期。”

“还是那句老话：前途是光明的，道路是曲折的”。




