# 2009-12-15

工业革命以来的历史――骨架版 （第一章完） （转载请注明出处和作者）  

要点一 给工业革命作出确定定义――所谓工业革命就是资源采集业和金属（确切说是可精密加工的材料，后来增加了高分子材料等）加工业在达到一定技术水平后互相促进，不断扩大规模，提升加工精度和个人生产效率，将其他部门卷入自升级体系，最终建立大工业体系为整个经济体系提供稳定的负熵流的过程。  

要点二 区分工业革命和资本主义，工业革命不是资本主义的必然结果，也不一定靠资本主义触发，虽然在18世纪的欧洲，和军事制度结合的资本主义有利于工业革命的爆发，但这不是把两者混淆的理由。  

尽人事 听天命  

――一个工程师对工业革命以来历史的简要看法  

序  

作为一个工程师，作者已经习惯于对所有问题都保持冷静而客观的态度。即便在这本书中，观察和描述的对象是我的祖国，是我亲身经历的历史，我依然不愿意放弃这个习惯。在写作时，我力图减少个人感情和好恶对文章的影响，因为我并不想在这里抒情，也不想抱怨，更不会简单的把责任归结给任何人或社会团体，我要做的是从历史中寻找导致中国现状的关键原因，以及探讨让中国走出困境的解决方案。这个想法似乎很狂妄，似乎远远超出了我这个小人物的知识和智力所能及的范围，但如果读者先生愿意把这一节读到底，您可以从中找到作者写作的原因。  

在作者的历史观中，整个古代史和大部分近代史都不是任何人或社会团体有意识创造的结果，几乎所有的历史特征和历史转折都可以把原因归结于长期的经济矛盾、自然条件或是某些非人力所能主导的突发事件（譬如某些大型火山爆发对全球农业的影响）。这是由地球和人类自身的基本特征决定的。作为生物的一种，人类从一开始就把达尔文式的生存竞争规律带进了文明社会，众多的人类社会、宗教、文明不断进行激烈的淘汰赛，保证了竞争原则的有效性。只有那些能够使经济和军事力量得到最大扩张的社会和组织才能在历史中保有自己的位置，这就是古代社会和大部分近代历史的基本原则，而文化、宗教等文明的特征不过是长期的经济-军事运行的一种附属品而已。当环境发生变化时，既有的文化、宗教、生活方式不得不试图改变自己去适应新的经济基础，自然会产生一系列的冲突，只有那些能够作出及时调整的文明将生存下去，竞争原则高于一切。个人作用和意愿在这种规律前是微不足道的，即使偶尔有某个特定的人站在了世界的中心，按自己的设想去设计历史，那种主导历史的感觉也不过是一个幻影。因为他之所以能站在历史的风口浪尖，正是历史力量选择的结果，如果他试图与历史潮流相对抗，历史自然会换一个合适的人来替代你的位置。正如恩格斯对拿破仑一生功业的评价“恰巧拿破仑这个科西嘉岛人做了被战争弄得精疲力竭的法兰西共和国所需要的军事独裁者――这是个偶然现象。但是，假若不曾有拿破仑这个人，那么他的角色会由另一个人来扮演的。”。关于这个问题，几十年后拿破仑三世的认识就深刻的多“历史潮流不可违抗，如果你走在它前面，它推着你前进，如果你走在它后面，它拉着你前进，如果你逆着它走，它就把你推倒”。  

同样，作者认为，中国近代以来的落后，特别是相对近邻日本的落后，不是某个人或某个社会集团的问题，而是在工业革命这个大背景下，整个传统社会的结构、文化相对不适应大工业时代的结果。进一步追寻传统社会结构和文化的由来，我们会发现，身处旧大陆却与其他文明中心相对隔绝，是中国农业文明高度发展、稳定的原因。中国社会将农业-手工业社会的制度发展到了极至，以至于在社会规律突然发生变化的时候无所适从，无法追赶取得先发优势的西方。反观日本，由于相对旧大陆其他文明更加隔绝，农业社会体制的稳定性和精密程度都要差许多，在工业革命浪潮到来之际却能迅速摆脱传统农业社会的尾巴，参照西方工业化历程，建立了更适合建立大工业体系的体制，取得迅速发展。一涨一落之间，中日产生了巨大的鸿沟，但这绝不能说明民族之间的优劣，更不能决定未来，这只是数千年历史发展大潮中一次历时一个多世纪的小波动而已。当然，对于我们当代的人而言，意义重大。  

对于历史运行的方式，古人们毫无疑问是很清楚的，中国人知道“时势造英雄”，对于个人事业，相信“尽人事，听天命”。所谓“人事”，是个人的努力，至于“天命”，中国人其实并不信鬼神，在我理解，应该就是指那以竞争为中心的历史规律，这句话表现的应是渺小的个人对历史大趋势的敬畏。很显然，虽然古人可以了解到这些规律，但在他们的时代，没有什么可以改变历史的惯性。  

工业革命以前的历史之所以普遍遵循竞争规律而不为个人努力所左右，有两个关键原因：人类社会分散化和社会内部成员原子化。从整个世界而言，无数独立的政治和文化单位在不同的经济基础之上发挥它们的作用，某种文化的影响和某个领导人的意愿都不能独立压倒竞争规律。另外，在社会内部，即使某些成员厌倦了无休止的生存竞争，鉴于古代社会的通讯和教育条件，他不可能用一己之力劝说整个社会改变运行方式，“夜不闭户，路不拾遗”的社会永远要以良好的经济基础和有效的政府管理为前提。作为古代社会中的任何个体，都不得不把简单的趋利避害作为人生的准则。  

工业革命改变了这一切，工业革命在对历史本身进行巨大冲击的同时带来了另外一种历史发展的可能性――人类对历史的主动影响。一方面复杂的经济组织把整个世界联系在一起，另一方面普遍教育使大多数人具备了观察社会的能力，甚至组织起来改变社会。与不断发展的大工业体系和各种人类组织相比，一度广阔无边的世界也变的狭小起来。基于这样的前提，即便是中国这样的庞大国家，也有可能因为某些人的理智思考和积极努力，扭转传统社会结构的惯性运行方向，建立自己的大工业体系，走向富裕和强大。事实上，在20世纪，毛泽东和他的同事们就几乎创造了这种奇迹。虽然功败垂成，但至少让作者这样的小人物看到了用个人努力来改变历史宿命，让中国走向富强的可能性，这也正是本文的初衷所在。  

第一章 工业革命  

1 工业革命所改变的世界  

从宏观的历史角度来看，什么是工业革命？作者是工程师，从职业角度来定义工业革命，就是大工业体系在短时间内建立的过程。而所谓大工业体系，就是只需要输入自然资源和人力就能满足自身的简单再生产并输出工业基础物资的部门。这个定义接近于一般意义上的“重工业”。但在当今社会，至少还要加上包括与大工业相配合的研究机构和教育机构，以保证技术和人才的稳定再循环。  

具体来说，我们可以观察身边的社会，许多职业其实和我们1000年前的祖先并没有本质区别，厨师依旧要生火作菜，木匠加工木材，超市的收银员做简单的计算......至于警察、法官、政府官员等职业，更是自从文明起源就出现了。而另外一些职业，譬如汽车司机、打字员、流水线工人等等，固然在农业社会不存在，但我相信，通过时间隧道拉来的唐朝农夫，肯定可以在简单训练后胜任这些工作。上述两种职业基本包括了我们日常接触的职业，既然这些工作和农业社会没有本质区别，而且也没有证据证明我们比祖先更勤勉，那么，为了解释今天巨大的物质进步，我们必须要在这些工作之外寻找解释。  

事实上，解释显而易见，拥有电动木工机器和化学处理过的硬木的木匠肯定能比古代的同行做出更多更好的家具，开汽车或许并不比驾马车更复杂，但载重量和速度都上了不止一个数量级，固定工序的工人或许只是在重复简单劳动，但整个流水线的生产能力会超出任何古代人的想象力，即便是最传统的农夫，在农药、化肥、优选的种子、现代水利设施支援下也可以轻松获得超过祖先数倍的收获――庞大的钢铁厂、化工设备、万吨轮船看似和我们的生活没有直接关系，但每个人都知道那是工业社会不可缺少的保证，这是我们这个社会区别于农业社会的物质基础，这就是前面所说的大工业体系。  

大工业体系建立于18世纪末-19世纪初英国爆发的工业革命，最关键的一点就是煤铁复合体的出现。蒸汽机和机床加工的工具可以显著提高矿井的效率（煤、铁的采掘），廉价的煤炭和钢铁通过冶炼工序，又可以反过来提高蒸汽机与机床的产量。另外，机床可以用来制造更多的机床和精密的蒸汽机，蒸汽机也可以提高机床进行金属加工的加工能力。人类历史上第一次有一系列的相关技术通过如此之多的相关工序互相促进，最终形成了一个加工能力和能源采集的正反馈系统，具体点说，煤铁复合体可以不依赖于其他行业自行发展，持续的投资可以使这个复合体的规模和精密程度指数化扩大，直到自然发展的界限。而农业或手工业都无法如此自行促进本身的产量，除非同比例的增加人口。例如传统农业，无论你为下一年的耕作准备多么充分，在土地上流出多少汗水，种下多少种子，也很难让下一年的产量在历史最高产量上提高10%。手工业与现代工业相对比更能说明问题：手工业产品的产量和质量完全取决于手工业者的技术水平，拜个名师或许可以让你迅速的变成熟练工人，但和农业一样，想持续的提高工作效率是不可能的，你最好的结果是让效率停留在与你的师傅不相上下的水平上。当然，农业与手工业中也存在技术进步，但单项的，孤立的，无法与其他技术成果互相促进的技术进步不具有持续性，一旦新技术普及，进步也就此停滞。与此相对比，现代工业不仅规模可以指数化扩大，更重要的是加工精度的和技术可以在一代代机器中积累，各种技术之间可以相互支援、提高；手工工具可以用来生产最初的机床；而机床本身又可以生产更精密的尺子，更精密的机床，为自身生产动力机械，同时通过提供标准化的实验器材促进整个科学的进步，再从科学的进步中得到进一步发展的方向；最终，我们可以得到整个现代工业体系。在差不多2个世纪的时间里，简陋的机床和蒸汽机进化成了今天的太阳能电厂、数控机床、气象卫星，而且能源-资源的采集和加工能力的提高还没有触顶的迹象，这种进步是手工业-农业根本无法想象的。  

光是指数化发展能力并不能概括现代工业体系的特征。这个工业体系的指数化扩张依赖于资源-能源的收集和加工能力的扩大，这正是人类社会各个传统经济部门普遍需要的东西。所以现代工业体系在扩张自身的同时可以为人类提供各种工业物资，比如给农业提供了优良种子、农药、化肥、机械，给建筑业提供了吊车、水泥、钢筋，给医学提供了医疗器械、药剂、无菌手术室，运输业则得到了飞机、轮船、卡车，军队得到了坦克、轰炸机、导弹......各行各业都因为工业产品的注入得到了突飞猛进的发展，就连在传统社会中一贯与经济发展不太相关的军事力量也在工业时代得到了巨大的飞跃，富饶的国家被贫穷的野蛮人征服的往事，在工业时代再也不会发生了。急剧扩大的物质生产能力、军事能力和伴随而来的文化、政治变革最终导致了现代社会的出现。  

上面的观点与当今西方主流经济学的看法是不同的，在现在的经济学看来，由蒸汽机和机床所代表的工业革命固然重要，但也不过是在合适的制度下必然发生的技术进步，虽然步子相对大一些，但和其他技术进步，比如发明了更省力的拔羊毛工具没有本质区别，至于后面的一系列技术进步，也被现代经济学解释为制度的结果。制度能创造一切奇迹吗？作者是工程师，更愿意从纯粹的工程思维角度来探讨这个问题：如果把整个经济体系看做一个系统，其实这个系统可以看做人类社会从自然界获取负熵流、利用负熵流的一个工具，而大工业体系的两项核心技术――能源采集技术和加工技术（在第一次工业革命体现为采煤业和使用机床金属加工业）正好与这两项要求相对应；因此，当这两项技术能够互相促进、不依赖于其他产业的进步而发展时，能够自增殖的煤铁复合体就彻底的改变了经济发展的方式。可以假设，假如地球上从来不曾存在煤炭、石油等矿石资源，或金属的特性与现在略微不同，无法被精密加工到毫米级别。在这样的世界上，工业革命以前的历史不会受到任何实质影响，但无论制度或社会条件多么优秀，这样的世界上也不会爆发工业革命。不可否认，人类有一天会发展出依赖于可再生能源（如太阳能电厂，核聚变）和可再生资源（资源回收、生物工程）的工业体系，但这种工业体系绝对不是手工加工和肌肉力量可以构筑的。应该说，工业革命是自然的礼物，如果没有足量的矿石能源和可加工物质，再神奇的经济理论和制度也不能带来持续的增长。  

虽然在某些问题的认识上有分歧，但本文作者并不试图否认现有的西方经济学理论，相反，作者承认现有的经济学可以在很大程度上描述一个相对稳定的社会，甚至告诉我们如何让资源的分配达到最优化。但是，工业革命和工业革命带来的持续增长是超出任何投资者理性预期的事件，在工业革命依然在进行的时代，在工业技术的扩张和进步远远没有达到应有水平的世界上，与其努力让包括人力在内的所有资源在现有技术水平下达到最优配置，远不如建立一个能推进大工业体系扩张和进步的制度。因为经济制度本身只能刺激一般劳动的效率，进行可预期的优化，而不断推进的工业革命可以在大部分劳动力积极性没有改变的情况下提高整个社会的物质生产能力。所以，任何长期国家战略必须将如何建立和利用大工业体系放到最重要的位置。  

2 不平等的根源  

上面一节指出，工业革命以来建立的大工业体系为现代社会的物质进步提供了物质基础。但是从工业革命到今天，已经2百年了，绝对贫穷却依然是这个世界最主要的问题之一。为什么这个世界不是处处富饶？为什么大工业体系的力量不能满足所有人的基本物质需求？本节将分析大工业体系的发展过程，试图回答这个问题。  

工业革命首先开始于西欧，当时自由资本主义制度正在西欧兴起，但这并不是说自由资本主义制度和工业革命之间有必然的联系，因为历史存在无数的偶然性。正如前一节论述的，工业革命的本质是一系列与能源采集和物质加工有关的技术相互结合的结果，这一结果唯一的必要条件就是手工业技术的提高――如果手工业技术没有达到制造第一台机床的水平，如果巷道采煤技术没有被采用，工业革命的爆发都是不可想象的，资本主义则不然。由于旧大陆各个文明之间的频繁联系和简单手工技术难以保密等原因，在16世纪以后，欧亚大陆各个主要文明的技术水平彼此相近，都基本达到了工业革命所需要的水平。在这种情况下，必须到具体的社会结构中寻找工业革命爆发的直接诱因。  

15-18世纪是欧洲持续上升的年代，虽然支撑这种上升的物质基础依然是手工业和农业，但暂时的海权让欧洲拥有了一个全球物流系统，他们可以选择购买全球的商品或是向全世界卖出产品。另外，欧洲还占有了大片空旷的土地，这和野蛮残酷的宗教战争一起降低了相对人口密度，提高了人力成本。这并不是非常特殊的历史格局，在这以前，旧大陆还出现过2次类似的情况，分别出现在蒙古征服时期和伊斯兰教扩张时期。但惟有这次，整个旧大陆的手工业水平达到了工业革命的突破点，资本主义化的欧洲人可以通过建立大工业体系来满足全球市场，获得高额利润，同时还不必担心重工业会抢走普通劳动者的工作，造成过剩人口暴动――这是很重要的因素，因为没有任何前工业化国家拥有大规模转移支付的能力。工业革命由此爆发，没有人给它下定单，也没有人能在它爆发前预知它的威力，幸运的欧洲人主宰了世界。  

回溯工业革命前后的历史，可以让我们充分理解工业革命的力量。1830年以后，美国依靠丰富的自然资源发展了庞大的帆船队，吨位直追海上霸主英国，在那个海权决定财富的年代，英国霸主地位岌岌可危。但无论是英国自己还是它的竞争者都没有想到，工业革命造出了蒸汽轮船.......到1870年，蒸汽轮船的总运载能力已经超过了帆船，海权重新回到英国手中，英国因为工业革命而多占有了一个世纪的世界霸权。显然如果只靠农业-手工业，西方甚至无法和自己的殖民地竞争，更无从指望挑战那些传统强国，获得世界霸权。另外一个非常好的例子是17-19世纪中国与西方之间的贸易关系，在17-18世纪都不得不用硬通货购买中国商品的西方在1840年居然拥有了强迫中国开放市场的军事力量，但直到工业革命充分展开后的1870年，工业霸主英国才能靠卖工业品而不是鸦片获得主要利润。（愿意详细了解这个过程的读者可以在贡德・弗兰克先生的《白银资本》中得到更多的信息，这里不再赘述，只是想通过强烈的对比来说明工业革命的力量）。不过，问题就在这里，既然大工业体系是现代世界财富与力量的根源，为什么许多国家没有建立大工业体系？为什么世界发展如此不平衡？是这些国家对现代工业体系毫无认识？还是别的原因？  

回溯历史，自轴心时代（公元前后）以来旧大陆各个农业文明建立的社会制度千差万别，但都具有稳定和等级化的特点。这是因为因为经济基础相对来说少有变化，精英阶层和社会的指导思想自然没有必要强调扩张和适应变化――不符合竞争原则。只有在因为新农作物引进、发现新的可开垦地区等因素而带来短时间扩张时，才有可能出现资本主义、军国主义等具有扩张性的政治制度。当然，由于没有可持续增长的基础，扩张性制度会伴随发展空间的减少而消亡，这就是韦伯所谈的“古代资本主义”。诞生于18世纪末的大工业体系从本质上说具有扩张性，因此自然优先和当时欧洲的资本主义制度相结合，从此资本主义和工业化就结下了不解之缘。当然，军事制度是另外一个选择，日本的工业化和19世纪埃及夭折的工业化都带有鲜明的军事色彩，即便是欧洲的工业扩张，其实也和军事制度密不可分，只是被更明显的资本主义制度掩盖了。  

资本主义的上帝是利润，利润是通过出卖商品得到的，在工业化的早期，西欧的工业生产能力相对庞大的农业社会根本不值一提，因此传统农业社会可以轻易的吃下工业化的剩余商品，就连稍微落后一点的法国、德国、美国等国家都可以为自己的产品找到市场，西欧的工业化就在这种情况下迅速的成长。但到了19世纪末，西方已经征服了整个世界，整个世界要么是发达的产业中心，要么是依附于发达工业国的经济殖民地，要么是地广人稀的原料产地。等同于整个世界的资本主义体系必须在自己的内部找到足够的购买力。但是，资本主义天生就要创造不平等，国与国之间、人与人之间，鸿沟越来越大，少数上层集团占有大部分工业化的利润，下层则只能拿到维持生计的少量工资。显然，上层社会不会花光他们的所有收入，因为工业化积聚的财富是如此巨大，以至于让工业家们富比王侯，他们无论生活多么奢侈，也只会用掉财富的一小部分。庞大的底层阶级和众多落后国家虽然很想购买琳琅满目的商品，但苦于曩中羞涩，最多花完自己的收入了事。最终，资本主义工业化体系发现，自己无法从体系内部得到足够的购买力来购买自己的全部商品――马克思所说的相对生产过剩，也就是经济危机爆发了。  

当然，许多历史因素都会缓解经济危机，比如说技术的进步，大国政府奉行凯恩斯主义等等，或者通过投资，或者通过公共工程来消耗庞大的过剩产品。但只要以利润还是与资本主义紧密结合的工业体系的主要目标，只要社会依然存在巨大的财富不平等，在地球边界的限制下，购买力限制永远存在，因此大工业体系始终不能扩张到与总劳动力及地球资源相配合的水平。具体而言，就是说前文所述的那些继承自传统社会的简单劳动力相对大工业体系过剩。因为简单劳动和资源必须与大工业体系互相结合才能生产出现代社会的财富，所以占有大工业体系的国家和社会集团就可以随意压低
