# 2009-11-23

## 1

小岗村堵死了中国农民的出路 红哨

小岗村这个典型的出笼，则是资改派资改大业的第一个实际步骤，第一场实弹演习，是改革教的政治宣言。当我从中央广播电台上听到那十八条汉子摁血手印要求分田单干的消息后，头脑里第一个信号连接就是：二千万革命先烈的鲜血白流了，中国人民要遭殃了，走资派脱去所有伪装要赤膊上阵了，中国的社会主义制度将不复存在，毛主席的预言开始兑现了，资本主义复辟的大幕已经拉开，私有化闹剧已经开场。

我站在凛冽的寒风中沉思良久，一股冰冷的凉气袭上心头。三十年来，中国人民经历了一场真正的浩劫，而那十八个血手印正是打开这浩劫闸门的密码。现今,那张摁有十八个血手印的所谓＂秘密契约＂不但堂而皇之地存放于国家博物馆，而且作为首页用石头雕刻成一本巨书模型，放在小岗村街头欺世骗人。

这张契约其实是一张卖身契，它不但将小岗村出卖给改革教，而且出卖了全中国人民的根本利益，小岗村已经成了改革教用于欺骗十三亿中国人民的政治玩偶。历经三十年，小岗村的种种神话业已破产，这具玩偶已经基本上失去了利用价值，但改革教为掩盖自己的罪行，不得不以输血的方式对其进行反复修补，继续用以蒙谝人民。

这具失去功能的政治玩偶还在堵着九亿农民的出路，所以必须予以彻底戳穿，并利用其反面教员的功能去唤醒人民。现将近三十年来这个典型的社会功效作一简要梳理。

一、充当了私有化的带头羊。私有制是人类社会的万恶之源，共产党闹革命的根本目的是底铲除私有制。在中国铲除私有制的根本问题在农民。解放后，农民分了土地，仅仅几年时间，便出现了卖地现象，出现了新的贫富差距，出现了新的阶级分化。如果不对农村进行一个翻天复地的制度变更，那么无产阶级革命将无异于一场农民起义，中国仍然走不出封建王朝更替的“周期律”，千百万农民小生产者自发势力必然导致社会的倒退，革命成果将毁于一旦，资本主义复辟将随时可能发生。

所以，进入社会主义革命时期，毛主席考虑的一个重大问题就是如何实现农村的社会主义改造。于是，围绕是走农业集体化还是稳定个体单干展开了两个阶级、两条道路的激烈搏斗。在这场斗争中，＂只有集体化道路才是农民的根本出路＂成为亿万农民的共识和选择。在以人民公社为载体的集体化道路上，亿万中国农民创造了辉煌的成就，并真正成为主宰自己命运的主人。

而小岗村分田单干的行为，彻底否定了三十年农村社会主义改造的伟大成果，从而根本上否定了共产党领导人民奋斗三十年的革命合理性。这是在走回头路，是一种复辟倒退行为，实际上是在为私有化开闸放水。这个闸门一开，无异于打开了＂潘多垃魔盒＂。改革教趁势强行解散了人民公社，把亿万中国农民绑架到私有化道路上。

从＂土地承包＂到＂土地流转＂，从农业承包到工厂承包、租赁、破产、改制、民营化，从农村私有化、工厂私有化再到教育私有化、医疗卫生私有化、住房私有化、林业私有化、文艺领域私有化、权力私有化，中国走上了全面私有化的快车道。这种所有制的倒退，加剧了社会贫富差距的拉大和阶级分化，亿万工农大众重新被压到＂四座大山＂之下，丧失了原有的主人地位，沦落为打工奴隶。

在农村，数以千万的妇女靠卖身活命，有些人甚至靠卖血为生,所有制的改变彻底堵死了农民的出路。近三十年私有化造成的社会恶果有目共睹，但追根溯源，小岗村就是这场私有化的带头羊。

二、充当了改革教欺谝愚弄人民的政治玩偶。其实，小岗摁血手印的十八条汉子虽然出于极端的自私自利，要求分田单干，充其量不过是一种小生产者的自发行动，并非真的想走什么资本主义道路，甚至连今天的结局都未曾料到，但改革教复辟资本主义却是一种自觉行治动，他们正愁没有一个借口，而十八条汉子的自发要求,恰恰符合他们的政治需求。

无论是十八条汉子误打误中，还是改革教蓄意策划了这个典型，实际效果是为改革教提供了复辟行动的＂理由＂和＂民意＂。由此而始,一出由改革教出钱（人民的）、出吹鼓手进行化妆,由小岗村出面表演的政治双簧开场了。这出双簧本想说明＂一包就灵＂、＂私有化能提高生产效率＂、＂私有化适合国情＂、＂这是农民自觉的利益诉求＂，怎奈这表演者的演技太差，把戏演砸了，改革教心里未免有些瞒怨。

其实改革教大可不必心存瞒怨，自己也有出错的地方，近日新华社记者为把沈浩打扮成＂当代焦裕禄＂，劲使得太足，吹漏了气，一不小心露出了破绽，让人看到了被掩盖的真相：原来时至日小岗仍然很贫穷，农民看不起病，住不起新房，买不起奶粉，打不起电话，缺衣少穿，甚至一些贫困户难以维持正常生活；所谓家家拥有的电视、电话、自来水供应系统、＂大牌坊＂、柏油路、小学校舍、办公楼、大包干展览馆、村专用车、优质葡萄示范园、养殖示范园、居民小区、卫生服务中心、钢构厂、装饰材料厂、节能电器公司等一系列用以包装的面子工程，都是国家出钱援建和社会捐赠，甚至＂两委＂的办公费都是向上面要来的，＂小岗村已经步入小康＂的神话业已破产。

把这样一个靠天天输血仍然扶不起来的落后村选作典型，改革教当然心里暗着急。十八条汉子靠摁血手印摁来了名气和地位，个个成了铁帽子王，＂打江山就该坐江山＂，上面派个书记也未必能管得了，反正缺钱有国家救济，发展有国家投资，不要白不要，吃馋了坐懒了，让我继续当玩偶你就得继续拿钱，改革教为小岗村安排的第二场表演：＂土地流转＂的小岗发展模式，首先就遭遇了十八条汉子的顽强抵制，领头汉子闫宏昌的老婆把被子搬到责任田里睡，死活不卖地，弄得沈浩也没有办法。

看来改革教打算踢开十八条汉子，由后台跑到前台自己干，还是打着小岗旗，强行一手包办＂土地流转＂，让小岗靠卖地过日子，这典型你想当就继续当，不想当也得当，改革教的门是好进的么？看来这出政治双簧还得演下去。

三、充当了破坏工农联盟的工具。工农联盟是无产阶级专政和社会主义制度的政治基础，而工业全民所有制和予之相适应的农业集体所有制又是社会主义制度的经济基础。农业集体化为工业发展提供了粮食、蔬菜、生产原料，积累了发展资金，而工业反哺农业，为农业提供了廉价生产资料，为农民提供了廉价生活用品，按计划生产，双方市场有了可靠的保障，解决了双方的产供矛盾，物价可以得到合理的稳定，从而彻底避免了经济危机，这正是社会主义制度优越于资本主义制度的根本所在。

这两种社会主义所有制从根本上加强了工农联盟，使得以工农联盟为基础的社会主义政治制度有了强有力的经济纽带。但是小生产者既可以跟着无产阶级走，又可以跟着资产阶级走，既可以和工人阶级结成同盟，又可以与资本家结成同盟，只是最终的结局和命运不同罢了。

小岗打开了私有化的闸门，首先摧毁了农业集体化，斩断了工农联盟的经济纽带，加速了工业市场化进程，加速了工业全民所有制的解体，从而必然在政治上削弱无产阶级专政，改变社会主义制度。私有化的农村必然与工业市场化、民营化结成同盟，成为大批资本廉价劳动力的供应基地，成为资本生产的原料和土地资源供应基地，并造成国家粮食安全的巨大隐患，最终使工农大众彻底失去共同的主人地位，沦为打工奴隶，沦为社会的弱势群体。

四、削弱了共产党的农村基层政权。农村私有化对个人利益导向的结果，使得农民一切向钱看，谁给钱就拥护谁，使得在集体化时期本来是优秀制度的基层民选变成了农民内斗的焦点，谁有钱谁就能进＂两委＂班子，＂两委＂成了＂富农俱乐部＂；封建宗族成了农民个人利益的共同体，封建宗族势力在基层政权中迅速崛起，许多农村基层政权成了＂宗族祠堂＂；近年来宗教势力崛起，有些农村基层政权的民选中以宗教划线，宗教势力开始渗入农村基层政权；大量农村党员干部的贪腐激化了干群矛盾，败坏了党的声誉，使党在农村基层逐步失去了号召力和凝聚力。农村私有化使共产党逐步淡出基层政权。这也是小岗村多年以来选不出＂两委＂班子的原因，因为一点鸡毛蒜皮的小事，结成生死同盟的十八条汉子都可以闹翻，十八个平起平坐的＂铁帽子王＂中，谁当了家都不如自己当家，就是从上面再派十个沈浩一样的党员来小岗当书记，也难以让小岗人同心同德，也难以控制小岗的局面，因为小岗农民已经失去了共同利益基础。

五、充当社会道德堕落的样板。小岗村十八条汉子之所以被改革教看中，是因为他们身上有一种固有自私自发倾向，这种本来很正常的倾向让改革教作为典型加以导引后，被极端放大，成了小岗村的灵魂。他们眼里只有个人私利，即使杀头坐牢也不肯为集体出力，为了一点鸡毛蒜皮的小事，即使在写下“生死契约”的十八条汉子之间发生，也可以倾刻翻脸。

他们已经丧失了中国农民所固有的勤劳善良、自力更生、互帮互爱的优秀品质，＂人不为己天诛地灭＂、＂各扫自己门前雪，莫管他人瓦上霜＂已成为他们的人生信条，生存不靠勤劳奋斗而靠乞求别人的施舍，等着天上掉馅饼，＂有奶便是娘＂，已成为他们的人生哲学，将这些极端腐朽的人生价值观和处世哲学作为一种典型导向，促使了中国农村社会道德的堕落。

如今主流媒体上出了一个新名词：“小岗村精神”，有意鱼目混珠。说穿了，所谓“小岗村精神”，决不是革命的精神、进取的精神、自主自立的精神、集体主义精神、共产主义的精神，而是一种腐朽没落的精神，是与大寨精神、南街村精神、华西村精神，红旗渠精神，甚至是与中国农民的传统精神背道而驰的精神。

概括起来，它是一种与大公无私相对立的自私自利精神，是与勤劳奋斗相对立的懒汉精神，是与自力更生相对立的乞丐精神，是与团结互助相对立的“各顾各”精神，是与崇高理想相对立的目光短浅精神，是与集体主义相对立的个人主义精神，是与中国人站起来相对立的跪着的精神，是与人类进步相对立的落后精神。

如今的中国农村，在这种“小岗村精神”的导引下，资产阶级思想、封建主义思想、宗教迷信、封建迷信、宗族观念逐步占领了阵地，使黄、赌、毒、黑、贪、骗、假、拐、盗、霸等社会丑相、乱相大行其道，宗教势力、宗法势力、黑恶势力、法轮功、会道门、盗窃团伙、拐卖团伙趁势而起，日渐坐大。

铺张浪费、买卖婚姻、红白喜事大操大办、互相攀比之风越刮越烈，娶不起媳妇、生不起孩子、死不起人让本来就压于“四座大山”之下的农民雪上加霜。毛主席说：“严重的问题是教育农民”，“对于农村阵地，社会主义如果不去占领，资本主义就必然会去占领”，就是针对这种“小岗村精神”说的。

六、堵住了农业现代化的路。小岗村引领的农业私有化道路让中国农业现代化彻底泡汤。其一，私有化使农业生产难以形成规模化、集约化、专业化、产业化，也必然难以形成规模优势、品牌优势、区域性比较优势和完整的产业链；其二，农田被分割得七零八落，阡陌纵横，地界垄沟密布，不但严重浪费了土地，而且无法机械化作业，有些地方又退回到牛耕人拉的状况；其三，集体化时期形成的水利等基础设施年久失修，大部分被毁弃，又难集众人之力重修新的基础设施，削弱了农民抵抗旱涝等自然灾害的能力；其四，各家各户自主的生产方式弱化了先进农业科技的推广、普及、应用和转化；其五，农村的“先富”们并无带动其它农民的责任心，富了就往城里跑，农业积累的资金不断大量地流向城市，很少用于农业发展，而国家的支农资金又缺乏明确的发放对象，绝大部分又通过各种渠道返流回城市,被城市老板和开发商、黑矿主所占有，最后钱落谁人之手都很难说清，农业发展资金极度馈乏；其六，个体生产，农产品形成销售规模和畅通的销售渠道比较困难，大量利润被中间商盘剥；其七，集体化时代很有发展前景的社队企业被扼杀，个体乡镇企业又缺乏集体乡镇企业的各种优势，农村私有化之后，乡镇企业日渐式微，极大地阻碍了农村城镇化的进程。农村私有化之后，失去了农业机械化、水利化、规模化、专业化、科学化的优势，农业又失去工农联盟的依靠，农业现代化的道路被堵死了。

七、祸害了九亿农民，也祸害了自己。小岗村把农民领回到封建时代小农经济的道路上，坑害了九亿农民。如今农村贫富差距极度拉大，发家致富已成泡影，“三农”问题日益突出，“三大差别”日益加深，农民看不起病，住不起新房，孩子上不起学，养不起老，娶不起媳妇，生不起孩子，死不起人，告不起状，打不起官司，仅靠土地上那点可怜的收入，基本生活都难以保证，大批青壮劳力拥向城市，变成打工奴隶，且不说工资微薄，能顺顺当当要回那点工资就算烧了高香，更谈不上安全保障、医疗保障和社会福利保障了，多少人落下了伤残和职业病？多少人死在打工路上？这些血淋淋的事实早被追求ｇｄｐ的右派精英先生们熟视无睹；大批农村妇女流入城市靠卖淫为生，有些妇女，妯娌、姑嫂、姑侄女、姨外甥女甚至母女同桌坐台，任由“先富”们玩弄侮辱，丧失了基本人格尊严，甚至成为性奴隶。

这些人类的罪恶，当然也被改革教所漠然置之，甚至被歌颂为＂盛世＂＂春天＂了；更有命运悲惨者，靠卖血为生，这大约就是改革教的＂丛林法则＂吧！就是小岗十八条汉子追求的“自由”吧！这正是：“辛辛苦苦三十年，一夜回到解放前”。小岗十八条汉子为了自己眼前的蝇头小利，为了暂时混饱肚子而出卖了九亿农民的长远利益、根本利益，同时也出卖了自己，殊不知改革教的惯用伎俩就是“好行小惠”而断绝人民的根本利益、长远利益。

自从小岗村当上私有化的带头羊，至今依然贫穷，只靠国家和社会施舍实在难以致富，幸运的是他们手里还有二亩地，还能免强混饱肚子，但改革教能就此罢手么？小岗配合改革教演完了“大包干”双簧闹剧后，教头们现在又用鞭子赶着这只带头羊上演“土地流转”，而且是改革教一手包办，十八条汉子再摁血手印也难阻挡。这种新的“小岗模式”，是让城市资本家向农村进军，让小岗村靠卖地过日子，抢夺他们手中仅剩的二亩地，为城市资本提供土地资源，让小岗农民彻底破产，献出自己最后一块腱、最后一根筋、最后一滴血，然后汇入无产人群。

改革教这一手实在毒辣，他们不再满足于剪羊毛、抽羊血了，他们开始杀羊了！小岗村有几个聪明人预感到这次“流转”水太热，开始烫羊毛，是不是要杀羊了？他们漠漠糊糊意识到，原来输血是为了抽血，梳羊毛是为了剪羊毛，养羊是为了杀羊。无怪乎他们发出了“早知今天这样，砍脑袋也不那样干”的哀叹，无怪乎领头汉子闫宏昌的老婆要抱着被子去责任田里护地，这是要他们的命啊！然而，世上有卖后悔药的么？他们的悲惨命运能改变么？我看很难。他们的手脚早已被绑定，而且要杀九亿头羊，就必须先杀这只带头羊。看来“铁帽子”要变成“紧箍咒”了，捆羊绳和那根著名的“捞尸绳”是同一材料制成的，那就是改革教天天念叨的私有化。害人者必害己，这大概就是天道吧！

八、为人民提供了一个反面教员。小岗村带头搞私有化的路子已被三十年实践检验证明是行不通的，小岗村这只带头羊除了被宰杀，已无多大用处了，但是我要说它还有一个大用处，那就是充当人民的反面教员。一个道理，一种观点，一条路线，光靠正面教育不容易被人接受和认可，必须经过正反两方面的教育才能让人有个深刻认识，所以毛主席特别注重反面教员的作用。现在我们应该充分利用小岗村这个反面教员，改革教极力回避也不行，我们就是要抓住不放，这叫“以其人之道还治其人之身”，通过剖析小岗村这个反面典型，让改革教的阴谋暴露在光天化日之下，让人民觉醒，让可怜的小岗村人也醒过来，让人民都知道私有化此路不通，只有集体化道路才是九亿农民的阳光之路、幸福之路，只有社会主义能够救中国。

小岗村这只私有化带头羊虽然即将被改革教宰杀，但它仍然堵着九亿农民的出路，必须彻底否定，深刻剖析，必须将这块堵路的顽石搬开，让中国人民重新走上社会主义的光明大道，只有这样才能救中国，也只有这样才能救小岗村。

## 2

郎咸平：通货膨胀，‘狼’来了吗？

郎咸平：感谢各位现场来宾。今天这个题目很有意思，叫做“通货膨胀，‘狼’来了吗？”其实这个话题，应该把它理解为“经济展望”会好一点，对于明年经济什么形势，我相信大家都会非常关切。

在金融海啸一周年之际的今天，我想用一句话做开场白：你们是不是认为金融海啸已经过了？奥巴马总统这几天来华访问，我们怀着兴奋的心情迎接着这位贵宾，不过这位贵宾出乎我们意料之外的，带来三大礼物给我们。

三大礼物：第一个叫做“汇率大战即将开始”；第二个礼物叫做“贸易大战即将开始”；第三个礼物叫做“成本大战即将开始”，可谓来者不善，善者不来。他这一切新的思路如何影响我们明年经济发展，甚至影响各位投资理财，这一点我今天想跟各位进行透彻的分析。

首先谈一谈最近媒体的报道。根据在媒体上看到的信息，从去年11月开始，我国股市就领先全世界四个月之久“回暖”；楼市方面，在11月22号的今天，全世界楼市都还没有回暖的情况之下，我们已经回暖将近8、9个月了；中国汽车市场，在今年上半年欧美、日本汽车销售量下跌30%左右情况之下，我们逆市涨15%；最后连奢侈品，包括刚刚主持人讲的LV包包跟卡地亚手表等等，在2008、2009年的现在，平均下跌幅度是10%左右，可是在中国一线奢侈品品牌销路却是逆市上涨。5、6月份中国的珠宝销售增长25%和23%，以经济受创最严重的广东省广州为例，友谊商场附近，上半年这些一线品牌也是逆市涨接近20%，而且价值十几万、几十万的名表逆市涨90%以上。

各位来宾看到好的数据，是不是觉得我们真的回暖了？

我今天想给各位一个新思路，你们很多人都为人父母，今天中午回家看到自己的宝贝子女之后，你会习惯性摸摸他的额头、亲亲他的额头，看看有没有发热，如果他的额头发热的话，我相信为人父母者都会做出非常正确的选择；你肯定不会说“我的孩子回暖”了。那我问你，全世界经济都没回暖，我们就回暖了，可能吗？美国都没回暖，欧盟都没回暖，我们就领先回暖，凭什么？我们比别人聪明？今天都不要讲什么经济理论，要晓得一件事，如果全世界只有你回暖，别人都没有回暖，代表什么？代表你和别人都不一样；如果你和别人都不一样的话，那么请问到底是你一个人不正常？还是其他人都不正常？这是一针见血的话。如果我们和别人一样，汽车销售量下跌、房地产萧条，奢侈品销售量也是狂跌的话，我心里会感到非常安心，因为这很正常。问题就是你是逆时针涨，这是非常的不正常，一定是经济体生病才造成这种结果，也就像你们家的宝贝子女一样，一定是得了什么病才造成这种发烧的现象。

其实类似的现象不只是在今天出现，2006年就已经出现过。

各位还记不记得，2006年（中国）经历过楼市泡沫、股市泡沫，当时（学术界）怎么解读这个经济现象呢？

有两派理论，其中一派大概就是我一个人；另外一派是其他的学者，他们说这是因为经济发展太成功了，老百姓更富裕了，所以大家才有更多的钱去炒楼、炒股，这种说法就叫流动性过剩，也就是炒楼楼市泡沫、炒股股市泡沫。

我是怎么说的呢，这根本不是经济发展太成功了，而是制造业危机的开始。也就是说，我认为2006年开始，我国以制造业为主的民营企业，他们所面临的投资经营环境已经全面恶化。因此，很多制造业的企业家把应该投资在实体经济的钱拿出来炒楼炒股，从而造成楼市泡沫、股市泡沫。我的观点（和大部分学者相比）是南辕北辙的，他们认为这是象征着经济好转，我倒认为是正好相反。当然，政府对泡沫的现象推出宏观调控，当时宏观调控完全接受另一派建议，那就是流动性过剩。政府希望通过提高利率等等方式收回流动性。他们认为只要把流动性收回来，手中就没有那么多钱炒股了，也没有那么多钱炒楼了，所以股市泡沫、楼市泡沫一并解决。请问一下，如果宏调的前提就是错的怎么办？如果我讲的是对的怎么办？

到了2007年，政府推出所谓收回流动性宏观调控政策，总共六次提高利率，各位股民，你不觉得很奇怪吗？提高利率应该收回流动性，既然流动性少了，就应该对股价造成冲击，应该是股价下跌，怎么股价上涨呢？（这说明）流动性过剩的前提是错的，因为我讲的理论才是解释当前的现象，因为每一次提高利率就是进一步打击了民营企业的投资环境，所以他就更不想干了。因此从实体经济拿出更多的钱炒楼炒股，从而拉开了股价，这就是越宏调股价越涨、楼价也涨，因为你打击了投资环境。

到了2008年年终，注意：金融海啸还没有来的时候，广东省制造业倒闭30%，江浙两省制造业倒闭20%。也就是说，今天中国的问题根本不是金融海啸，你可不要转移目标，中国的问题就是2006年开始造成泡沫的问题，制造业危机才是我们心头大患。就算金融海啸不来，凭着2006年的泡沫所显示出来的制造业危机，就足以让中国经济走入萧条。到了9月16号整个调回来，这次调回来又是草率急躁，又调错了，造成今天一系列现象出来。

今天我想给各位新的思路，我们马上就要面临三大外患，第一汇率大战、第二贸易大战、第三成本大战。这三个外患的问题是什么？主导权不在我们，完全在于以美国为首的国家。他要不要发动，这才是让我们感到最困难的地方，不是说我们怎么做他会改变，而是一切主动权不在我们。

首先谈一谈你们最关切的汇率大战。

请各位来宾注意，美国对付伊拉克和阿富汗，是直接用军事武力来干涉；对付亚洲各国，通常都是以汇率战为前导，几乎毫无例外。比如说1985年有个小国家，很嚣张，叫做小日本。自己出口家电产品到美国，开始跟美国对抗，开始跟美国说“不”了，1985年，美国就用汇率战首先狙击日本，造成日币大幅升值，让日本进入了冬天，20多年后的今天还在冬天，好惨，这个教训非常深刻。我个人不太喜欢日本人，但是讲话还是得客观一点，他们素质高、纪律强、工业基础也强，受到了美国汇率战的打击之后，20年不能够复苏，这一点值得每一个人担忧。我们有没有这么强的经济体抵抗这种汇率大战？自己想一想。1997年，亚洲来了四小龙，又来四小虎，大的国家跟经济区当时嚣张的不得了。我讲到这儿，你们可能已经隐约地感觉到以汇率为前导的可怕。

我今天在这个场合想跟你们谈一谈汇率的问题。今天很多人听我演讲，也想知道应不应该买黄金。楼市、股市、通货膨胀等等，大家主要关心如何投资，干脆我把这个话题融入到演讲里面。我想告诉各位，美国政府如何开始操纵汇率，如何开始汇率大战。

黄金是没主人的货币，它一样是被强权所操纵：十六、十七世纪被西班牙操纵；十八、十九世纪被法国操纵；二十世纪被美国操纵。你想买黄金吗？（那你）就要理解美国操纵黄金的脉络是什么，这非常重要。告诉各位，你想赚钱必须靠美国操纵，就这么简单。首先告诉各位，黄金是很差的投资品种，以民国初年为例，一两黄金可以买二亩良田，五两黄金可以买北京一个四合院，一百年后的今天，如果当时投资黄金的话加上利息应该是（相当于现在）一公斤黄金，一公斤黄金等于二十五万元人民币，这大概只能买北京四合院的厕所，所以你得住在厕所里。这就是百年的黄金价值。三十年代怎么样呢？七十年代末期，你猜一下一盎斯黄金多少钱，八百多美元，到了今天才一千多美元，这回报是够糟的。什么时候买黄金最好呢？2001年，当时一盎斯黄金只有250美元，如果当时买了黄金，八年之后的今天翻了四番多，那你发财了。问题就是为什么是250呢？因为美国政府操纵，美国政府操纵黄金的脉络是什么？那就是以黄金为手段，美元才是真正目的。

举个例子，每当美国想拉抬美元价值的时候，他一定会指令华尔街的金融资本进入黄金市场抛售。抛售之后，大拉金价，让黄金投资人受到损失，而后他们就会离开黄金市场，进入美元市场购买美元，这就是为什么黄金价格总是与美元价格相反。美国政府想拉抬美元总是先打压黄金。特别稳妥地投资黄金的办法是什么呢？那就是买100块黄金也买100块美元，价格对冲的结果保证结果就是不赔。有些人下面偷笑，郎教授开玩笑嘛，不赚钱投什么呢？在金融海啸能够不赔钱，那你比巴菲特、李嘉诚还要厉害。今天第一季度我接到无数电话，那头传来喜悦的声音，生我者父母，知我者郎教授，听了你的话不得以又赚了40%，为什么？因为美国政府再一次出手操纵货币，从去年11月到今年3月31号，黄金和美金竟然走势相同，同涨，所以赚的爽死了。

今天要告诉各位，为什么这段历史非常重要，因为和你们今天的生活息息相关。就在去年金融海啸刚开始的时候，全世界的黄金投资人都来抢购黄金，金价眼看着就要狂涨，金价狂涨美金就要狂跌，美金怎么能跌，这就要说到汇率。我们今年大量美元外汇，按照教科书的理论，人民币汇率当然应该升值，教科书是这么说的，没错，（但）你治理汇率还靠教科书的理论？我这儿告诉各位什么叫汇率，汇率的真正定义就是各国政府为了达到政治目的的手段叫汇率，根本和经济是无关的。请你想一想美国这段期间在干什么？在金融海啸刚开始的时刻，美国是一如既往的贸易逆差，既然是贸易逆差，美元当然应该贬值了，我们是贸易顺差，当然应该升值了。还有美国为了应对金融海啸，在去年年底，总共印了150吨的美钞，你们可能会说，那不就是美元泛滥了嘛，那就不值钱了嘛，更要贬值了。好，第一，逆差；第二，美元泛滥，因此注定美元要贬值，这是经济理由，同志们，美元的汇率是政治目的，你不要谈经济理由，根本不重要，重要是美国政治目的到底是什么？在金融海啸危机时刻美国政治目的是什么？第一，问哥伦比亚借钱，借钱的时候是升值还是贬值，当然升值，多借一点；还钱的时候当然贬值，少还一点。第一个政治目的，借钱；第二个政治目的，希望吸收大量的国际热钱回流美国，帮助美国经济复苏，因此他的政治目的，一为了借钱，二为了热钱，所以必须升值，否则过不了这一关，扛不了金融海啸。因此对经济理由而言，贸易逆差、美元泛滥应该贬值，可是美国为了渡过金融海啸危机，它必须升值，因为他要借钱、热钱，最后美国开始操纵黄金。

我前面说了，全世界的投资人为了保值，都在金融海啸时期大量抢购黄金，所以金价必然狂涨，金价涨的结果那就是美金跌，美金不能跌呀，美国的政策目的是要借钱、热钱，必须涨，怎么能跌呢？不能跌的。所以他们为此还召开一个秘密的内阁会议，当然我没有参加，我也不知道他们说什么，但是我知道他们做什么。不过很不好意思，告诉各位，郎教授水平有限，到今年三月份才搞懂，我这算好的呢，还有的到现在还没搞懂。

下面这段话，五分钟的话，我有十个助理研究了三个月所有黄金交易资料，只能讲五分钟，下面五分钟含金量是非常重的。

全世界的投资人都在抢购黄金，黄金价格眼看着就要涨了，所以美金就要跌了，但美国政府不能让美金跌，就在这个时刻，我们翻阅了所有交易资料，发现美国派出两家华尔街的金融资本，一家叫做汇丰银行，一家叫做高盛，进入黄金市场，狂买。我说怎么干反了，按照我的水平――但我水平是有限的了――按照我的水平来判断，我认为他们应该去黄金市场打压金价、拉抬美金才对，因为美金跟黄金总是相反，这一次我竟然看到这两家公司进入黄金市场狂买，我说这两个哥们是不是疯了？脑袋进水了？狂买不是更拉开金价，美金不是更贬值了。结果他们拉抬金价的结果，使得黄金价格由去年11月700美元一盎斯一下子拉到1000美元，几天之内到1000美元，和今天差不多。

下面操纵太神奇了，我在此不得不表示佩服，你要晓得几天之内拉到1000美元，让全世界投资人为之疯狂，因此更多人抢购黄金，金价更要涨，那美金不是更要跌，可是这一切完全在美国政府操纵当中，那个操纵太漂亮了，那个过程是非常的复杂，我相信十年之后会写成一部精彩的小说。不过我今天演讲有个非常简单的故事，一告诉你什么都懂。我想请问你，买黄金必须用什么货币？一定用美元，不能用别的货币。因此对于一个欧洲人而言，你要怎么买黄金？你必须先抛欧元，欧元跌，再换成美元美元涨，再买黄金黄金涨，所以美国政府完成了第一个目的，黄金跟美金一起涨了。这一点我还能够理解。

可是下一点，第二个目标那太厉害了，请你想一想，在金融海啸这么危机的时候，全世界的投资人都在寻求必选货币保值的时候，我们竟然发现欧洲人抛欧元换美元买黄金，加拿大人抛加币换美元买黄金，澳大利亚人抛澳洲币换美元买黄金，你发现这么危机的时候，大家都在狂抛本国货币，因此以欧元为主的本国货币几乎全部狂跌，换来美元的结果，只有美元狂涨，你知道这是什么可怕的意义吗？那就是美国政府在危机时刻树立美元为全世界唯一的必选货币，把他的竞争对手欧元货币淘汰出去。完成美国第二个目标，第一个目标美金黄金同期上涨，第二个目标打败唯一的竞争货币。

好极了，今年7月份，美国央行总裁勃兰特说，由于这种强势政策成功了，所以美国从4月份开始渡过金融海啸。想问问各位，美国已经渡过金融海啸，说明他已经不需要为之拉升美元了。所以美元贬值，美元跟黄金又相反。我想问你，美国的下一步目的又是什么？美元的走势一定关户下一个政治目的，绝对不像教科书上面写的。你们听我演讲之后，会发现生活顿时轻松不少，你们不会再上网看什么黄金分析师的分析，尽是瞎掰。

要了解黄金必须要知道美元的走势，想知道美元的走势吗？必须了解美国政治目的，美国政治目的只有奥巴马知道。美国政治目的是什么？在回答这个问题之前谈谈人民币。

人民币在前几个月已经涨了20%，在金融海啸这么冲击之下，我们又跟着美元升值，对欧元又涨了40%，那你不是亲手扼杀自己的出口制造业，我们能不能学习一下小韩同志――我说的是韩国人――那哥们才有意思，金融海啸一开始，我们还没反应过来的时候，哥们就贬值了40%，我们还笑他们傻冒，不晓得谁傻，韩国就是因为贬值了40%，所以完结了三星和LG，把大量的产品卖给了中国，从而挽救了自己的工业，水平高。我们跟着美元涨，无话可说，我跟你说，学习人家韩国人。

好了，在4月份的时候，我就已经告诉社会大众，美国一定追寻下一个政治目的，那就是对付中国，没有人相信。说：哎呀，郎教授这个人偏激，美国人挺善良的。而且你跟美国人交往，他们表面上特别的善良，他们是非常虚伪的民族。我有一次带着大儿子，碰到了美国人：哎呦，郎教授，你大儿子长的好漂亮；好了，我的大儿子长的像他妈，丑得很。我是孩子爸爸，我一点都不糊涂。他是个虚伪的民族，所以你看媒体报道，美国人说我们经济发展太成功了，就像夸我儿子一样，千万别信；你们保八太成功了，千万别信，都是瞎掰的。

对付中国，当时没人信，现在都信了，我就有这个预见性。9月20号，纽约二十国峰会，我们的领导人一如既往的表达互惠善意，可是奥巴马总统第一句话，劈头就来了：人民币汇率应该升值，中国的出口应该减少。这是他的话，全世界为其马首是瞻的结果，10月3号，七大工业国在土耳其联合宣言要求人民币升值；第二天国际货币基金再度施压，要求人民币升值；11月13号，亚太经合组织，二十一个成员国集体要求人民币升值。这种压力排山倒海，让我想起了1985年的日本，也让我想起了1997年的亚洲四小龙和四小虎。我心中忧虑不已，因为如此强大的压力，我不觉得任何一个政府能扛得住，所以远期人民币汇率已经大幅升值，如果你扛不住呢？扛不住的结果，如果人民币大幅升值的话，请问你美国的政治目的是什么？

讲完了汇率，我又要讲第二个大战，也是奥巴马发动的贸易大战。你记不记得9月12号，奥巴马总统签署了轮胎特保案，同志们，有些战争是不能败的，轮胎特保案是美国过去第七次特保案，前六次都被美国总统否决了，只有第七次，9月12号通过。经过调查的结果，他们提出，2004年到2008年，中国出口到美国的轮胎市场份额增加了12个百分点，而期间美国本土轮胎的份额刚好也减少了12个百分点，中国的增加就是美国的减少。美国人要我们答辩，当时我们派出一个代表，（徐文英）女士，最后发现首席谈判代表不太会说英文。我想告诉各位，这真是遗憾，不会说英文还好啦，提出三个答辩，答辩一：美国的市场份额下跌12个百分点所导致的4400人失业，那都是金融海啸的错，她讲了这句话之后全场愕然五秒钟，接着哄堂大笑，你知道为什么吗？因为美国国际贸易协会提出的数据就是，2004年到2008年，那是金融海啸之前，你那是什么回答，牛头不对马嘴，瞎掰。

第二个回答，我们竟然发现徐文英豪笑公堂，痛骂美国国际贸易协会，说你是美国的机构，有什么资格调查我们。我想告诉各位一个简单的故事，你去翻阅一下2000年中美关系法案当中的4・21条款，它是怎么说的？4・21条款是这么说的：中国政府同意美国国际贸易协会对中国出口进行调查并制裁。是我们同意的，各位听懂了吗？因此美国国际贸易协会的调查权利不但是美国的授权，也是中国的授权，你作为谈判代表井然不知道这一点，还想豪笑公堂；我觉得美国人还是比较善良的，没有当场判你藐视司法，把你抓起来，就不错了。

第三个答辩，她说你敢制裁我们中国，我们就不卖便宜轮胎给你，然后美国买不起，然后就换轮胎了，所以开着旧轮胎上高速公路了，所以高速公路的车祸就增加了。全场愕然10秒钟，因为大家以为她在开玩笑，最后发现不是，哄堂大笑。这就是我们的水平。然后把这三个答辩送给奥巴马总统，我相信他嘴角肯定闪出一丝微笑，立刻签署了。

有的人讲郎教授不要偏激，如果是你的话你怎么回答呢？不是我吹牛，我英文好，这不是最重要的，最重要的你要把事情告诉美国人。第一个答辩，我告诉美国朋友，你晓不晓得美国的份额为什么下降12个百分点？那就是因为你们美国的四大轮胎公司，包括固特异、米其林等在2004年到2008年四年间把美国工厂关掉，所以你们减少了12个百分点，造成4400人失业，他们去了哪里？他们通通跑到了中国，在中国生产回销美国的结果，因此中国的份额增加了12个百分点，其实都是你们四家美国公司干的事儿，和我们中国的轮胎完全无关。这第一个答辩。

第二个答辩，如果你制裁中国的话，这四个大宝贝

