# 2009-09-22

60周年大阅兵

香港  洪伟

2009年10月1日，中华人民共和国将在北京天安门举行国庆60周年大阅兵。阅兵部队由陆军、海军、空军、第二炮兵（战役战略导弹）、武警和后备力量六大部分组成。将展示56个方(梯)队，其中徒步方队14个，地面车辆方队30个，空中梯队12个。 与1999年国庆阅兵相比，减少了徒步方队，增加了装备方队；减少了陆军方队，增加了海军、空军、第二炮兵等军兵种方队。 阅兵将展示的52型主要装备，基本是中国国产装备，大部分是首次参阅，其中包括预警机、新一代战车、新型雷达、无人机和卫星通信等先进的信息化装备。受阅部队均来自功勋卓著的英雄部队。 1979年后，提出“军队要忍耐”，其后20年中国大陆官兵的薪金远远落后于如脱缰野马的物价上涨，中国大陆军队的武器更新几乎停滞。1999年，借50周年国庆阅兵的机会，中国大陆军队要求政府拨出巨额款项，购买了一大批全新装备用于阅兵，阅兵后将其充实军队。这批新型坦克、火炮和导弹车就被称为“阅兵车”。2003年胡锦涛上台后，中国大陆军队的武器更新恢复正常，所以这次阅兵，军方没有要求政府拨款购置1辆“阅兵车”，全部用现役装备阅兵，被称为节俭阅兵的标志之一。

徒步方队 最前面是三军仪仗队方队。 陆军方面有石家庄机械化步兵学院的陆军学员方队、北京军区摩托化步兵第193师的步兵方队和北京军区的特种兵方队。特种兵徒步方队在国庆阅兵中是第一次亮相。

海军方面有大连舰艇学院的学员，海军潜艇学院的水兵，南海舰队陆战第1旅的海军陆战队等3个徒步方队。 空军地面梯队有飞行学员、第15军的空降兵等2个徒步方队。

第二炮兵有二炮指挥学院及士官学校的二炮学员方队。这是二炮部队首次以徒步方队参加国庆阅兵，突显了二炮部队的重要地位。

然后是来自解放军军医大学的三军女兵方队，其领队有3人，分别代表陆军、海军和空军。 武警方队从拥有19个支队4万多人的北京总队中挑选出来。

后备力量分别是北京军区预备役高炮师为主体组成的预备役和女民兵2个方队。

1949年前，中国民间很多家庭拥有枪械，1979年前，毛时代，中国很多民兵家里存有枪械，各个村里或工厂学校中也都存有枪械，总数上亿。那时候在中国大陆找枪和子弹很容易，如果遇到严重的不平，可以拿自己的枪或偷一只枪将“恶人”打死。但这样自行执法的事例虽然有，但并不多。

1979年后，随着大陆的改变，大陆民兵也被悄悄缴械，各个村里或工厂学校的武器被集中到省市一级，大部分被销毁，余下的也被封存于比银行金库还坚固的武器库中。同时大陆的民兵组织也早已不复存在，中国大陆一度被视为国防骨干之一的民兵已经名存实亡，甚至根本无法筹组一个男民兵方队。所以这次自1949年建国以来，大陆国庆阅兵第一次撤销了男民兵方队。

至于女民兵也是北京市朝阳区临时拉来的一群女青年，她们原来是模特、教师、医生、企业白领，也有海外华人和准备到外国定居的女孩子，但她们没有一个原来是民兵。阅兵后她们也不再是“民兵”。也许下一次阅兵，这种临时应景的民兵方队会彻底消失。

阅兵枪械 这次大陆阅兵的主力枪械为5.8毫米95系列步枪（1995年定型生产），该枪是1979年后研制的，所以带着那个时代深深的烙印，该枪向西方看齐，采用无托结构，适合坦克兵和水兵作自卫武器，这次大陆阅兵中的水兵方队便手持95B式短突击步枪。

由于放弃了毛时代设计者、使用者、生产者“三结合”研制产品的模式，而采用“专家独裁”的模式，结果研制出来的大陆95系列步枪使用起来非常别扭，同时该枪经不起剧烈的碰撞，所以几乎每次演习后都有一些95系列步枪上的瞄准具等关键零件被撞碎而失去战斗力，显然它作为步兵主战兵器是不合格的，如果1990年代用于登陆台湾后果可以想象。

所以大陆海军陆战队在很长时间内都不愿用95系列步枪替代1950年代仿AK47的56式步枪（1956年定型生产）和1970年代的81式步枪（1981年定型生产）。而以枪械为主要武器的空降兵强烈抵制95系列步枪，这次阅兵中的空降兵方队也不用95系列步枪，而使用从81步枪发展而来的03式折迭托自动步枪（2003年定型生产）。

大陆新改装5.8毫米枪械的部队，也都用03式而不用95系列步枪。这次阅兵中大陆预备役方队手持的便是毛时代开始研制的81式自动步枪，该枪成本低，性能优于AK47突击步枪，在中越10年边境战争中表现良好，军售到外国后在一些大规模军事冲突中也表现良好，但81式外观简陋，不如95系列步枪那样西方化。

大陆阅兵其特种兵方队手持05式微声冲锋枪（2005年定型生产），该枪外形和95系列步枪类似，也采用无托结构，但该枪内部结构和95系列步枪完全不同。且它发射的是手枪弹，威力小，射程近，同时该枪配有消声器枪声微弱，很容易被背景噪音所掩盖，适合特种兵使用。

05系列冲锋枪同时装备大陆警察和武警，但由于该枪性能和1970年代研制的79式（1979年定型生产）和85式（1985年定型生产）冲锋枪相差不大，而成本却高出百倍，所以目前大陆警察和武警多数还在使用79和85冲锋枪。这次阅兵女民兵方队手持的便是85式冲锋枪。

大陆武警方队手持97-2式防暴枪（1997年定型生产），这是一只类似于连发散弹枪的武器，可以发射橡皮子弹和染色弹、催泪弹等一系列警用弹药，一般情况下被击中者不会死亡，所以被称为非致死性警用武器。

毛时代中国警察均配枪，也可以带回家，但绝大多数终其一生也无向嫌疑人开枪的机会。近30年，不知道是否失去信任，总之逐步缴了武警和警察的枪，只有少数可靠的武警和警察在执行任务时才可以领出实枪实弹。余下的武警往往手持特别卸去撞针的枪械巡逻恐吓路人，而警察只能寻求装备防暴枪和发射橡皮子弹的防爆警用左轮手枪。

陆军车辆 车辆第01方队是ZTZ-99 主战坦克（1999年定型生产），这是世界上最先进的坦克之一。配备有复杂的多层复合装甲，其正面可以抵御美俄及各强国现役的坦克炮弹和陶式等现役反坦克导弹。ZTZ-99的火炮可以正面击穿各强国现役的如M-1A3、T-90坦克最强的正面装甲。其观瞄和电子设备以及机动性也达到世界一流水平。

但ZTZ-99 主战坦克重量较大，在松软的农田、山地或其它复杂地形上行驶困难，这时就需要较轻的坦克，适应这种地形作战，于是中国大陆同期装备了ZTZ-96A 主战坦克（1996年定型生产），在这次阅兵中列第二车辆方队。ZTZ-96A主战坦克属该系列坦克的最新改进型，这次阅兵也是它首次公开。这种坦克的动力和装甲均不及ZTZ-99 主战坦克，但它采用和ZTZ-99 主战坦克一样的125毫米坦克炮，所以二者火炮威力相同。

1959年，毛泽东用3年时间从零起步初步建立起中国独立的坦克工业体系，1969年该体系基本完善，具备了研制生产坦克的能力。1979年后，大陆军方基本上停止向军工厂订购落后的武器，而准备从西方进口先进的武器。当时准备进口西德的豹2坦克替代国产坦克，大陆坦克工业陷入了绝境，大部分配件厂破产解体。

这时两伊战争爆发，大陆兵工系统不顾当局反对向两伊双方出售坦克、装甲车、重炮等武器，才逃过了崩溃的命运。为了出口，大陆坦克工业后来开始研制新型坦克，至1989年，终于认识到，西方不可能向中国大陆出售一流武器装备，于是要求大陆军工系统提供新型装备，但大陆军工系统过去长期未得到政府拨款，结果自1989-1996年，这关键性的几年内无法提供新型装备遏制台独，大陆坦克工业在1996年后才能提供新型坦克。由于1990年代西方和俄罗斯坦克发展缓慢，中国大陆坦克终于赶上并达到了世界一流水平。

车辆第03方队，中国陆军第一军第一师硬骨头六连，则展示了涂陆军三色迷彩的05高速两栖坦克（2005年定型生产）。该师属于陆军两栖师，第二次世界大战中，美国陆军的部分师也曾改装为陆军两栖师，用于大规模登陆作战。但战后60多年来，陆军两栖师在世界上十分罕见。中国大陆建立陆军两栖师也不同寻常，完全是为了对付台海。

1950年代中国自行研制生产的63式两栖坦克（1963年定型生产），在后来的数十年中一直是世界上水上速度最快的两栖坦克。这次阅兵中首次展示的05高速两栖突击车系列是当今世界上水上速度最快，也是最先进的中型两栖突击车系列。它由功率强大的发动机推动，可在水上高速航行。美国也在研制类似的AAAV大型高速两栖突击车，性能比中国大陆的高速两栖车系列更先进，但尚未完成研制。

中国05 高速两栖突击车系列水上速度快，且火力强大，对台湾构成很大威胁。该系列车辆装1门105毫米低后座力坦克炮，就成为高速两栖坦克，其威力足以击毁台湾的M-60、M-48等各型主战坦克；装30毫米机炮就成为高速两栖步兵战斗车，其火炮威力足以击毁台湾的M-41轻坦克和各型装甲车。而炮管周围的支撑可以大幅度提高机炮的射击精度。

在车辆第06方队，中国海军陆战队便展示了涂蓝色海洋迷彩的05高速两栖步兵战斗车。

车辆第04方队是ZBD-04 履带式步战车（2004年定型生产），这是在引进俄罗斯BMP-3步兵战车技术基础上研制的一种先进的步战车，装备有 100毫米和30毫米火炮，强大的火力和远中近射程相衔接的武器配置，使它与台湾老旧的M-60、M-48等主战坦克同场比武时占据优势。

车辆第05方队是中原猛虎162机械化步兵师的ZBD-09式8X8 的轮式步战车（2009年定型生产），当今世界风行轮式车辆，以适应快速反应和低强度冲突的要求。1999年阅兵，展示了6X6 的轮式步战车，这次展示了8X8 轮式步战车，其越野性能和系列化以及配备重武器的潜力均高于6X6系列，8X8将成为未来大陆的主力装甲车系列。

但大陆近期还是以6X6系列为主，这次阅兵车辆第11方队的PLL-05 式120毫米6X6轮式迫榴炮（2005年定型生产），车辆第12方队的PTL-02式100毫米6X6轮式突击炮（2002年定型生产）， 车辆第14方队的AFT-9式 4X4轮式重型红箭反坦克导弹发射车，以及首次参展的白色WJ03B 武警用轮式装甲车（2003年定型生产）均属6X6系列。

车辆方队最大的变动是增加了武警装甲车方队。1979年前的毛时代，一座数十万人的城市，警察数量只有几十人，社会治安良好。1979年后，大陆内部形势发生了变化，警察数量剧增，武警从无到有，都不足应付局面，后来警方必须装备高水平装甲车才能应付。

最初中国大陆武警，尤其是新疆的武警曾大量装备了一种民间工厂生产的装甲车。该厂的特殊推销手段对官员非常有效，但后来在联合国海地维和行动中发现，枪弹可以轻易击穿该装甲车的薄钢板，情急之下，不得不紧急要求中国大陆的兵工厂24小时连夜赶制合格的军规装甲车换下民间工厂生产，只能防棍棒石块和砍刀的装甲车。

11方队仿自俄罗斯的PLL-05 式迫榴炮（2005年定型生产）是一种新型火炮，车上装有1座炮塔搭载120毫米线膛迫击炮的，射界为360度，它既可以直射反坦克，也可以曲射打击山丘或建筑物背后的敌军，该炮象机枪一样可以连射，火力猛烈。可发射激光制导迫击炮弹。发射一般炮弹时射程大约为9千米，发射火箭助推弹时射程为13千米。

车辆第12方队的PTL-02式100毫米轮式突击炮（2002年定型生产）无法击穿美军M-1主战坦克的前装甲，但对付中国大陆周边的对手，如印度和中国台湾的主战坦克，以及反恐作战，100毫米突击炮威力已经足够。由于M-1主战坦克过于笨重运输困难，所以近年内100毫米突击炮大概没有机会和M-1主战坦克正面对抗。

车辆第07方队是空降兵的ZBD-03 伞兵战车（2003年定型生产）。毛时代的1970年代，中国曾研制成功小型伞兵战车。1979年后，以种种不同的理由将毛时代研制的上千种新武器全部废弃，该车也被遗弃废铁堆中。1996年台海危机迫使中国大陆再次研制伞兵战斗车系列，2003年装备部队。伞兵战斗车要求重量轻，体积小，着陆时耐冲击，技术难度不小，所以当今世界只有俄罗斯和中国研制生产。这次展示的伞兵战斗车车后有一个大包，那就是它的降落伞包。

这次大陆阅兵，火炮方面展示的均为新式装备，包括车辆第10方队北京军区的PLZ-05式122毫米中型自行榴弹炮（2005年定型生产）和车辆第09方队的PLZ-05式 155毫米重型自行加榴炮（2005年定型生产），车辆第13方队南京战区的300毫米PHL-03轮式多管超远程火箭炮（2003年定型生产）。前两种火炮与美国同类火炮互射时，由于中国大陆的火炮射程占绝对优势，一般情况下它可以攻击对手，而对手难以还击。

PHL-03多管超远程火箭炮全车长11.43米、车高、车宽3.05米。射程大于100公里，使用新型弹药可以打过台湾海峡。该炮的弹药中包括会自动寻找和攻击目标的智能子母弹和装在火箭弹头上的侦察用折迭无人机，其威胁不容忽视。

防空车辆　　

车辆第15方队PGZ-04A 25毫米弹炮合一自行防空系统（2004年定型生产）据说是1999年阅兵出现过的95式25毫米弹炮合一自行防空系统的改进型。这种弹炮结合防空系统，对付武装直升机和巡航导弹十分有效，例如部署2辆这种系统就可以有效地拦截美国和台湾的巡航导弹，保卫大陆的军用机场和其它重要军事目标不受威胁。　　

车辆第16方队是陆军HQ-7 改进型野战防空导弹。HQ是“红旗”的意思，中国的红旗系列均是防空导弹。如这次校阅中的HQ-7地空导弹，称为红旗-7防空导弹。HQ-7原是一种仿制法国“响尾蛇”的老式指令制导的低空野战防空导弹。1999年阅兵HQ-7曾展示过，中国海军的军舰上也配备有该系列防空导弹，但该系列的改进型是首次公开。1999年大陆厂商曾在展会上推销半主动雷达制导和红外制导的改进型HQ-7防空导弹。如果大陆的HQ-7 改进型具有多种制导模式，将提高HQ-7的抗干扰能力。　　

车辆第17方队是卡车搭载的海军HHQ-16 和HHQ-9防空导弹。这2种首次公开的先进舰艇防空导弹。HHQ就是指海军的红旗系列防空导弹,如HHQ-16称为海红旗-16防空导弹。近年，中国海军大量装备了HHQ-9等先进的垂直发射中远程舰空导弹，极大地提高了中国海军的防空能力，使中国海军有能力前出到中远海，在岸基战机的保护范围外独立作战。　　

车辆第20方队是空军的HQ-9 地空导弹，也就是仿俄罗斯S-300防空导弹，但性能劣于俄罗斯原厂导弹。　　

车辆第21方队是空军的 HQ-12 地空导弹，也就是中国自制的KS（凯山）-1自行中程防空导弹，比原来阅兵中仿苏的SA-2导弹先进得多。　　

中国海陆空军目前已经构成从低空到高空，从近程到远程的防空网。可以拦截飞机和巡航导弹，但没有弹道导弹防御能力。1960年代开始研制弹道导弹防御系统，1970年代初步研制成功弹道导弹防御和反卫星系统，1979年后，弹道导弹防御和反卫星系统被放弃，研制机构被拆散，中国大陆也从东亚第一个成功实施高速导弹迎头拦截试验的国家，和朝鲜一起沦落为东亚最可怜的2个没有预警机的国家和地区之一。在这方面中国大陆甚至落后于中国台湾。　　

空军车辆　　

车辆第22方队为空军电子对抗、机动雷达分队　　

车辆第24方队为WZ-6等无人侦察机分队。1970年代中国大陆的无人机就发展到很高水平，1980年后陷于停滞，近年重新兴起。用于空中监视和对地攻击，中国的无人机技术位于世界前列，这次校阅展示了陆军2种型号的中小型无人机。　　

空中梯队　　

这次阅兵在空中方面，最大的亮点就是KJ（空中预警）-2000预警机和运-8平衡木预警机。　　

战机第01编队是KJ-2000预警机和八一表演队 J-7战斗机的十机雁行编队　　

战机第02编队 Y-8GX平衡木预警机和J-11B战斗机的雁行编队　　

中国大陆的地面雷达可以基本覆盖国土，但对于台湾和中远海低空目标，以及靠近阿富汗美空军基地的西藏、新疆无人区，则需要空中预警机来监视。中国早在1960年代就认识到预警机的重要性，是世界上最早研制预警机的国家之一。1979年后，自行研制的“空警1号”和可作预警机载机的“运10”被放弃，转而向美国购买更先进的“E-3望楼”预警机，购买不成后又希望从以色列购买预警机，结果再次受阻，而时间耽误了约20年，中国也从东亚第一个预警机拥有国，和朝鲜一起沦落为东亚最可怜的2个没有预警机的国家和地区之一。在这方面中国大陆甚至落后于台湾。好在胡执政后中国最终靠自力更生迎头赶上，并在这次阅兵中首次公开展示。中国的KJ-2000预警机和运-8平衡木预警机，雷达监视半径高达数百公里，可以连续在空中飞行近10个小时，将成为中国空军在攻击和防御时的力量倍增器。在这次空中阅兵中，预警机也可以发挥指挥调度作用，即使天候不佳，也能让百余架受阅战机有条不紊地通过天安门接受检阅。　　

这次阅兵预演中首次出现了中国大陆运-8电子战飞机。1950年代，中国空军就开始发展雷达隐身和电子战技术， 1970年代，中国空军电子战部队在和美军的对抗中发展到一个高峰，但1979年后走向没落。1990年代海湾战争的电子战惊醒了领导人，从那以后，中国重新开始重视电子战。为保密起见，这次阅兵中电战机可能不会露面。　　

战机第03编队是HU-6空中加油机和J-8F战斗机编队 　　

战机第04编队是H-6G轰炸机3组三机编队　　

多次参加阅兵的H-6轰炸机原来是和美国B-52轰炸机同时代的，1950年代的老飞机。1970年代中国曾将其改装英国斯贝涡扇发动机进行过成功的试验。1979年后放弃改进。近年，中国再次将其改装涡扇发动机，并挂载巡航导弹，改进机上电子设备，使其具备了飞越太平洋的航程，和远程精确打击的能力，具备很大的战略价值。第二次参加阅兵的HU-6空中加油机，则将中国空军的防御范围从领空大幅度外推千余公里，对台湾构成威胁。　　

战机第05编队是J-8F战斗机编队　　

1979年后本来已放弃J-8战斗机，准备引进美国F-16战机。但美国研究之后拒绝向中国大陆提供正版F-16战机，只愿提供改装鬼怪式战斗机涡喷发动机的简化版的F-16-79战机。且售价昂贵，中国大陆自然难以接受。后来中美共同制定了“和平珍珠”计划，计划用美国F-16战机的电子设备，改装55架J-8战斗机。后来美国单方面终止了“和平珍珠”计划，但并没有退回中国大陆付出的美元。x派做了一回凯子，在这种情况下J-8系列战斗机被保存下来，并改进发展到今天，成为中国的空中国防主力之一。这次展示的J　-8F　战斗机是该系列战机的最新改进型，其性能和最新的美制F-16战机相比各有短长。　　

战机第06编队是J-10战斗机编队　　

战机第07编队是 J-11B战斗机编队。值得注意的是，J-8 、J-10战斗机这次挂载的是国产空空导弹系列。而J-11战斗机挂载的是俄式空空导弹系列。　　

战机第08编队是JH-7A（歼轰-7）战斗轰炸机编队。1979年后已决定放弃该系列战机，准备引进欧洲的狂风战斗轰炸机取而代之。但其研制人员不忍，JH-7的研究人员以研制出口战机的借口在艰难中继续研制，在欧洲拒绝出售狂风战斗轰炸机后，中国大陆海军和空军不得不选择该系列战机作为主力战斗轰炸机，并与1999年参加国庆阅兵。JH-7系列战斗轰炸机的单机载弹能力不及美国和西方同类飞机，但价格却便宜得多，将以多取胜。这次参加阅兵的最新改进型JH-7A战斗轰炸机则具备远程精确打击地面目标的能力，性能和苏-30相近。　　

战机第09编队 K8教练机编队。解放军早在1951年便开始培养女飞行员，这次解放军的第八批女飞行员，也是第一批战斗机女飞行员将参加空中校阅，成为这次阅兵中的一个花絮。但她们驾驶的估计是JL-8教练机，而不是真正的战斗机。　　

战机第10编队是空降兵的Z-8直升机(运输、搜救混编)编队　　

战机第11编队 Z-9直升机编队　　

战机第12编队是陆军的 Z-9WA武装直升机编队。这种武装直升机配备有夜视设备和攻击对方直升机的专用导弹。　　

1950年代，毛泽东执政时，国庆阅兵空中梯队的飞行高度在　150米　左右，1979年后，要求万无一失，导致阅兵的飞机越飞越高，1999年校阅飞行高度约　700米　上下，近年中国大陆房地产狂潮挟着官商勾结冲破各种法规限制，北京长安街沿线也兴建了不少　300米　的高楼，对受阅机群构成严重威胁。加上空军方面不敢冒险降低高度，所以此次校阅飞行高度同样约为　700米　上下，人眼很难看清。
