# 2009-04-10

不妨再用“鞍钢宪法”来管理国有企业

1960年3月，毛泽东主席在中共中央批转《鞍山市委关于工业战线上的技术革新和技术革命运动开展情况的报告》的批示。“加强党的领导，坚持政治挂帅，大搞群众运动，实行两参一改三结合。” 末一句“两参一改三结合”的内容是：“干部参加劳动，工人参加管理；改革不合理的规章制度；领导、工人和技术人员三结合。” 1961年制定的“工业七十条”，正式确认这个管理制度，并建立党委领导下的职工代表大会制度，使之成为扩大企业民主，吸引广大职工参加管理、监督行政，克服官僚主义的良好形式。当时，把“两参一改三结合”的管理制度称之为“鞍钢宪法”。

鞍钢宪法的核心内容就是“干部参加劳动，工人参加管理；改革不合理的规章制度；管理者和工人在生产实践和技术革命中相结合。”到了七十年代，日本的丰田管理方式，日本的全面的质量管理和团队精神实际上就是毛泽东主席所倡导充分发挥劳动者个人主观能动性、创造性的的鞍钢宪法精神。 

让工人为了自己的利益在企业有说话权，和管理权。鞍钢宪法精神强调工人参加管理，是一项最先进、最适合中国所有企业实行的以人为本的管理机制。 

为什么现代企业制度没有激活企业的活力，却反而促使国有企业大量破产？追究其根本原因或许是庸医看错了病，开错了药方，现代企业制度实际上是一个大倒退。所谓的企业文化只是董事长一人爱好文化，企业的生死，工人的祸福，完全寄托在董事长一人的好恶上。董事长廉洁奉公，责任心强，有管理能力，就能使企业发展。反之企业则必垮。在这种制度下，全国的中小国有企业及集体企业几乎全军复没；大的国企能够存活并发展状大的也已是多乎哉不多了。 

问责风暴虽然有一些力度，但是没有治到根子上。比如山西频发矿难，出事了问责政府，但精英们设计的一套企业制度，让政企分开，政府原先对企业监督的体系被破坏，政府对企业的监管趋弱。山西省的省长，换了一个又一个。这是个好办法吗？虽然这是吏制管理的一个进步，但未必完全有效。如今我国的官员，学历和学术职称都很高，博士的博士，研究生的研究生，高级工程师的高级工程师，而且都师出大经济学家的名门，可就是官僚成习、腐败成风的现象不见收敛。这和他们缺少从事社会底层生活经历、因而缺少对底层民众的感情有关。

倘若以《鞍钢宪法》的精髓：两参一改三结合来管理企业，那么凡拟任职山西省省、市、县主管的人选，上任前必须在山西省的黑砖窑、黑煤窑、“违法经营”的小铁矿下放匿名当工人劳动一年。经过这样的深度融合，才有可能把问题从源头上疏导开来。否则你一个做山西省省长的，连煤矿的坑道啥样都没下去看过，渗水怎么回事，瓦斯爆炸隐患怎么做到行之有效的预警、工人在煤矿底下劳动程度多少？与他们平时拿到的报酬是否相符？这些，作为一个靠煤矿生存的省份，当家人心理没数，平日出台的政策自然就是花架子派不上实在的用场。

能源和电力，是国民经济的支柱，所以不仅仅是山西省省长该下到煤矿当工人，电力行业的各级领导也该下到基层的电力设计院、电厂、电力设备制造厂去当一线工人、一线的设计人员、工程师，听听电力行业普通职工的心声。

这些年不断的建电站，可是电站建得越多，外国人拿得越多。电力行业，大部分都是引进的，特别那些高温高压的钢材。高科技含量的管材，全部进口。汽轮机，技术含量最高的，进口的。就算是锅炉，其中重要的管子都是进口日本、美国、瑞士等国家的技术。就连主机厂最重要的阀门，控制机构，全部是进口。国产的，根本没人愿意用。因为国产的质量太差。控制精度达不到要求。

看上去，我们似乎把电厂制造的技术引进了，也算是买回来了。但是，很多东西，都是需要进口，最重要的四大管道，管材全部是进口。用的是美国、法国、德国、日本的钢材。而且要指定是哪家的。一个四大管道的弯头顶的上一辆高级小轿车。两台300MW机组的电厂动态投资差不多23亿（这只是一个一般数）。不算阀门，光是四大管道（全进口）就要花掉7、8千万。一台机组的汽轮机也就是一个亿吧，锅炉也基本上这个数。

我们引进设备，几十个亿几个亿的往外砸钱，这么多年了嚷嚷引进技术，可除了引进一大堆设备外，我们引进了什么技术？可是，有多少是自主技术？都是打着引进技术的牌子中西合璧大头还是外国人拿。关键的核心技术和材料，是人家掌握着的。国外的电力环保，比如脱硫脱硝，技术也是卖给国内。但是，他们设计的东西，只要稍微改动，就得一笔大费用。

电力行业的领导们不要再坐在冬暖夏凉的办公室里吹吹小风写论文出政策，下来走走体察体察民情，在基层待个一年半载的，就会有一线工人、一线技术人员的忧患意识了。

管理者脱离生产第一线，只能倒腾出这两个玩意：闭门造车、空中楼阁。出来的政策与实际脱节，不合用！
