# 2009-08-31

## 1

中国老龄事业发展基金会会长李宝库：孝道是中国社会福利制度的道德保障

本报北京2009年8月28日电（记者滕兴才）中国老龄事业发展基金会会长、民政部原副部长李宝库今天表示，要建设中国特色的社会福利制度，弘扬中华民族的孝道应该成为重要的道德保障。

他是在中国社会福利论坛上这样表示的。今天，由中国社会科学院社会政法学部主办的中国社会福利论坛在北京举行，论坛主要探讨了中国福利社会的理念基础和制度模式。

李宝库解释说，孝道是中国的国粹，对于福利社会建设来说，成本低而效益高，应当大力培养。民政部公开的数据显示，目前只有大约1％的老人选择在社会养老机构养老，其他99％的人选择在家庭养老。但是，李宝库告诉记者，目前社会中孝道缺失现象严重已经严重影响到老人获得必要的福利。据他介绍，有研究表明，超过50％的子女对老人的态度是麻木的，“中国农村老人的自杀率是世界平均水平的四倍到五倍”。导致这一现象的原因，既有自20世纪初开始到20世纪70年代历次反封建运动和政治运动的打击，也有改革开放和经济发展带来的日益盛行的重利轻义的社会风气，特别是近些年盲目学习西方，而西方是没有孝的文化和传统的。

外一篇：

龙永图：养老不能靠政府

本报北京2007年9月12日电(记者郭永刚)正在步入老龄化社会的中国，仅靠政府买社会保险，远远不能为民众提供足够的养老保障。在今天的北京CBD国际论坛上，博鳌亚洲论坛秘书长、北京CBD国际论坛秘书长龙永图说，西方的经验证明，政府大包大揽是不可持续的。 

目前我国60周岁以上老年人已经达到了1.43亿人，占总人口的11%，预计2020年将占17%，2050年将占到31%。同时，我国人口老龄化具有未富先老的特点。发达国家在进入老龄化社会时人均GDP基本上是在5000美元至1万美元，而我国2006年人均GDP仅有2000美元左右。 

保监会副主席魏迎宁说，在生产力水平还比较低的阶段应对人口快速老龄化的问题，对养老保障体系的效率和可持续性提出了很高的要求。此外，我国目前有1.5亿以上的进城务工人员，被征地的农民总量已经达到了4000万人。如何解决被征地农民和进城务工人员的养老保障问题，城镇和农村相衔接的养老保障体系是应对城镇化挑战的重要课题。 

据介绍，在传统体制下人们的养老保障主要依靠政府、单位、家庭和土地，就业单位和血缘关系是决定养老保障水平的关键因素。 

“由于劳动者的工资长期以来处在非常低的水平，老百姓主要靠政府建立社会保障体系，这是历史原因造成的，也是正常的，但我们又不能全让政府大包大揽。”龙永图说，大包大揽会让政府的负担越来越重，最终走到国家社会保障濒于破产的地步。 

“商业养老保险在我国有很大发展前景。”中国保险行业协会会长王宪章说，2006年我国社会保险保费收入是8626亿元，商业保险保费收入为5641亿元，商业保险在去年有14%的增长。 

但与一些发达国家相比，我国商业养老保险保费收入仍然偏低。我国人均商业养老保险保费大约是431元，仅为国际上的10%左右，为美国的1／70。 

劳动和社会保障部农村社会保险司副司长刘从龙介绍，我国已初步建立了适应社会主义市场经济要求的包括社会保险、社会救助、社会福利和慈善事业在内的社会保障体系框架，但是仍然存在一些亟待解决的问题。 

比如，城乡的社会保障事业发展不平衡，农村社会保障事业发展滞后，保障的项目少、覆盖面窄、保障面低。由于我国农村人口大规模向城镇流动，计划生育政策的推行，农村老龄化的速度加快，现在农村的老龄化程度高于城镇，而且这个趋势将持续到2040年左右。 

刘从龙说，到目前我国参加城镇职工基本养老保险的人数将近两亿，人均月领取养老金1000元，而参加农村社会养老保险的人数只有5400万人左右，人均月领取养老金还不到100元。 

“农村老年人的贫困问题应该引起高度关注，要加快建立包括农村社会养老保险制度在内的农村保险体系，否则将不利于构建和谐社会实现全面小康。”他警告说。 

刘从龙透露，我国正在一些地方积极开展以个人缴费、集体补助、政府补贴为机制的新型农村养老保险试点，并且同时着力推进被征地农民的社会保障制度建设。经过这两年的工作，将来还会有1000万名左右被征地农民被纳入社会保障制度。此外，劳动和社会保障部正在抓紧制定适应农民工特点的养老办法，这个办法将很快上报国务院。

## 2

从英共50大看其内外政策 

【内容摘要】2008年5月24-28日英国共产党（CPB）第50次代表大会在科敦的罗斯凯宫（Ruskin House）隆重举行。在大会上，英共总书记罗伯特・格里菲斯作了题为《为了共产主义和团结--我们的旗帜依然鲜红》的报告，讨论并通过了《党章修正案》和《动员和团结劳工运动的左翼纲领》、《帝国主义与人类未来的威胁》等决议，选举产生了以罗伯特・格里菲斯为总书记的由24人组成的新的中央执行委员会。大会在考察、剖析国内外政治经济形势的基础上，制定了新时期英共的国内外政策。  　  【关 键 词】英共５０大；政策  　    　 

第一、关于国际问题。英共高度评价了古巴革命50年来，在美国奉行封锁、孤立古巴的极为恶劣的国际环境下，古巴社会主义建设事业所取得的伟大成就，对美国颠覆古巴政权的企图进行了严厉的谴责，坚定支持社会主义的古巴；要求加强与反帝国主义的、进步的社会主义国家的团结，主张委内瑞拉、玻利维亚、厄瓜多尔、尼加拉瓜和所有的拉丁美洲和加勒比海国家团结起来努力避免新殖民主义统治，号召哥伦比亚的工人阶级与农民联合起来反对美国支持的独裁统治。

针对包括英国在内的一些西方国家在2008年上半年所掀起的支持达赖集团分裂中国的反华运动，英共旗帜鲜明地予以反对，强烈谴责西方主流媒体对西藏问题的歪曲报道，指出西方对西藏分离主义分子的支持是完全建立在对西藏和中国历史的无知基础之上的，“自由西藏”运动实际上是为帝国主义国家的利益服务的，其目的就是要造成中国的不稳定，而这一目的它们在南斯拉夫已经成功实现，对西藏民主改革以来所取得的成就英共给予了充分的肯定，并提出要加深对中国的理解，提升与中国的合作水平。

强烈要求终止英国与美国在伊拉克和阿富汗的军事合作，结束以美国为首的帝国主义集团对上述两个国家的军事占领并实现完全撤军，反对对伊朗的任何军事攻击；终止英国政府追随美国对以色列的战争机器的援助，督促英国政府支持巴勒斯坦问题按联合国决议得到正当解决；反对美国在东欧实施导弹防御计划，呼吁削减并最终销毁核武器；重申废除欧盟的主张，要求英国退出欧盟；等等。

第二，关于国内经济问题。英共认为自1997年工党重新上台执政以来，工党政府执行的实际上是最大限度增加大财团利润的政策，但却伪装说是能给劳动人民和他们的家庭带来财富。之所以如此，一方面是因为它与其他发达资本主义国家一样奉行新自由主义理念，另一方面也与英国极力维护它作为一个主要帝国主义力量的存在有关。

于是英国成为除美国以外资本流向海外最多的国家，其结果必然造成国内制造业的萎缩，工作岗位被转移到国外，公共服务部门被完全私有化和市场化了；而英国政府在拒绝保护英国工业基础的关键部门与拒绝为公共部门提供资金援助的同时，却将成千上亿英镑注入到北洛克抵押银行；更为严重的是，当国家干预常常被用来拯救不负责任的公司主管和他们的老板时，欧盟和欧洲中央银行却视而不见。

而英国经济过度依赖于金融部门、伦敦城以及海外投资利润又加剧了英国金融的不稳定和危机；此外高利率、英镑升值与资本输出也阻碍了英国对工业的投资与现代化以及导致进口的增加和出口的减少。为改变这种现状，缓解危机，英共主张强化政府对市场的干预，按照英国工人阶级和人民的利益来发展英国经济，优先解决急待解决的问题：控制资本输出，引导资本流向科技研究、开发与制造业，尤其是环保技术和替代能源的开发。

通过对向英国出口的公司征收进口税，重建英国工业基础；对铁路、公共运输、能源部门实行国有化，重建国家金融体系；终止对公共部门的各种形式的私有化、市场化和牟取暴利的行为；等等。

第三，关于能源环境与社会进步问题。针对能源环境问题日益突出，英共指出英国工业将从减少大气污染的政策中获益，认为一味地依赖能源进口不仅会给经济和环境带来巨大伤害，而且还会加剧物价上涨与供给约束，而大力开发风能、潮汐能、太阳能、地热能等国内可再生能源，将一定能增强英国能源的再生能力和自给能力、减少进口开支、剌激科学技术与工程技术和制造业的发展，因此敦促英国政府大力开发洁净的、可再生的能源，反对通过激增核电站的方式来解决能源问题，主张通过发展公共交通运输、实行公有制与经济计划等途径来解决能源环境问题，认为这些措施不仅有助于新能源的开发与利用，而且还使二氧化碳的减排与可再生的、非核的能源生产目标的实现成为可能。

在社会发展问题上，英共认为，地产价格螺旋式上升剥夺了许多家庭拥有一套住房的可能性，应通过实施大规模的地方当局房屋建造计划，为普通老百姓提供能负担得起的住房，并以此创造更多的就业岗位；在分配上，主张对富人和大财团征收财产税，对能源、金融和大型商业企业等部门的超额利润征收额外收益税，以此来扩大公共消费，同时还应严格控制生活必需品的价格，并通过工会发动一场旨在增加受雇于公共与私人部门的雇员的薪金水平的工资保卫战。

在民主与平等权利方面，针对工党政府在国内外强化垄断资本力量、侵犯人民自由、扩大不平等和强化国家压迫机器的行径，英共强烈呼吁以工会与工人的权利法案代替现行的反工会法令，取消现行的各种对公民基本自由权利的限制，要求政府结束所有的带有种族歧视的移民、收容和国籍法律，大赦所有的非法移民，消除对来英国观光旅游的限制，消除对妇女、青年和移民工人的雇用与工资歧视，对警察、安全和情报部门进行有效的民主监督，等等。

第四，关于劳工运动与工人政党。考虑到长期的英国帝国主义的影响与遗产，英国的工人政党不可避免存在着明显的改良主义和社会民主党化倾向，所以在任何情况下都需要有一个扎根于工人阶级、富有国际主义眼光与境界并拥有能贯彻于政治阶级斗争实践的社会主义革命纲领的马克思主义政党，一个强大的有影响力和富有战斗精神的共产党对人民与工人阶级的进步事业是极其重要的。为此英国共产党人应在工人阶级和劳工运动中进行卓有成效的工作。针对英国劳工运动与工党的现状，英共认为除非现行的工党改变其路线政策，否则保守党将不可避免地重返政权。为此英共向工党所有的工会集体会员发出如下号召：只有当工党执行了能使劳动人民和工人过上更好生活的政策时，才继续交纳集体会费，否则停止对工党的财政支持；利用工会集体会员在工党会议、全国执行委员以及选举区党团中的选择权利要求工党终止亲大财团的政策。

（来源：《国外理论动态》2009年第7期）

