# 2009-05-12

伯南克的第二次世界性大萧条

刘军洛 2008.5.11 

世界经济见底了吗？大众化的情绪上升了。至2008年10月的世界性大崩盘后，大众化的理解力都是美国可怕的1.3万亿美元房地产次级债与其背后几十万亿美元的衍生品市场的黑手。首先，一张衍生品合约的产生是建立在一个抛空者与一个做多者的价值对立中的财富转移过程。衍生品市场是一个没有逻辑错误的程序，一个没有错误的滥用的程序就足以摧毁整个世界经济体系吗？那为什么2000年后美国网络技术股票市场的崩盘与随后产生的10万亿美元的财富损失并没有引发当时世界性同步崩盘呢？而1990年后日本股市与房市的15万亿美元消失也没有引发世界性同步衰退呢？所以，当大众化从美国次债危机而导致的2008年10月的世界性同步崩盘的角度去思考，那世界经济见底的大众化情绪也应该上升了。

2007年9月本人对伯南克先生的大幅减息政策提出了猛烈置疑，认为伯南克先生的货币政策会让世界陷入一场大灾难。在2008年2月《股灾先生伯南克与短暂的大萧条》一文中，称伯南克是今后全球的股灾先生与世界性大萧条的再次创造者。中央银行的重要责任是什么？防止全体市场参与者出现同步方向性一致行为。2007年10月至2008年10月全球发生了什么？中国股市从6000点跌到2500点，日元套利交易者在大量平仓离场与欧洲地区的反通胀政策。2007年9月伯南克先生是做了一件让中国央行与欧洲央行进一步紧缩货币政策与让大量日元套利交易者离场的事。2008年9月美国金融市场参与者一致同步性面对中国地区与大量新兴市场金融收益严重下跌，美国地产市场严重恶化与大量廉价信贷日元先生的离场。所以2008年9月美国全体金融市场参与者一致面对的是伯南克先生创造的全球性帐面缩水与信贷成本的上升后，产生的美国金融市场参与者一致面对的必须提高资本金要求，而产生的一致性集体抛售行为引发的全球崩盘。

所以，如果2008年9月中国股市是6000点或12000点，那美国金融体系就将面对几千亿美元的财富出现与大量中国消费的爆发。在这种情况下2008年9月―10月美国金融市场参与者就会面对――大量新兴市场的金融收益，大量新兴市场消费上升中获益的美国跨国公司与大量美国房地产市场的严重亏损。那么这样就不会产生2008年10月美国金融市场全体同步同时一致性行为的出现。这就是一个中央银行的重要责任。所以当2000年美国技术股市市场崩盘时，欧洲央行、中国央行与日本央行的货币政策当时早已经是扩张性举动，抵消了全球货币同步供应不足的问题。而日本人深陷财富损失时，美国地区、欧洲地区、中国地区都是以宽松宏观政策为主基调，来挽救了世界。至二战结束后，只有这么一次是2007年―2008年美国地区迅速下滑中，欧洲央行与中国央行是高度的紧缩货币政策。正因为只有这么一次，所以人类也是百年一遇这么一次。或许有人提出2007年10月中国股市市盈率已经到了不可发展的60%，这个提出实际是一种模式的置疑。今天，中国地区人均消费不足美国地区1/10。如果未来十年，中国地区能提升至1/3，那中国股市市盈率的问题就不会是问题了。

2008年10月后，中国央行与欧洲央行迅速转变货币政策，从紧缩向宽松转变。货币效应至少要有六个月的时间传导。所以，六个月以后的现在，全球大众化乐观情绪也随着中国央行与欧洲央行站到美联储队伍中上升了。所以注意到问题本质的人应该发现――需求不足这个本质问题。打开美国地区的消费这张图，清楚地告诉美国地区GDP 70%―80%长期被消费推动着。打开中国地区的消费这张图，是以45%的角度长期向右下方空间挺进。也就是中国地区高速增长的20年后的今天，消费对GDP的推动已降到惊人的40%以下。1973年以后美国一直扩展美元信用而产生的美国总需求的增长，是全球近四十年增长的主要动力。而2008年美国因财富效应减少对全球需求的降低与中国需求及欧洲需求不愿充当全球总需求扩张的努力是2008年与今天以及明天的问题本质。如果以大众化的认为，今天全球主要中央银行都在扩张全球总需求的想法，那世界就必定是没有民族与利益原则的理想主义世界了。

今天，为什么中国地区消费对GDP的推动是以45%的角度向右下方空间挺进呢？经济高过增长中普通工人工资增幅有限与中产阶层大量成为房奴。中国地区一个中产阶层家庭大约需用十年的时间可以拥有一栋比较满意的空间。而西方主要工业化国家在3年不到。中产阶层的消费能力是这个社会的主要贡献者。美国一个购房的中产阶层家庭不用2―3年就可以大力放心消费。而中国是购房的中产阶层家庭在完成10年时间还贷后才可以大部分放心消费。2006年与2007年中国大量中产阶层购房，而2009年现在许多中国重要城市再次出现购房热情。所以，现在大众化的情绪又随着中国大量购房人群的出现而乐观了。但打开中国地区消费这张图，只是意味45%的角度向下挺进将更坚定。今天中国地区去年毕业大学生失业在200万―300万，今年还将增加200万―300万至明年累积会在500万―700万。而美国地区失业率现在上升8%以上，欧洲与日本也在严重上升。当外部需求与内部需求结构性下滑中，中国地区政府赤字上升是必然的。如果这种政府赤字上升不能迅速转化成福利性赤字。那世界总需求的这个瘦骆驼还会很快面对中国需求这个稻草。

伯南克主义是一种政府债务货币化的主义。如果在1930年美国还是强大的制造业国家时，伯南克主义应该是一种货币主义。而今天美国是一个强大金融市场的国家，全球美元本位制是美国文明的利益保障。大众化的认为，都是美国会在不停的印刷货币中最终崩溃。理想社会中，应该是美元继续印刷向市场提供美元信用，而亚洲地区继续购买美国国债，最终，人民币与美元共同成为世界货币，美元本位制全球自我淘汰。可是，现实社会中集体主义往往都是一种民族主义与倾向性主义。中国的货币政策还是会继续追求世界贸易盈余，因为如果中国地区的中产阶级要用2―3年就完成购房梦的话，那明天美国的底特律就人满为患了。所以，美国的保守主义者会让伯南克主义成为美国文明的推倒者吗？如果不会，那美国就会先抱着比较卑谦的言行呼吁世界共同全力挽救全球经济，同时逐步套现海外资产。而后让美元强力上涨，让美国股市再强力崩盘。第二次世界性大萧条会不会出现，是集体性主义的必然原则，还是大众化眼中的已经经济见底的世界。
