# 2009-12-31

刘军洛：祝，新年好

祝，新年好

(2009-12-31 16:12:00) 刘军洛

2010年的新年钟声快要来临了，这将是一次世界性格局转换的标志性钟声。即将过去的2009年，中国地区的房价出现了50%的惊人涨幅。而美国，这个又将再次牢牢控制世界主宰权的国家，房价是出现了历史性意义的下跌。在2009年美国地区强烈的劳动力市场的调整、强烈的土地市场调整、以及美元贬值的巨大技术支持中，美国企业在2009年换取了充分的债务高强度整合与劳动生产率的进一步大幅提高。而欧洲地区与日本地区的企业在世界劳动生产率的成长竞争中，在即将过去的2009年被美国企业从未来结构性世界配置中获得的战略控制。而本该成为世界一个强大的新兴国家，却在2009年进入了一个集体性社会终结的标志时期，即财富分配的原始化时期，或可以称“土地分配恶化劳动生产率时期”。

社会进化的必然规律是 —— 集体性社会进化成个体性社会。但是这种进化的具体演变将会是像1989年的前苏联；还是1989年的日本社会。这完全取决这个社会的文化、法律、财富分配体系，以及全民价值观、习惯与压力认识观。所以，如何逐步且稳定地完成这场必然的社会进化，是一个社会或民族的历史运气与挑战。2009年中国消耗了世界2/3的钢铁与水泥去完成进入财富分配的原始化时期。这场财富的原始化所引发的社会文化、习惯、思维、法律的困扰与中国中产阶层的高额负债表，对一个集体性社会只能是一场最后的告别宴。而对全球化的进程是一场严酷的失业、贸易战、死亡、破产以及地区性军事冲突的开端。

这即将来临的2010年是美元强劲上涨的开始年，美元已经取得了决定意义的历史性胜利。近十年，本人一直在谈中国房价必然是猛涨再猛涨，中国房产价格是一场低级的游戏，被这种低级的游戏消灭是不应该的。

今天的全球化是美国人倡导与极力推进的全球化。在推进今天的全球化中，美国人背负了巨额的财政赤字与贸易赤字。而美国大部分贸易赤字主要集中在对中国的贸易交易上。那美国人为什么要主动身陷今天严重的贸易赤字与财政赤字中呢，这不是真的太蠢了吗？

十年前，本人是谈论全球石油、粮食、森林、水资源、黄金、矿藏、农田、中国房产价格未来将上涨10倍，因为中国将全速进入全球化，美元将以一场周期性贬值欢迎中国的加入。而在2008年世界性大萧条时，中国房价严重下跌中，本人严重相信中国房产价格将迅速猛烈暴涨，这是常识。否则美国人极力倡导与推进的现在的全球化，最终不是会赔了夫人又折兵吗？

2009年中国房产市场，上演了世界历史中都少见的全民房产投机热。今天中国的M2供应是世界第一，中国的货币管理在如此巨大的人民币印刷中成功控制通货膨胀了吗？这只是中国产业在世界产业分配中还在制造洗衣机、电冰箱、电动机、服装、电脑键盘、钢铁、化肥、造船等等这些低工资的世界产业链上。

而世界金融业、零售业、医疗设备、软件、娱乐等高工资产业以及石油、农田、水资源全部被真正的资本垄断了。

在11月份本人出版了新书《多角世界下的中国房价》不久，迪拜与希腊的事件浮出水面。而在2009年12月的哥本哈根会议中英国首相强烈指责中国破坏了全球气候谈判。这一切一切的出现与2008年9月美国雷曼倒闭时，世界热情欢迎中国搞铁道、道路、桥梁与房产市场是多么的鲜明对比。中国经济在对美国市场巨额出口产品中，中国市场必然被动出现大量人民币基础性货币产生。而这种巨额人民币基础性货币，被中国的世界低端制造产业链分配和中国城镇化建设所吸纳。2007年，中国对世界贸易的依赖是高达70%。而美国与日本对世界贸易的依赖是不到10%。所以美国只要简单关闭对中国低端制造业的帐面粉饰，那中国地区巨额的过剩人民币基础货币必定只能涌入中国房地产市场。

未来三年美国人要发债大约在四万亿美元规模。如何去发这笔巨额美国国债，前提条件必须是，中国房价的高质量配合。美元将暴涨，未来几年如何用文字来形容美元的历史性上涨，或者只能是用“火箭上天”四字，未来几年欧元将跌破0.8美元，黄金跌回200美元/盎司，亚洲将再上演一台前苏联人的小故事。在2009年初，美国中央银行主席亲爱的伯南克先生用量化的美国货币政策给世界制造生产了一批“美元套利交易者”，这批交易者大约折借了5000亿美元 —— 8000亿美元，杠杆放大在 5 万亿美元到 10 万亿美元，在2009年投机亚洲资产、欧洲资产、俄罗斯、巴西以及商品市场，这批 5 万亿美元 —— 10 万亿美元的战士在等待出发。如果几个人用石油或水资源奴役大批人，这会是如何结局。如果几个人用几张叫“美元”的纸片让一大群人为土地发疯，这又会是如何结局？

一个人应该有“自我”的自然天性。希望阅读《多角世界下的中国房价》这本书的朋友，摆脱孔子的本性，以批判与怀疑的真性阅读，这样，真正的“自我”才能呈现。困难在今天的世界中是许多人的必然朋友，包括本人，以“自我”的方式去欢迎困难，你才会明白困难是上天给你领悟人生的最好导师。

祝朋友们新年快乐，合家幸福。

刘军洛

2009-12-31
