# 2009-02-17

## 1

窗帘暴利大揭秘！！！


看完本文，你会大吃一惊，恍然大悟！

金融危机来了，大家都捂着钱包过日子。希望本文能为您省一大笔钱。即使您暂时不买窗帘，也不妨看看，可从中得知一些商家的秘密，为居家过日子带来好处。

我曾在城东的某布艺广场做过几年营业员，有一件事促使我离开去自己创业了。因为我觉得顾客太傻了，钱太好赚了，何必给别人打工！

这件事是这样的：今年夏天临下班时，老板十分激动地请我们营业员吃饭。我们都不知道发生了什么事情。在饭桌上，老板告诉我们，经人介绍，他谈成了一笔生意，是一幢三层的别墅。老板得意地问，你们猜总价有多少？我们见老板这么开心，便往多里猜。我猜了3万，另一个营业员猜了4万。老板得意地笑了，说出了一个让我们大吃一惊的数字：12万多。我们心里算了一下，按常规70%~80%的利润算，老板这一笔至少赚了8万。也就是说，这一笔就将交给商场的一年租金赚回来了。不请客天理难容啊。

这幢别墅共有15个窗户，墙宽平均为10米，按1：2的比例（窗帘有波浪型的褶子）做窗帘的话，共需布和纱各约300米。用料是店里开价208元/米的一块布和开价188元/米的一块纱。客户分别还到128元/米和108元/米。客户非常高兴，以为自己还价的水平很高。谁知布的进价是34元/米，窗纱的进价是16元/米。如果这位客户不幸看到了这篇文章，估计他要几天睡不好的。好在买别墅的人都有钱，相信他能挺得住。

数学学得好的朋友可能在骂我了：“你瞎扯啥呀！300×（128+108）＝70800元，怎么会有12万多？”

这就是窗帘生意的秘密！请耐心看下去。


一、窗帘的组成部分。

大多数买窗帘的顾客都以为买窗帘就是买窗帘布，这还有什么疑问吗？窗帘店营业员会告诉你，窗帘包括：窗帘布（含纱）、花边、铅坠、布带、钩子、轨道、罗马杆、轨道滑轮、扎球（扎带）、装饰品、遮光布、卷帘、垂直帘等。除了窗帘布、遮光布、卷帘、垂直帘、窗幔，其余的一律被称为“附件”（熟悉电脑的朋友会觉得这个词很亲切）。

请记住：当任何一样商品“附件”越多时，猫腻就越多。就好像你不但要为你的手机付话费，还要付月租费、来电显示费、短信通知费、彩信费……等等等等。你会觉得现在话费很便宜呀，腰包怎么会瘪下去呢？所谓“钝刀子割肉不觉得疼”就是形容顾客的。


二、窗帘各组成部分的详细解释和价格。

1）窗帘――1）窗帘布，分定高2.8米和2米（用于阳台、漂窗、其他小窗户，下沿齐窗而不垂地）：约20~25元/米，超过30元的极少。一般店里只有一两块。标价一般为28、38、48、58、68、78、88……108，也有心黑的标128、188的，比如我原来的老板。2）窗纱：约10~15元/米。标价同上，有的甚至高过窗帘布。且慢！难道价格就是随便标的吗？恭喜你答对了！同样进价的货标不同的价，是为了满足不同档次的客户。我们经常遇到“只求贵的，不求好的”的烧包顾客。有的老板精通顾客心理，将同样进价的窗帘漂亮的反而标低价，让顾客非常惊喜地捡个“便宜”，这样顾客就容易下单，不愿货比三家。（关于“定高”：国内的窗帘只有这两种高度，销售时按宽度算，每米多少钱，如果你看中的是定高2.8米的窗帘，却只需要做成2米高的窗帘，那么裁下来的布一定要跟窗帘商要，可以用来做台布、空调罩等。）

2）花边：窗帘四边（请注意：四边指的是一扇窗户的窗帘往两边对拉，就有四条竖边）和底边的装饰布条。花边种类繁多，由于漂亮，女人买窗帘一般肯定选。进价每板（花边是绕在硬纸板上的）8元，共20米，即，花边的进价约0.5元/米。销售价格：5~15元/米。

3）铅坠：包裹着铅粒的线带。缝在窗帘的四边及底边，据说作用是增加窗帘的垂感。铅坠一般有80克、100克、120克、150克几种。进价：1元~1.5元/米。销售价格：5~15元/米。

4）布带：缝在窗帘上端用来挂钩子的。进价：0.8元/米。销售价格：5~15元/米。

5）钩子：挂窗帘布用的。15元一大包。一般奉送。

6）轨道：安装在墙顶。分直轨和弯轨两种。弯轨用于带拐弯的漂窗。无论窗帘商摆出多少种轨道，其实主要的三种：铝塑的、铝的、全钢的。三样依次贵些。进价4元~15元/米。销售价格：15~88元/米。

7）轨道滑轮：供货商随轨道配送的。有的窗帘商也会算钱。

8）罗马杆：安装在墙的侧面，作用同轨道。材料一般是外面一层木头，中间嵌一层铝片。罗马杆外形很漂亮，但材料简单。进价和轨道差不多，但销售价一般比轨道贵好些。

9）扎球（扎带）：窗帘收起时用来束住窗帘。扎带一般用你买的窗帘布多下来的零头免费帮你做。扎球进价：3~8元/对。销售价格：10~20元/对。如果你被宰狠了，老板会很大方地免费奉送，你会觉得这个老板“人真好！”

10）装饰品：别在窗帘上的蜻蜓、蝴蝶等工艺品小玩意。进价：3~5元/个。销售价：5~10元/个。同上，也有奉送的。

11）遮光布：一种涂有不透明颜料的类似塑料的布。当你需要窗帘完全遮光（比如卧室、有幻灯的会议室）时，可选用。遮光布直接挂在窗帘的反面。进价：10元/米。销售价格：15~25元/米。

12）卷帘：带风景或鱼、花、人物图案的塑料帘子，一般用于卫生间和厨房。进价：按窗子的大小算，一般30~40元/幅。销售价格：60~120元/幅。请注意：卷帘的附件是厂家配齐的。

13）垂直帘：就是那种片状长条的格栅型窗帘，一般用于大窗户。几十元钱，很便宜，商家一般不愿推荐，赚不到多少钱。附件也是配齐的。

14）窗幔：窗帘上端的横幅，一般固定在窗帘盒上，起装饰作用。由于窗幔很窄，而且可以拼接（窗幔褶子较多，且固定不用展开），所以一般用给其他顾客做窗帘多余的布做。比如窗帘布定高是2米8，有的顾客只要做2米高，多余的布根本想不起来要。所以成本几乎为零。销售价格：100~200元/窗。


三、窗帘销售商的招数。

了解了窗帘的常识和大致价格。下面让我们走进窗帘卖场，看看销售商是如何做生意的。

1）店名：店名虽然跟产品质量八竿子打不着边，但不可否认，一个好的店面会让你不知不觉走进去。店名大都比较温馨，有的还很眼熟，似乎和某著名品牌有关系，你心里这样想，老板的目的就达到了。千万别以为布艺广场是厂家在直销，只要你愿意，随时可以进去拿个店铺。

2）布的质地：买衣服的人很讲究衣服的料子，全棉啊、羊绒啊、丝绸啊等等。窗帘商正是抓住您买衣服的这种好习惯忽悠您。把窗帘料子吹得天花乱坠。其实窗帘布跟衣服料子完全是两个概念，窗帘布既不上身又不用裁剪得合乎人体曲线。全棉的容易皱，丝绸的垂感不好，都不能用来做窗帘（当然，有的窗帘会含一定比例的棉和丝，销售商称之为棉麻和丝麻），成本高也没有必要。买窗帘时，用手抓一抓，厚度还可以，垂感也不错，花色、颜色满意即可，把营业员关于料子的介绍当做耳旁风吧。

3）布的产地：老板会告诉你，他的窗帘是上海的、广州的、深圳的、杭州的甚至外国的。实际上几乎全是浙江的。你上网一查就知道，中国是纺织大国，中国的窗帘价廉物美，全世界人民都来中国买窗帘。其中广东和浙江是中国的纺织品基地，其中浙江的柯桥和海宁是世界上最大的纺织品基地，我工作过的商场的窗帘布绝大部分都是从那进的。每天早上9点多种，浙江的货会发到商场门口，不信你去看。金宝花园门口隔天就有大巴发往浙江柯桥纺织品城。

走进店铺，拿张名片，你会发现上面根本没有他们所说的厂家详细地址和电话。如有，你打个电话问问，有的根本就不是做窗帘的，有的会告诉你他们在南京此布艺广场根本没有代理商。（不排除商家曾经零星地从该厂家进过一些货。）。正规的窗帘生产厂家会在自己的网页上公布各地经销商的详细情况。

既然浙江柯桥和海宁是世界最大的窗帘生产基地，为什么南京的商家不肯承认自己卖的是浙江货呢？这就要怨您了，您是不是心底里有点迷信上海货和广东货呢？浙江货在南京人的心目中形象不太好（我是指给人没有高档的感觉，是廉价品的代表），所以没人肯承认。

4）进货渠道：虽然卖的是浙江货，但直接从浙江进货的却很少。原因如下：1）窗帘布的花色品种变化比较快，经常去浙江不方便；2）去浙江的纺织城进货必须整卷进，卖不掉就压手里了。那么，窗帘布从那儿进呢？就在南京！地址是建宁路上的金桥市场四楼窗帘批发广场。（中央门汽车站旁，玉桥市场西，这是江苏省著名的批发市场。）

走进金桥市场位于四楼的窗帘批发处，你会看见有不少人拎着大塑料袋，那都是来进货的。由于窗帘是安装工免费上门安装，所以真正来做窗帘的不会把窗帘布带走。别小看那一袋窗帘布，加上附件，可卖几千元呢。虽然进价只要几百元。

除了布和纱，凡是窗帘所需的所有附件都在金桥市场四楼进货。你会发现数百种的花边、扎球等。

在城东光华门的某布艺广场，如果你看中了几款窗帘，要求看看货，他们大都会回答你：在仓库里。牛皮吹得大的甚至会告诉你在厂里。喜欢恶作剧的不妨问问仓库和厂的详细地址，就说你想去参观。问花边、轨道等也是这样。其实金桥市场就是他们的仓库。你交了定金后，第二天或第三天他们就直奔金桥市场了。（也有当场能拿出货的，那就是从浙江纺织城进的整卷料。）

5）窗帘店的装潢：

你也许要说了，金桥市场我也去过，也看见过和城东某布艺广场一模一样花型的窗帘，可觉得没有城东某布艺广场的漂亮。你的感觉是对的。金桥市场寸土寸金，租金比城东某布艺广场高得多（没想到吧！），又是搞批发的（当然也零售），布的种类特别很多，所以他们的窗帘布无法象城东某布艺广场那样展示，只是简单地一挂，有的甚至整卷放在货架上没有摆出来。而城东某布艺广场的窗帘又是背景灯，又是射灯，店里的日光灯又多，效果当然好！如果你从城东某布艺广场买了窗帘，安装在家里后会觉得没在店里时漂亮，如果你从金桥市场买了窗帘，安装后会有意外的惊喜。

这里有一个问题：由于金桥市场的窗帘没有展示，甚至有的都没有挂起来，你怎么看效果呢？只要拉开来一看，觉得漂亮就可以了（想象力丰富的话，可以在脑海里加上背景灯和射灯）。还有一个办法，在城东某布艺广场看中后，要一块零头布（只要能看出完整的花型），就说拿回家和家人商量，然后拿到金桥市场一家一家问，十有八九能问到，因为金桥市场的人对自己批发出去的布太熟悉了，他甚至会告诉你你手上的布是光华门哪一家的。

那么，金桥市场是不是就是窗帘厂家直接在南京设的点呢？答案是：一部分是，大部分不是。他们大都也是从浙江纺织城进的货。所以你在金桥市场的不同店铺也能看见同样的货。也就是说，金桥市场是头道贩子，城东某布艺广场是二道贩子。金桥市场是批发为主，零售为辅，所以每家店里都有整卷整卷的货。城东某布艺广场只零售，整卷货很少（当然也有），需要时去金桥市场零买。


四、带你去买窗帘。

现在你已经知晓了窗帘的全部秘密。下面就让我们一起来用最少的钱把美轮美奂的窗帘挂到家里去吧。

1）窗帘布及纱：不要问产地及质地，毫无意义。用我前面说的，看一看花型、颜色，摸一摸手感（其实这也不重要，窗帘买回家不是用来摸的），看一看垂感即可。千万记住，你已经是专家了，不要听营业员太多的介绍，她们对窗帘懂得并不多（窗帘也没什么好懂的！），说的都是套话。第一感觉很重要，喜欢的记在心里，漫不经心地问问价，最好说出点缺点，比如“就是颜色太淡了”“花型不太好看（其实自己很喜欢）”等等。千万别说：“这款我很喜欢！”“转了半天，就这款不错！”“这款挂卧室肯定很漂亮！”诸如此类的话，营业员听了心里不知怎样乐开了花，你的一句话可能损失几百元！因为下面就难还价了！

2）定好窗帘和纱，下面谈附件。记住附件的价格！可以明白告诉营业员你去过金桥市场，知道批发价。她一准傻眼，会狡辩他们的“货好”“是品牌”，人家是“杂牌”，质量没法保证。你可以不客气地告诉她，这又不是高科技产品。如果实在谈不下来，别相信她亏本的说法，不是没利润，利润仍然很高，只不过卖场租金太贵了，赚少了不行。

简单说吧，实在喜欢你看中的窗帘，附件的价格就让点吧， 

a) 轨道或罗马杆：轨道不要超过15元/米，罗马杆不要超过20元/米， 

b) 花边：喜欢的话尽管买。花边不要超过3元/米，记住成本每米不到一元哦！花边只有漂亮，也没有品牌的说法。

c）布带：布带不要超过3元/米，最最简单的东西，窗帘商没法忽悠了吧？你低估他们的智商了，他会拿出几种给你看，告诉你布带的密度不同，这是比较疏的，这是比较密的，这是加密的。选加密的好了，反正最好的也不超过一元每米。

d) 窗幔不要超过30元/窗。窗幔漂亮但很简单，就是用一块布加工出带半圆形或波浪形的样子。

e) 钩子、扎带之类都是附送的。

f) 扎球、装饰品等去金桥市场吧，种类不要太多哦！

g) 卷帘不要超过50元/窗，除非你的窗户特大。卷帘是按平方算的，成本是十几元一平米。

等等，你忘了说铅坠了。告诉你，把铅坠忘了吧！尤其你已经选了花边的话。下面详细谈谈“铅坠”：

铅坠是窗帘附件中最无耻的东西，说它无耻，因为它很便宜，又几乎没什么作用，却要赚你大把大把的钱！是窗帘商的最爱。铅坠的作用据说是用来增加垂感的。可垂感是由窗帘本身（比如厚度等）决定的！铅坠加在窗帘的两边，似乎能起到压住窗帘的作用，特别是刮大风的时候。问题是你家里会刮大风吗？刮风的时候请关窗！窗户开着的时候，窗帘又是拉在两边的，而且有扎带或扎球束着，关铅坠什么事？何况，窗帘飘飘难道不是一道很美的风景吗？（开个玩笑）。实在不放心，请将窗帘的四道竖边多折几道成一硬邦邦的竖边不就行了吗？

最愚蠢的是在窗帘的底边加上铅坠，完全破坏了窗帘波浪式的造型！！！

窗帘商会威胁你，不加铅坠“不垂别怪我”，一笑了之吧。我们家的窗帘就没加铅坠，垂得很！窗帘店的样品是既有花边也有铅坠。请记住：窗帘商恨不得你家桌布上也加上他的铅坠。

另外提醒你：铅是一种对人体有害的重金属！


五、省钱大秘诀！！！ 


1）方法一：直接在城东某布艺广场定做。（省钱指数：★ 省事指数：★★★★★）

如果你坚持在城东某布艺广场定做，我猜你一定为汶川大地震捐了不少钱。不过没关系，反正你知道了窗帘及其附件的价格。就按我上面教给你的价位去谈。关键是装潢好的卖场没有高利润他不卖给你！

2）方法二：在金桥市场定做。（省钱指数：★★★ 省事指数：★★★★★）

既然你知道金桥市场是源头，如果买窗帘不去一趟，就傻得有点可爱了。在金桥市场，仍需要你有还价的技巧，你不妨先去卖花边等附件的店问问行情，掌握第一手资料。在金桥市场定做，除了省很多钱，还有一个好处：此市场是历史悠久的老市场，生意非常兴隆，所以加工窗帘的缝纫工师傅很稳定，技艺好，经验丰富。而城东某布艺卖场的老板流动性强，有的缝纫工刚刚上岗。

3）方法三：在家门口的小窗帘店做。（省钱指数：★★★★ 省事指数：★★★★★）如果你有钱，你家门口的小窗帘店是不屑进去的。其实他们的进货渠道和城东某布艺广场一样，只不过店面小，没有展示开，同样的布看上去没有城东某布艺广场的漂亮而已。做出来的效果是完全一样的。区别在于你在城东某布艺广场做可能要帮老板多付几千元租金、广告费、空调费、管理费等。

4）方法四：请人加工。（省钱指数：★★★★☆ 省事指数：★★★★★）

你可以自己做窗帘！家里没有缝纫机？自己怕麻烦？那就送到裁缝店里去加工吧，窗帘的加工就是走走直线，会踩缝纫机的人都会。

5）方法五：自己加工。（省钱指数：★★★★★ 省事指数：★★★★）

如果你或你的朋友会踩缝纫机，不妨自己来做窗帘，既省钱又有乐趣。你不会做？很简单，我来教你！请看章节六的怎样自己动手做窗帘。

注意：实在没有把握，可以先到朋友家看一下窗帘是怎么样的。一看你就知道，原来这么简单！！


六、怎样自己动手做窗帘

1）量尺寸：如果你只需把窗户遮住的话，量一下窗户的宽度，各加上十几厘米（这样两边多一点好看）。如果需做满墙，量一下你家墙的宽度。

2）买布和纱：到金桥市场按1：1.8（1：2太浪费，褶子太多也不好看，当然你喜欢褶子多也可以）的比例买布和纱。比如墙宽2.7米，就买2.7×1.8=4.86米（就买5米吧，你可以买两个2.5米，这样省得你回来裁了）。注意做满墙的话需买定高2.8米的（定高2米的不多）

3）花边：根据布和纱的颜色搭配选择，多买几板吧，省得不够再去添。注意每板的米数是不足的。比如商家号称20米/板，实际只有15米，这是行规，不要计较了。反正不值钱。另外注意，对拉的窗帘有四条竖边和一条底边。也有人中间两条竖边不加花边的。我个人以为底边加花边比较好看。

4）布带：你所买布和纱的总宽度就是所需布带的米数。也多买一些。加工布带时注意不要把扎钩子的小口缝死了。看一下朋友家的窗帘或请教一下卖布带的店家也可。

5）轨道或罗马杆：轨道的长度就是墙的窗帘盒的长度。没有安装窗帘盒的可用罗马杆，宽度根据需要自定。如果不懂如何安装，可假称自己刚开了窗帘店来进货的，向店家请教。注意事项：a) 如果买的轨道和罗马杆稍长了点，可以用锯条很轻易地锯掉多余部分。b）如果又有布又有纱，需安装两根轨道。C) 如果是飘窗等，需买弯轨。价格差不多。

安装轨道或罗马杆是做窗帘中难度最大的。倒不是技术难度，而是需要用到冲击钻在墙上打眼，安装膨胀螺丝。怎么办？方法一：你可以到光华门布艺广场或者五洲装饰大世界或装饰大世界等等卖场门口等候拎着工具箱，扛着大包窗帘和轨道的人，他们就是安装工。他们没有固定给某个店铺，有点象装饰城门口拉三轮的，有活就干。要个电话，请他们干。他们会很高兴有机会赚外快的。安装工的价钱是：每扇窗户10元，不论大小。工作是安装轨道和罗马杆（自带膨胀螺丝），并负责挂窗帘。你只要把做好的窗帘和钩子交给他们就可以了。方法二：装修房子时请木工安装！！！许多人家就是这样做的。他们的水平可不比装饰城的窗帘安装工低哦。

6）窗幔：看一下别人家的窗幔，也很简单。可用零头布，也可另外买。不懂可请教金桥市场的缝纫工师傅。

7）加工方法：窗帘的四边需折一点防止拉丝即可。可观察成品窗帘，也可观察金桥市场缝纫工师傅是怎么做的。对了，你也可偷偷和她商量，她也会乐意干点私活的。

8) 不喜欢窗幔、花边的尽可以不用，窗帘还是以简洁为美。

9) 难点：自己做的话，高度不容易掌握，因为窗帘的上端不是直接到屋顶，有轨道，钩子等，一般窗帘盒顶到地板的高度去掉5厘米就是窗帘的高度。做的时候，先加工好窗帘的上端，即把布带做好。再加工好四条边，最后加工底边，底边尽量不要裁剪掉，可折在反面，既漂亮又可调整高度。


七、窗帘暴利的最高核心秘密！！！

窗帘商赚钱的最大秘密是什么？附件！！！

我在城东某布艺广场几年，几乎过几天就有顾客“打”上门来，不是窗帘质量有问题（窗帘几乎涉及不到质量问题，我已说过好多遍了），而是价格有问题。有人要问了，价格不是谈好的吗？不错，价格是谈好的，问题是你谈的是单价，等窗帘安装好了，安装工拿出来的总价表会吓你一跟斗。为什么？这就要从窗帘的特殊性说起了。别的商品，谈好单价，乘以数量就可以了。窗帘呢，各家的墙不一样宽，高度也不一定。你在店里没法报出尺寸。尺寸必须要等窗帘商上你家去量。理论上，尺寸出来后，总价就能算出来了。可窗帘商偏偏不告诉你，留着吓你一跳。等窗帘装好了，生米已经煮成了熟饭，你再心疼钱也只能颤抖着手掏腰包了（也有强悍的不肯付钱）。说了半天，为什么顾客谈好了价格还会对总价大吃一惊呢？这个问题很复杂，让我们举例说明：

你有一套3室2厅1厨1卫的房子，共7个窗户。其中3室2厅都要做满墙的窗帘（指窗帘垂到地板且占满整面墙的常规做法），共5面墙的窗帘。为了简便起见，我们假设每面墙都是3米宽，按1：2的比例，你家需要3×2×5=30米窗帘布，如果全要配纱的话，又需要30米纱。你谈下来的布是30元/米，纱是20元/米。你在窗帘店粗算了一下，共需要1500元钱。再加上附件，粗粗一算，不到两千元搞定！你乐滋滋地回家了。对不起，这是你的帐。窗帘商有另一本帐。他的帐告诉你：你总共需要付5910元。见你呆住了，他好心地告诉你，只要付5900元就可以了。见你流泪了，他赶紧说，算了，给个整数吧，5500元。见你要报警，算了，打个折吧，给5000元吧。一下替你省了近千元，还不赶紧掏腰包？

我知道你还是没看懂，为什么2000元不到会变成近6000元？

关键的关键是你没把附件放在心上！

人都有习惯性思维，总以为买窗帘当然是窗帘占大头，其它的附件嘛，只不过是为窗帘服务的，能花几个钱？就好像你去吃饭，饭钱花了200元，包厢费花了50元，你可以接受，但问题是包厢费是880元！

让我来详细地算给你看：

花边10元/米；铅坠5元/米；布带10元/米；轨道20元/米；扎球10元/对；卷帘2个（厨房和卫生间）共200元；窗幔100元/窗。

凭良心说，以上价格都说得过去，没有太宰你，对5啊10这样的小数字你也没放在心上。下面开始算了：

一面墙的窗帘有两幅（对开），共四条竖边，每条按2.6米算共10.4米，加上底边6米共16.4米，再加上纱，每扇窗需花边32.8米，每米10元，共需328元。同样，铅坠所需米数一样，价格5元/米，需要164元。布带10×6（宽度）×2（纱）=120元；轨道20×3（墙的宽度）×2（纱）=120元；窗幔100元；扎球10元。这样你每扇窗附件需要842元。共5扇窗，需要4210元。再加上卷帘200元，共4410元。其它的都是奉送的，包括免费安装。

明白了吧，附件远超过窗帘布和纱！！！其中花边1640元，铅坠820元。这两项就花了你2460元。最最关键的是：附件是不值钱的！也就是说，附件是窗帘商的暴利之所在！！！这就是为什么城东某布艺广场许多店铺的窗帘布标的价格很低的原因！因为他们根本不需要在布和纱上赚钱！说来也许你不信，有时他们甚至把布和纱以低于进价给你！在这种情况下，如果你说我只要布和纱，那么即使你要一个集装箱他们也不卖！


总结一下，如果你想省大钱又喜欢自己动手呢，就动手吧！完成后你完全可以开窗帘店了。如果怕麻烦呢，就去金桥市场或小区门口的小窗帘店。


营业员口头禅大全


1）我们不赚你钱；2）你真会还价，我们这笔亏死了；3）算了，帮你带带吧（顺带的意思）；4）你的眼光真好，这是今年最流行的；5）这一款卖得特别好；6）唉，这一笔几乎没有利润；7）我们是厂家直销的；8）我们是品牌产品；9）他们是仿制品，我们是正品；10）肯定给你最低价；11）你一看就是有钱人，不要买那些低价产品，便宜没好货；12）你一看就很有品味，这一款很有档次；13）这一款多喜庆（颜色鲜的）；这一款多淡雅（颜色淡的）；这一款多高贵（紫色的）；这一款多典雅（碎花型的）；这一款多醒目（大花型的）；这一款多素净（无花型的）；这一款干干净净，什么家具都好配（光布）。14）这是老板交代的最低价，你不要说出去！15）唉，这个价格给你，老板要骂我了。16）算了，贴钱给你了。我们走走量。17)算了，要下班了，亏本给你了。18）算了，今天还没开张呢，给你了。19）最近厂家在搞活动，错过就没有了。20）我们在搞活动，在这儿买最划算。

应对策略：许多人由于不懂窗帘，被营业员用以上语言一忽悠，头昏脑胀，甚至在第一家就下单了。其实，窗帘不是高科技产品，看懂以上的介绍，你已经是专家了。只要用料相同，即使是最无名的厂家生产的窗帘和最有名的厂家生产的窗帘也没有质量上的区别。你买的毕竟不是服装，涉及到剪裁和做工。也不是食品，涉及到卫生和配方，更不是高科技产品，涉及到功能。窗帘厂家拼的是花型设计。如果一个有名厂家设计出一款很漂亮的窗帘被小厂家仿照生产出来了，你根本就无法分辨出来（现在都是电脑自动绣花）。所以只要窗帘漂亮，垂感好，就是好窗帘。


永远正确的购物定律


1）当一个卖场营业员比顾客多的时候，没有暴利是没法生存的！

2）货比三家不吃亏。同行中永远存在着竞争，你不妨说说谎，不要有不道德的感觉。

3）商家最喜欢外行（如果你是个不在乎钱的外行他就更喜欢了）。买商品前先了解商品，了解得越多越好，不但省钱，还能丰富知识，锻炼脑细胞（买块口香糖什么的就算了）。

4）钱在谁的口袋谁是老子。不要做上帝，那是满足你虚荣心的，还是做老子比较实惠。别忙着付钱，定金交得越少越好（你不要强硬地不肯多交，不妨说身上只带了100元）。

5）别炫耀你有钱（即使你真的很有钱）。商家会嘴里奉承你，宰了你后会在背后骂你“傻X”（我原老板的一大业余爱好就是谈论这样的傻X）。钱实在多可以搞搞慈善事业。有精明的女人在还价时会说她刚下岗，虽然她肩上挎着正宗的LV包。没钱可怜但不可耻，被商家狂宰了既可怜又可耻。

6）只有错买没有错卖。别相信商家“亏死了”的鬼话。一笔生意只要做成了就有利润。千万别对商家苦着的脸感到过意不去。他心里正偷着乐呢。

7）还价别手软！尤其对男同胞，别不好意思还价。比如窗帘中的花边，开价大都在10~15元，成本是几毛钱一米，商家开价就是等你还的，你不还他会很意外，接着就会很高兴，再接着就会判定他今天遇到了一个傻瓜。


下面举行记者招待会，有疑问的请举手。


问：你不会是金桥市场的托吧？

答：既然你有此疑问，我说不是你肯定不信。我只想告诉你的是：金桥市场并不会因此文而获利！走进金桥市场的四楼，看中一块窗帘布，问价格。老板会先问你是自家做窗帘还是搞批发（俗称打样品），你会吃惊地发现，批发的价格居然比自家定做更贵！！因为你在他店里做，他除了在窗帘布或纱上赚一笔，还可以在附件上赚一笔。如果你是城东某布艺广场等卖场去拿货的，不涉及到附件（卖附件的是专门店），只能赚你布或纱的钱，当然要贵一点。所以说，对金桥市场来说，只要是他的窗帘，你在光华门做他照样赚你的钱，只不过少一点，但也省事啊！另外，我是在城东某布艺广场呆过的，只知道老板是从金桥市场进货。其它卖场不清楚。其实南京还有批发窗帘的地方，比如夫子庙的金榜大市场。而且我强烈推荐家门口的小店！！！


问：你说的成本是真的吗？

答：去趟金桥市场不就全明白了!


问：Do you know how to get to the Jinqiao market？

答：Call taxi,please.


问：我很高兴！我家的窗帘虽然花了6000多元，但除了轨道，附件没要钱，窗帘商免费配送的。

答：我很同情！你很可能花200多元/米买了进价20多元/米的窗帘，花100多元/米买了进价10多元/米的轨道。现在买房子还有送汽车的呢！但不管怎么说，你遇见的这个老板是心软的老板。


问：花边多漂亮啊，怎么可能每米不到一元呢？成本都不够啊！窗帘布多漂亮啊，怎么可能每米只要20元左右啊？

答：我来告诉你：花边是用布厂和纱厂的边角料做的，原料成本每米只要几分钱。至于加工费，千万别以为是手工的，全是机器自动加工成的。一个打工妹，一天的工资算她50元，一天工作15个小时（这在浙江很正常），她一天能做多少呢？几百米？几千米？想象一下花边从机器里源源不断地吐出来的情景吧！人工费几乎为零！！！其它附件成本也很低啊，比如轨道，就拿全钢的来说吧，一吨钢才多少钱，加工成轨道的加工费才3000元/吨。一吨轨道有多少米？上网查一下，再拿出计算器算一下，成本就出来了。何况大多数轨道中间只有薄薄的一层铝片，外面全是塑料。

至于窗帘布和纱，你去趟金桥市场，问一下价格就知道了。你带一千元去买窗帘，不打个的都拿不回来。


问：便宜没好货，万一我还价太低了，窗帘商给我劣质产品怎么办？

答：放心吧，窗帘及附件的质量当场就能看出来。比如花边，看一眼就知道了。比如轨道，拔开两端的封口，看一看里面的材质，你就会明白，轨道和罗马杆太简单了，成本太便宜了。好的比差的厚一点而已。轨道只要硬度还行，罗马杆只要外形漂亮就可以了。不要听信品牌的说法。轨道安装时，需要打上十个左右的膨胀螺丝，即使买了最差的轨道，吊一头猪也掉不下来，你还担心什么呢？倒是要监督安装工别偷工减料（这是常事）。


问：俗话说：一分价钱一分货。我还是有点担心。

答：唉！你是中国可怜的消费者中的典型代表。在中国的消费市场，胡乱标价的事还少吗？在标价牌上添个“0”的事也不是没有。有的商品价钱不同，功能不一样。比如汽车，QQ和法拉利还是有区别的。有的商品价钱不同，材料和做工有区别，比如衣服。品牌商品卖的是牌子钱，广告费全要消费者付。你听说过品牌窗帘和品牌附件吗？当然也有，功能会比普通窗帘多吗？你会指着家里的窗帘告诉朋友，我买的是名牌窗帘吗？

说句题外话，其实市场上的商品都很便宜，只不过你不了解罢了。比如地板，即使是全木的，不就是木头外面加成漆吗？凭什么卖388元/平方？凭什么搞活动时能优惠成88元/平方？再说房子，在农村盖300平方的三层小楼只要几万元（不含装修），在南京盖栋别墅凭什么可以卖到几百万？一个只进过“扫盲班”的农民都能给你列份造房清单，凭什么拥有财务部的开发商说不清成本？浑水才好摸鱼罢了！还有汽车，同样的汽车在欧美制造卖20万美元，凭什么在中国制造后也卖同样的价格？比比收入，再比比劳动力成本，你就会发现……别砸砖！！扯远了扯远了，一想到这些黑心的商人我就忍不住气愤，对不起，对不起！下面继续提问。下面哪位？CCTV-100的这位请。


CCTV-100记者：看了你的文章，我恍然大悟，如梦初醒，醍醐灌顶，豁然开朗，才明白过来，可我家窗帘已经装好了，怎么办？

答：保安！把她叉出去！儿子都生出来了才想起来找他爹，早干吗去了！下一位。


问：你好！我是新华公社的首席记者，请问你为什么要披露窗帘暴利的内幕？

答：这个问题我喜欢！请听好了！ 第一，这年头老百姓赚钱不容易，帮您省点。第二，帮您纠正不理性消费思维。总有人认为几十万上百万的房子都买了，花个几千上万的做窗帘很正常啊！是的，正因为房子贵，装修贵，在窗帘上花的钱似乎就不起眼了。可你想想啊，不就是几块布吗？凭什么这么贵！第三，老百姓太可怜了，被宰了还要被嘲笑。第四，减少家庭纠纷，打造和谐南京。（窗帘结账时闹矛盾的小夫妻太多了）。第五，因为我只做过窗帘，所以只在窗帘上有发言权，如果你在窗帘上省了几千。通过学习，又在地板啊油漆啊木材啊家具啊等等等等上面省点，不就能省个一年甚至几年的工资了吗？


问：消费者都这么不理性吗？

答：No！上文提到的背着LV自称下岗的就是位好同志。透露一下：在我所经手的顾客中，同样是三室一厅，同样价格的布和纱，同样价格的附件，最常见的合同是3000~4000元的。最贵的一笔是一万元出头（此人让我老板兴奋了一个多月也骂了一个多月）。最少的多少？一千五百多！（此人让我老板骂了一个多月也佩服了一个多月）成本多少？八百多！请记住：在卖场定做的话，三室一厅的家庭窗帘开支应该在一千五百元左右。如果你不用花边、窗幔这些玩意，价格更低。


问：你好！我是家居日报社的美女记者，我们报纸曾有过报道，一般家庭在窗帘上花三、四千元是正常的。

答：你们那篇 “采访”窗帘卖场的报道我看过了。回去问一下你的领导，有没有收卖场的广告费。让窗帘销售商谈窗帘的正常价格就象让房地产商谈房子的正常价格一样。


问：你真的是为老百姓着想才写此文的吗？我好崇拜你耶！

答：回答正确！加100分！别崇拜，我也是老百姓中的一员，而且是广大房奴中的一员。我写此文的真正目的是抛砖引玉，希望懂行的都站出来，披露各行各业的内幕（不一定是黑幕），让老百姓明明白白消费。只有老百姓所需要的商品真正做到了价廉物美，老百姓才敢花钱，才能真正有效拉动内需，社会才会繁荣起来，老百姓也才会有真正的幸福感！这样的社会才是党中央提倡的和谐社会！

请顶和转发！！！ 




