# 2009-04-27

## 1

邱震海看朝鲜 　　邱震海于4月12日至17日受朝鲜政府邀请，赴朝进行访问。在接受《世界新闻报》记者采访时，他描述了他眼中真实的朝鲜。邱震海先生是凤凰卫视资深时事评论员、香港岭南大学亚洲太平洋研究中心顾问领事会成员，对许多国际问题均有精辟见解。

世界新闻报：这次机会对于凤凰卫视也很难得吧。 　　邱震海：我们明显感觉受到特别的重视和很高的礼遇。我们这次出访朝鲜的人分为两个代表团。其中高层代表团在4月17日刚刚结束访问后，24日再次受邀返回朝鲜，与朝鲜中央电视台同步直播了朝鲜人民军建军75周年阅兵式。这是朝鲜破例允许外界媒体高层参观阅兵式。很多西方媒体同行纷纷打电话给我，一方面了解朝鲜之行的见闻，一方面祝贺并羡慕我们得到这样的机会。

世界新闻报：这次访问您做了哪些准备？ 　　邱震海：一些基本的规定我们都按照要求去做，比如我们知道不允许携带手机进入朝鲜，所以上飞机前就把手机留在了北京。飞行时间很短，一个半小时就到达朝鲜。朝鲜的翻译和导游在机场接我们。

我们被安顿在平壤郊区的一家招待所住宿。虽然叫“招待所”，实际是朝鲜的一家国宾馆，各方面条件都很齐全。惟一不方便的，是它只有一条国际电话线，只要有一个人打国际长途，别人就没办法和外面联系了。

朝鲜导游解释国家为何不开放 　　世界新闻报：近距离观察和接触朝鲜，导游和翻译应该是您最直接的访谈对象吧？ 　　邱震海：13日我们去平壤郊区采访，开车要2个多小时才能到达，在路上我们就和导游闲聊起来。导游的中文非常好，对于我们任何细腻的表达都能立刻领会。我发现他们并不像我们想象的那样封闭。谈话中可以清楚感觉到，他们知道自己的问题在哪里，也清楚外部世界是如何评价他们，他们认为坚持自己的作为是有道理的。

导游告诉我们，朝鲜会发展经济，但不会搞市场经济，也不会效仿中国开放，并且给出了理由：中国开放的时候，日本和美国都已经是你们的朋友，而现在日本和美国是朝鲜的敌人。一开放，自己还未出去，敌人已经进来了。

世界新闻报：了解朝鲜种种行为背后的逻辑，对您有帮助吗？ 　　邱震海：中国人毕竟处于朝鲜和西方之间，如果能够正确理解朝鲜，中国媒体可以在目前的国际新闻秩序中发挥突出的作用，西方经常用妖魔化的语言描述朝鲜。只有真正了解，才能跟朝鲜对话，我们去的目的就是这样，谈话之后更增强了这样的念头。

在平壤直播，朝鲜方面没要求审稿 　　世界新闻报：很多去过朝鲜的人都觉得他们的行为方式与上世纪70年代的中国很相似，是这样吗？ 　　邱震海：很多地方确实很像。朝鲜是一个高度计划经济的社会，既希望外部了解它，又对外面保持高度警惕。像我这样40多岁的人，因为了解中国也经历过类似的年代，所以可以尝试理解朝鲜，而西方记者很难有相同的感触。

世界新闻报：作为中国的新闻人，您在朝鲜采访，有没有享受到朝鲜方面特别的礼遇？ 　　邱震海：在参观行程中，我们提出希望到朝鲜普通家庭中做客，并且希望在大街上随意采访行人。朝鲜因为没有先例，婉拒了我们的第一个请求。但他们经过协商满足了我们随机采访的请求。中国驻朝使馆对此也表示惊喜，认为是一个难得的特例。

4月15日是朝鲜最盛大的节日之一，“太阳节”，也是朝鲜领袖金日成诞辰纪念日。那天在金日成纪念铜像前，我们随机拦下两位手持鲜花的朝鲜妇女，架好摄像机，把话筒伸到她们面前。两位朝鲜妇女告诉我们，她们每天晚上睡觉前，都会与金日成对话，她们知道金日成去世了，但他仍活在她们心中，他们乐于聆听他的教导。“我们心里有什么苦恼或遇到困难的时候，都会跟他对话。之后会隐隐约约听到他向我们发指示。”

可能很多人会不理解，朝鲜人有把领袖宗教化的倾向，他们对金日成的崇拜类似西方宗教，它们都能给人一种精神力量。

世界新闻报：在朝鲜做节目是否需经过朝方的审查？ 　　邱震海：这个问题很好。朝鲜对我们的直播没做任何干预，我们感受到了充分的信任感。转播需要租用朝鲜卫星，我们找到朝方中央广播委员会(编者注：朝鲜电视台和电台主管部门)，跟他们就技术细节和价格等问题都进行了长时间磋商。谈的时候完全是就事论事，朝鲜方面既没有给我们设限，也没有提出检查发稿的要求。这显示出他们愿意向外界发布信息的良好愿望。

朝鲜书店有趣，百姓素质高 　　世界新闻报：什么地方最能让您了解普通朝鲜人的想法。 　　邱震海：书店。我们提出要求后，朝鲜导游带我们参观了一家专门卖政治书籍的书店。书店一共只有几百种书，却使用了朝文、中文和英文等3种语言。书店顾客不多。我买了五六本书，花了十几欧元。朝鲜书的装帧很精美，表面是硬皮的。

尽管书的内容很多是宣传语言，但从中还是可以了解到一个在外面无从得知的朝鲜。比如我买了一本关于金日成的妻子金正淑的传记，才知道她32岁就去世了，却被朝鲜人极为推崇。经常可以在朝鲜街头看到金日成、金正淑、金正日3个人在一起的画像。

另外值得一提的是，朝鲜的中文书籍水平很高，我粗略翻了翻，既没有发现语法错误，也没有读到费解的地方。

世界新闻报：平时接触中，朝鲜人的精神面貌如何？ 　　邱震海：外界想象，朝鲜人生活在水深火热中，实际并非如此。路上走走，会感觉到朝鲜的国民素质还是很高的，他们对公共秩序的遵守令人敬佩。

我曾看到一排妇女在洗手间外排队，每当有人进去，她就把背包挂在洗手间门外的挂架上，完全不担心会丢。

我们还有一次特殊的路不拾遗的经历。 　　4月16日，一个同事把一只装了几千欧元的信封落在了路边一个小摊上。一名服务员捡到信封后交给了当地另外一位导游。这位导游追上我们，并挨个询问。开始，同事没意识到是自己丢的，还说：“没人丢钱包。”结果，在返回的路上忽然发现装钱的信封没了，再找回去，人家竟然还给我们留着。几千欧元经过了服务员、导游等多个环节后分文不少，让我们不得不感叹朝鲜的淳朴民风。




