# 2009-09-14

## 1

清议：银子哪儿去了

3000年来，中国人一直像工蜂那样不断囤积手中的货币。不幸的是，每当货币囤积到一定程度之后，便招来外强掠夺之祸。

如今，囤积外汇储备，已取代居民储蓄，成为中国囤积货币的主要方式。货币多了，就货币的支付功能而言原本不是坏事。毕竟把钱花掉，既可以增加就业，扩大需求，又可以透过增加供给的方式来防范本质上由商品供不应求引发的通胀。但货币当局却过分强调货币的储备功能及其连带的风险防范功能，无视国内要就业、要提高工资、要改善居住与交通条件、要更多公共福利以及缩小贫富差距的呼声，动辄以贷款扩张必然导致通胀这一货币数量学派的原教旨恐吓公众，绑架政府。

这种原教旨主义式的货币数量理论其实不值一驳。与国内银行近年来刻意限制开发商贷款导致新建住宅开工率低于销售率，进而在住宅市场供不应求的情况下导致房价不断上涨的道理一样，紧缩贷款才会导致通胀。

央行打算在囤积货币的道路上继续走下去吗？其最终的结果，恐怕难逃中国财富三千年屡遭外人掠夺之命运。

(《创富志》9月号专稿) 在去年“自古至今的流动性”系列文章当中，我曾写道：据史料记载，至“17世纪危机”之前，明朝得自不平衡贸易的白银流入量，总计在20000吨左右。此大致占同期世界白银产量的一半以上，其中绝大部分是以贸易顺差的形式流入的。

不仅如此，“17世纪危机”结束后，中国的出口贸易迅速恢复，至18世纪康乾盛世再度成为世界最主要的贸易顺差国，亦有大量白银在那时不断流入中国。

历史为国人留下一个悬念：中国得自贸易顺差的白银流入，此后究竟到哪儿去了？

有一种说法是，在明末镇压农民起义以及随后清廷对南明朝的战争当中，国库的白银消耗殆尽。与此有关的是，清乾隆年间，高宗四方用兵，先后发动两次金川之役、两次征缅甸、平定准回、征台湾、征安南、征廓尔喀等战役，共虚耗白银一亿两千万两。

不过，以上征战，耗费的虽说是国库的银子，但不必进口军需物资，当然也不会使白银外流，说到底银子还在中国，只是从政府流向民间罢了。

另一种说法是，据麦迪森《世界经济千年史》记载，凭借流动性的快速积累，中国至公元1600年的经济总量（GDP）达到960亿国际元，占当年世界经济总量合计的29.14％，并在度过“17世纪危机”之后，至公元1820年的经济总量升至2286亿国际元，占当年世界经济总量合计的32.82％，创有史以来单一经济体占世界GDP合计的最高比重。

这意味着，中国15世纪至19世纪初得自不平衡贸易的白银，最初主要被用于国内经济发展。不过，在这一过程中，银子依然留在中国，而没有发生对外流失，或流动性外流。

毋庸置疑，如果作为经济增长两大资源的流动性（另一大资源为劳动力）能够始终用于满足国内需要，无论是发展本国经济还是军事开支，那么，中国自古在世界经济当中的地位便不会在19世纪初以后的一百年当中不断向下沉沦。

那么，中国的银子究竟哪儿去了？

借助于柏杨的《中国历史年表》，不难发现确切的答案。

1841年，清道光二十一年，第一次鸦片战争后，中英签订《穿鼻草约》，拟赔偿英国白银600万两。次年正式签中英《南京条约》，中国以白银600万两偿英国鸦片款，300万两偿英商款，1200万两偿英军费，合计白银2100万两。

1858年，清咸丰八年，英法联军攻陷天津大沽口炮台，中国偿英商白银200万两，偿英军费200万两，同时偿法商白银100万两，偿法军费100万两。

1860年，清咸丰十年，英法联军火烧圆明园，据《北京条约》，中国偿英、法白银各400万两。

1901年，清光绪二十七年，八国联军入侵北京后次年，清廷与十国公使签《辛丑条约》，分39年偿各国军费白银45000万两，年息四厘，本息合计98223万两。

不过，虽然英国从中国获得的战争赔款数额最大，但论及战争赔款对中国损害最大的国家，则是日本。日本自1874年因侵占台湾初获中国赔偿军费50万两而尝到甜头之后，倾国之力壮大海军，于1895年爆发中日甲午海战，依据战后次年签订的《马关条约》，中国偿日军费白银2亿两，后追加至2.3亿两，并且几乎是一次性支付。这使得中国经济陷入回天无力的境地。据日本学者菊地悠二在《日元国际化》一书称，日本当时要求中国将白银存入英国银行，经由后者兑换为英镑，由于英镑是金本位，所以，日本从中国得到的战争赔款其实不是白银，而是黄金。日本由此完成了银本位到金本位的过度。可以说，如果没有得自中国的战争赔款，日本根本无力发动随后的日俄战争，也无力在35年后自“九一八事变”起发动持续时间长达近15年的侵华战争。

值得一提的是，自1841年至1901年这短短60年期间，中国因战争赔款而流失海外的白银，其数量堪比1004～1259年宋朝赔付给契丹、西夏、金及蒙古忽必烈等列强白银之总和。

其实，翻开历史一查，不难发现，中国因外来军事入侵而导致流动性外流的历史至少可以上溯到3000年以前。在很大程度上，3000年前开始修建的长城，就是中国为防止流动性遭外人劫掠而做出的努力。

那么，为什么中国总是在对外牺牲本国的流动性呢？这无疑是一个更加深刻的问题。

如果没有说错的话，问题似乎与华人的财富观有染。华人历来相信：钱是攒来的。按现在的话来说就是财富是靠囤积货币或储蓄得来的。其中，所谓的财富，被片面地理解为货币。与亚当・斯密将财富与货币视为同义语有着本质区别的是，中国人总是看重货币的储备功能，而不是货币的当前支付功能，以至于在当年英国人用得自不平衡贸易的流动性快速壮大本国经济与军事实力的时侯，中国人却一再热衷于流动性的囤积。这使得中国看上去是一个十足的货币拜物教国度。3000年来，中国人一直像工蜂那样不断囤积手中的货币，而每当货币囤积到一定程度之后，变招来外强掠夺之祸。

糟糕的是，关于如今已突破2万亿美元的国内外汇储备，一些较接近于货币管理当局的学者，依然顽固地坚持所谓“外汇储备是用来防范风险的，而不是用来花的”的观点。没错，30年前，中国曾是一个几乎没有外汇储备的国家。为了解决国内随60年代婴儿潮而出现的棉花严重短缺问题，政府曾不惜动用境外银行客户存款（用现在的眼光看，这属于重大金融违规）而支付进口化纤产品成套设备所需的外汇。其实，按照国际惯例，一国外汇储备对其年进口的比率（储备率）保持在30％就足够了。然而，按照2008年进口总额计算，2.13万亿外汇储备所对应的储备率高达188％。出于工业初级产品大量进口的考虑，中国可以将储备率提升到50％。但即便如此，如今的外汇储备规模也有近1万亿美元处在超储备的状态。

然而，正像我在此前“自古至今的流动性”系列文章中一再强调的，如今的世界货币不再是白银、黄金之类的商品货币，并且不可逆转，而是纸币。进一步说，与商品货币的信用取决于商品的“不易得”所不同的是，纸币的信用取决于发行国的主权信用。如果发行国主权信用泛滥，即所谓的“印钞票”，作为纸币的外汇储备注定贬值。其结果，与此前3000年中国屡遭外强掠夺流动性的本质无异，只是形式由军事入侵变为货币入侵罢了。

由历史上中国的银子哪儿去了这一话题出发，我得出的结论是：现时中国，务必放弃“外汇储备是用来防范风险的”这一极端错误的观点，务必在国内劳动人口及总人口陷入持续百年负增长之前（分别为2018年和2022年，最迟不过2028年――详见我在《创富志》今年3月号“2028年大拐点前的抉择”一文当中的论述），将储备率在50％以上的外汇储备，逐步用于加快国内经济及军事实力发展，把目前63％以上的农业人口比例（有别于按现有行政区划统计的54.3％的乡村人口比例）降至30％以下，或更低，由此在全面提升国内劳动效率（不提高现时农业人口的劳动效率，只满足于提高现时非农业人口的劳动效率，只会日渐加剧国内的城乡贫富差距）的基础上，实现中国经济大发展，进而应对2028年以后可能出现的中国经济大灾难。




