# 2009-11-03

## 1: 20091103-023600

说说吴思的“暴力最强者说了算”的元规则为什么不成立    [ 数学 ]  发表时间： 2009-09-29   

说说吴思的“暴力最强者说了算”的元规则为什么不成立

也已经看到了一些对这个元规则的批评，但是这些批评仍然是站在道德层面的多，就是说，这难道不是丛林法则吗？因此不好啊什么什么的。但是，如果吴思说这是他发明的人类社会运动的一个客观规律，而不是什么道德规则呢？因此，吴思当然可以置这些道德批评不理。

但是，我是从理工科思维的角度批评这个规则是“不元”的规则的。我的意思是说，它有可能在一定的条件下，算是一种规则，却并不“元”，就是说，它不是最基本的东西。它是浮在表面的东西。还存在着比它更“元”的东西。

原因就在于，吴思用了“最”字，意思是暴力是可以排序的，例如，有三个对象（人，或者团体，都行，统一称为对象）都有一定程度的暴力，则经过比较，得出某甲最强，某乙次强，某丙第三强，因此，某甲说了算。

问题的漏洞正在这里，就是我要指出，除非所有的对象都认可同一道德体系，否则的话，暴力是不可排序的，既然不可排序，当然就不存在什么“最”字。

因为，暴力这种东西，如果想要排序，就必须制定一些规则。例如，世界拳王争霸赛，有严格的比赛规则，谁也不能够违反，大家都用拳头，不允许有一方用手枪，也不允许有人用盾牌，当然也不允许穿防弹衣，必须在一个台子上比赛，不能够在一个城市里乱转，必须有时间限制，不允许打上几年没完没了，双方除了拳击之外不允许用其它任何手段，例如，不允许给对方下毒，不允许断绝对方的食物导致对方饿死，等等，有这么多的规则在其中约束，在这种情况下，我们才能够通过比赛找到一个暴力最强者。

否则的话，根本就无法比较道德的大小。例如，一个冷血杀手一和群笨蛋警察，谁的暴力更强？

一说到暴力，其实定义是很广泛的。例如，坦克是暴力工具，但是人们害怕它，首先是它有厚厚的装甲，就是说，防护力也是一种暴力。隐形战机也是一种暴力工具，为什么害怕它？因为他隐藏了自己的位置信息。因此，防护是暴力，隐藏信息也是暴力。

信息确实可以用来消灭敌人。例如，在战场上给敌人发错误信息导致敌人的战机轰炸自己的步兵，这样的战例是有过的，这个时候，错误信息也是暴力工具。

毛泽东的政治工作三大原则，其中一个原则叫“瓦解敌军”，这个瓦解，当然是通过信息刺激来瓦解，因此在这里信息就是一种暴力工具。

病毒为什么会杀人？因为病毒进入人体之后，瓦解了人体正常工作的信息，整个生理系统一崩溃，人就死了，这就是信息暴力的另一个例子。

甚至，逃跑，隐藏，都属于一种暴力。就说隐藏吧，有隐藏人的，藏起来不被对方发现，也有隐藏物质的，知道土匪会来抢，就把东西藏起来。这两种暴力的进攻性不够吗？但是，隐藏得好，也可以致敌于死命的。

例如，解放战争胡宗南十万大军，被彭德怀三千兵力牵着在陕北解放区大游行，后来这十万大军中，就是有人活活饿死的，因为粮食都葳起来了，敌人找不着，自己的后勤补给也跟不上。难道不算解放军歼灭的吗？当然算。

以上林林总总的暴力工具和手段，真不好说谁更强，没有可比性，元规则就无法判定任何问题。

就说一个最简单的模型吧，假设一对农民夫妇生活在深山老林里，对他们没有任何法律约束，完全是自由自在的人，假设他们做任何事情都不受法律惩罚。

那么，这夫妻两人，谁说了算呢？通常而言，男的力气比较大，因此，把女的给痛扁一顿不成问题，但是，这里面我们找到了暴力最强者吗？那么，是不是我们就要得出结论，这夫妻俩必然是丈夫说了算呢？那可不一定。

当然，也许我们会看到这种现象，就是做丈夫的某一天把老婆打了一顿，老婆害怕了，抹了抹眼泪又去干活了。是不是吴思的规则起作用了呢？

我这里给出的模型已经是最简单的了，如果简单的模型都不成立，那我们再讨论更复杂的模型。

我这里要指出的是，如果我们真的看到上述现象，必然有一个道德在这二人之间支撑着，什么叫道德？就是在没有法律的约束下，人们自觉遵守的规则。这个道德就是这个做老婆的心中认为老公有权利打自己，自己必须忍气吞声。正是在这种道德之下，我们才可以看到上述说了算的场面。

如果这做老婆的不遵守这个道德怎么办？那我们根本无法说出谁道德最强，因为，你男的要不要睡觉？趁你睡着了一把火把你活活烧死呢？找一块十公斤重的石头对着脑袋砸下去，我想这老公再强壮也会失去战斗力的。

当然，这是最极端的情况。或者这个做老婆的有牛皮糖精神，就是打不服，哭着喊着除非你把我打死，否则我就不服，你做老公的怎么办？真的选择把她打死？那没老婆了怎么办？甚至，老婆脾气来了你一打她她就要寻死，真的跳进河里了你还得把她救起来。以后你还敢不敢惹她？

所以，夫妻之间谁占上风，往往由多种因素决定，完全不是谁暴力最强说了算的。有一些男的怕老婆其实也不是爱他老婆，就是害怕他老婆一闹将起来很麻烦，很不好处理，这完全不是打一顿就能够解决的问题。如果真有这么省事那就好了。

瞧，这个简单的夫妻模型，吴思的元规则就不成立。

那么，更复杂的暴力形式呢？

更复杂的暴力形式，通常都是要有团队的，是一个人不行的。而一旦有团队，就必然有团队内部的道德，否则的话，团队无法生存。这里我们也看到团队内部的道德倒是建立一个团队的强大暴力能力的先决条件，这样一来，就可以看出，暴力还不如道德更加“元”一点，怎么吴思就认为暴力是最元的东西了呢？

另一方面，采用暴力工具，通常是为了谋利的。但是，一谋利，那又在牵涉到道德，否则的话，完全没有道德，也就无法谋到利。

例如，绑票，也要遵守如果对方给够了赎金，就放人，这样的道德。如果给出赎金也不放人，也撕票，那人横坚是死，当然就不给赎金了。

再比如说毒品交易，那也必须是一方真的有钱，另一方真的有毒品，但是，如果一方没有毒品假称有毒品想骗钱怎么办？或者另一方没有钱假称有钱想骗毒品怎么办？这个时候已经没有什么法律约束了，因为都是违法犯罪的嘛。因此就只好有坏蛋内部的道德规则了。

哪怕是买凶杀人，那一买就要有一个基本的道德，就是杀手无论何种情况决不供出买家的姓名地址，此外，杀手必须履行职责，而且不会反过来将买主给杀了灭口。而买主则不应当拖欠对方的报酬，该给钱的时候手信用就一定给。总之只要有交易就必须有道德，否则交易也就无法施行。

有一些黑社会老大之所以暴力力量强，反而是因为他长期以来在非法交易中特别守信用，导致在坏蛋中的口碑好造成的。这里我们看到了一个暴力的力量随道德的力量增强的例子。

此外，对吴思的这种“谁暴力最强谁说了算”这种观点，容易造成洋奴和帝国主义的走狗。因为从武器上讲，似乎美国的暴力最强，因此我们就要给美国人下跪？反正容易导致这种观点。

## 2: 20091103-080145

毛泽东为什么要说“斗争，失败，再斗争，再失败”这样的逻辑  

[ 数学 ]  发表时间： 2009-10-10   

毛泽东为什么要说“斗争，失败，再斗争，再失败”这样的逻辑

毛泽东在《丢掉幻想，准备斗争》一文中说：“捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡――这就是帝国主义和世界上一切反动派对待人民事业的逻辑，他们决不会违背这个逻辑的。斗争，失败，再斗争，再失败，再斗争，直至胜利――这就是人民的逻辑，他们也是决不会违背这个逻辑的。”

其实，我更感兴趣的，是后面毛泽东说的“斗争，失败，再斗争，再失败”这样的循环往复。实际上，它构成了一个无穷序列，并不是说只斗争了两次失败了两次。而是：

斗争，失败，斗争，失败，斗争，失败，斗争，失败...

这看上去很令人遗憾不是？反复地斗争，无穷次地斗争，无穷次的失败。有的人说，还是有一个最终结果令人感到安慰的，那就是总算里面有一个“直至胜利”吗？

那么，这个直至胜利要有多长时间呢？毛泽东在《论持久战》中，讲到了长期的持久战斗争。但后来，也就是中国共产党基本上要夺取政权，或者被所有的人看来都是大胜的时候，真的胜了吗？

但是毛泽东指出，夺取全国胜利，只是万里长征走完了第一步。因此，最后胜利只能够是在万里长征走完的时候。

则按照通常的计算，一里路有五百米，应当走七百多步，万里路，那就有七百万步。一步的时间有多长？中国共产党成立直到夺取政权那么长，也就是二十八年，这才是一步。则七百万步乘二十八年，就是19600000000年，那个时候人民才取得最终胜利。而在这之前，就都是斗争失败再斗争再失败的循环往复。这听上去挺沮丧吧？但我认为这的确是毛泽东的本意。

或者也可以认为，在有限的未来几千年左右，人民基本上仍然是斗争失败再斗争，再失败这样一个循环往复之中。

因此，我个人认为，毛泽东即使是在他人生最辉煌，最得意的时候，他对于一些前景的看法，基本上是沮丧的，夺取政权就算胜利？对于人民而言，也不一定，也无非是一个斗争的小阶段罢了，今后还是要失败的。

否则我倒要反问，毛泽东为什么不鼓劲，说“斗争，胜利，再斗争，再胜利，这是人民的逻辑”，啊？回答不了了吧？

因此，一些反毛者说毛泽东一生很失败啊，我认为毛泽东听后一定同意，而且，他会认为失败是必然的，是逻辑。他在他的另一个颠峰时候的1967年，说的令人沮丧的话就是“我也会被打得粉碎的”，他就不说“我认为自己将永远辉煌，我会被人民，被社会永远纪念。”你说他这么说是一种手法？一种阴谋？但是，手法或者阴谋，一旦有效，就会被沿用，但是，没有人敢沿用。有任何国家的领导人，敢当着全体人民的面，说“我也会被打得粉碎的”？不管是好人坏人，哪怕是萨达姆或者金正是，或者美国总统奥巴马，会说“我也会被打得粉碎”的？这样的话无论各个不管什么派别的不管道德标准是什么的人，通常是不会这么严肃地向社会宣称的。

因此，根据逻辑，毛泽东就不会做一些他认为会有必胜信心的事情，他只不过根据逻辑在那里不得不斗争而已，至于失败，在他看来，基本上是肯定的。

因此他对于他身后发生的事情，可以认为是心里早已经清楚得很，只不过嘴上都懒得说罢了。甚至，也可以认为他身后发生的事情，就是他有意安排的。

总之，作为哲学家的毛泽东，他说的话，别的领导人永远不会说，想都不会想。例如，任何中国古代的皇帝，会向朝野宣布“我也会被打得粉碎的”，例如，美国总统奥巴马，也永远不会说“斗争，失败，再斗争，再失败，这是我们美国人民的逻辑。”，他当然也不会说“我也会被打得粉碎的。”“好”领导人不会这么说，“坏”领导人也不会这么说，在这个地方东施效啥玩意儿是永远效不成的。

那么，捣乱，失败，再捣乱，再失败，和人民的斗争失败循环放在一起，岂不是自相矛盾？并非如此。

首先要考虑失败和成功怎样定义。我认为，成功的意思就是达到目标，失败的意思就是没有达到目标。

因此，在人民和反动派的这种循环往复中，其实就是人民反抗，导致进展，导致社会一定程度的进步，但是，并没有达到想要的目标就失败了。而反动派捣乱，导致社会的退步，但是，也没有退到他们想要的那个样子，也没有达到目标，因此也失败。因此，也就是这么一个你败来我败去的这么一个过程。在这个过程中，社会弯弯曲曲地向前进步着。或者说，前途是光明的，道路的曲折的。

或者说，使毛泽东乐在其中（与人奋斗，其乐无穷）的，是这个过程，而过程的结局，在毛泽东看来，几乎是必然失败的。

这就象某些电子游戏，任何人玩到最后，肯定还是一个game over，但是这个游戏的过程仍然让人乐此不疲。

## 3: 20091103-172935

老爱国歌曲和新爱国歌曲的歌词之比较    [ 数学 ]  发表时间： 2009-09-15

老爱国歌曲和新爱国歌曲的歌词之比较

新爱国歌曲，就是在改革开放之后由共产党员创作的爱国歌曲。老爱国歌曲，就是老共产党员和左派创作的爱国歌曲。本帖子要比较一下老爱国歌曲和新爱国歌曲在歌词方面的差别。

顺便又要预先声明，新爱国歌曲其实也挺好听的，我并没有贬低新爱国歌曲的意思。一首歌只要好听，就可以唱起来，就可以欣赏。当然，因为这个课题很大，我也就只能够开个头，如果详细论述，就可以是一篇博士论文了。因此当然是寻找一些典型的例子。

首先我觉的，老爱国歌曲比较具体，而新爱国歌曲，比较抽象。老爱国歌曲，在政治立场上是鲜明的，而新爱国歌曲，更注重于抒情，政治立场并不那么明显。

例如，《歌唱祖国》，这是至今流传得最广泛的爱国歌曲了，许多晚会都拿它来压轴。当年朱总理去美国访问，有一个美国华人的招待会，放的就是这首歌唱祖国。它的歌词的头几句是：

五星红旗迎风飘扬，胜利歌声多么响亮，歌唱我们敬爱的祖国，从今走向繁荣富强。

第一句五星红旗，就说明了政治立场爱的是中华人民共和国，而不是一个抽象的中国。“从今”，当然是从1949年中国共产党领导的人民革命的胜利开始，也就是说，在历史的划分上也是旗帜鲜明的，因此，暗指“从前”是走向衰败的，悲惨的，只有“从今”，才走向繁荣富强。

再说一首老歌，就是《祖国颂》，其中的一段：

鸟在高飞，花在盛开，江山壮丽，人民豪迈，我们伟大的祖国，进入了社会主义新时代。

这里强调了社会主义这几个字，政治立场也是鲜明的。不仅如此，老的歌曲，通常都是要歌唱生产的。比如，铁水汹涌波浪翻，高楼挺立一排排，克拉玛依荒原上，你看那石油滚滚流成海。这种对生产的向往和渴望，具有强烈的马克思主义的味道，因为马克思主义是重视生产力的，当然，这也表达了对四个现代化的向往。也可以说，中国几千年以来的各种歌曲，除解放后的，歌唱生产的是极少的。例如，港台歌曲，有哪一首是歌唱生产的？反正是极少的。

来说新的爱国歌曲，我也挑很好听的，拿歌词来分析。一首是《爱我中华》，歌词如下：

五十六个星座,五十六枝花，  五十六族兄弟姐妹是一家，  五十六种语言汇成一句话，  爱我中华,爱我中华,爱我中华。 

强调民族团结，这是很好的。和以前的歌词相比，象社会主义啊，共产党啊，这些就尽量不提了。

还有一首是《我和我的祖国》，也很好听，歌词是：

我和我的祖国，一刻也不能分割，无论我走到哪里，都流出一首赞歌，我歌唱每一座高山，我歌唱每一条河。袅袅炊烟，小小村落，路上一道辙。我最亲爱的祖国，我永远紧依着你的心窝，你用你那母亲的脉搏和我诉说。我的祖国和我，象海和浪花一朵。浪是那海的赤子，海是那浪的依托，每当大海在微笑，我就是笑的旋涡。我分担着，海的忧愁，分享海的欢乐。我最亲爱的祖国，你是大海永不干涸，永远给我，碧浪轻波，心中的歌。

这里面就基本上没有政治什么事情了，是不是社会主义，是不是中华人民共和国，关不关乎党的领导，有没有奔向四个现代化的趋势，讲不讲生产，这里都不考虑了。此外，我试图背颂这首歌的歌词，结果背不下来，觉得这歌词很难记，还不如《爱我中华》的歌词好记一些。

此外，虽然歌颂领袖的歌曲，也许不算直接爱国歌曲？但是，也可以比较一下它们的歌词。

歌颂毛泽东的，那当然是《东方红》，第一段歌词是：

东方红，太阳升，中国出了个毛泽东，他为人民谋幸福，他是人民的大救星。

这里面强调了一个道德，就是“为人民谋幸福是好的，道德的，高尚的，值得表扬的。”

歌颂邓小平的，那当然是《春天的故事》，歌词是：

一九七九年那是一个春天，有一位老人在中国的南海边画了一个圈，神话般地崛起座座城，奇迹般聚起座座金山，春雷啊唤醒了长天内外，春辉啊暖透了大江两岸，啊,中国,中国，你迈开了气壮山河的新步伐，你迈开了气壮山河的新步伐，走进万象更新的春天，一九九二年又是一个春天，有一位老人在中国的南海边写下诗篇，天地间荡起滚滚春潮，征途上扬起浩浩风帆，春风啊吹绿了东方神州，春雨啊滋润了华夏故园，啊,中国,中国，你展开了一幅百年的新画卷，你展开了一幅百年的新画卷，捧出万紫千红的春天 

主要还是觉得这里面歌颂的内容相当抽象，也没有道德痕迹，当然，这是一种新的风格。象共产党啊，社会主义啊，也都没有在歌词里出现。甚至，“联产承包”，“个体户”，“股票”，“搞几个社会主义的香港”，都没有出现。或者说，新时代的歌基本上不诠释共产党的政策。还有一点，就是这个歌词实在太难记了，我倒现在也记不住。而且，歌颂邓小平，就应当把他的事迹说清楚，但是从歌词中，事迹就是画了一个圈，写了诗篇，其实说写了诗篇，讲的是南巡讲话象诗篇一样美妙，但是，需要加许多注释才能够解释清楚，不够直接。好象邓小平就是这两件事情，而且算不算是主要的？好象也不算，联产承包才是主要的，市场经济也是，可是歌中都没有体现。

其实，以前的歌诠释党的政策的是有一些的，例如学习大寨是政策，因此就有相应的歌。但是，学习小岗村的歌曲至今没有见到。

我还是觉得有关政策方面的歌曲还是要创作一些才好的，通过歌曲来宣传党的政策是一个好办法，可以让广大群众不误解，能理解。因此，象“联产承包歌”，“新阶层之歌”，都可以创作一些。当然，我是艺术的外行，也许提的这个建议对歌曲创作者来说不以为然，反正也就是一个参考嘛，言论自由嘛。

## 4: 20091103-175715

给小朋友讲讲房子和衣服是怎么来的？

千里夜行人

小朋友们，房子是哪里来的？

小朋友：是我爸用钱买来的。只要我家有钱，就能买来房子。

那么你爸买的房子又是从哪来的呢？

小朋友：（发楞）

告诉你们吧，房子是工人伯伯建出来的。建房子需要水泥、砖头、钢筋、沙子等原料。小朋友们，加减乘除你们会不会呀？

小朋友（轻蔑带嘲讽地）：这个谁不会？你以为我们都是白痴呀。

会就好。下面我们来算一下，假如全国有三亿个家庭，一个家庭需要一套房子，全国需要几套呀？

小朋友（轻蔑并没精打采地）：三亿套。

如果没有3亿套住房，那么能不能每个家庭都有房子住呢？我们有什么办法能让每个家庭都有房子住呢？

小朋友：没有办法。

再假设建一套住房需要两吨钢筋，那么三亿套住房需要多少吨钢铁呀？

小朋友：6亿吨。

完全正确！再问你们一个问题，你们能不能分清先后呀？

小朋友：太能了。

能就好。那么应该是先生产钢筋、水泥、砖头还是先建房子？

小朋友：应该先生产钢筋、水泥、砖头。

对，应该先生产钢筋、水泥、砖头，然后才能建房子。如果要建3亿套房子，就得有6亿吨钢筋的生产能力。要生产6亿吨钢筋，就得有6亿吨钢铁的生产能力。可是，还要知道，钢铁并不能全部用来生产钢筋建房子，还要建造轮船、火车、汽车、机器、工厂、道路、坦克等，所以要生产出3亿套住房，起码得有几十亿吨钢铁的生产能力。

如果3亿套住房在10年内完成，那么就必须在10年内能生产出来几十亿吨钢铁。而要达到几十亿吨钢铁的生产能力，就必须有足够的采矿设备、炼钢设备、轧钢设备、运输设备等。而要生产出来这些设备，还需要钢铁。所以开始生产出来的钢铁就不能用来生产住房，应该用来生产设备。

如果刚开始生产出来的一点点钢铁就用来生产住房了，那么设备就不能发展，钢铁的产量就只能维持原有的规模，那么3亿套住房的目标就永远实现不了。所以在一开始，我们就不能先建房子，应该先建重工业，把钢铁、石油、煤炭的生产力提高到这个水平，然后才能大规模地建造住房。

如果我们的目的是想让每个家庭都有房子住，就必须先使重工业的生产力达到这个水平。如果我们的目的不是使每个家庭都有房子住，那么我们就不必要先使重工业的生产力达到这个水平，在重工业不发达，钢铁等产量很少的情况下就可以先生产轿车、别墅等供少数人享受，将大量的钢铁等物资都用在少数人的生活消耗上，不去发展重工业。

下面再问小朋友一个问题：生产东西要不要花费时间呀？

小朋友：当然要花费时间啦！

对，生产东西是要花费时间的。发展重工业也是需要花费时间的。在这个过程里，住房不会增加多少，所以人民的生活不会改善多少。可是，有些小朋友就认为生产东西不要花费时间，是“超距”的，只要我们心里想让人民富裕，或者我们实行一种想让人民富裕的制度人民就会立即富裕起来，人民就会立即有房子住；如果这一时期人民的生活改善不大，住房增加不多，就一定是我们很坏，不想让人民富裕。还有一些小朋友认为东西是用钱买来的，只要实行让人人都能赚钱的制度，那么人就能赚来钱，就能买到东西。这些小朋友都不知道钱是什么，如果没有东西，你们的爸爸就不可能有钱，即使有钱也买不到东西，有价无市。

下面再问大家一个稍微高深一点的问题：你们知道什么是制度吗？

小朋友：不知道。

你们终于谦虚一次了。我告诉大家，制度是掌管分配的神。有一个神名字叫私有，是按钱来分配东西的，谁的钱多他就给谁的东西多。有一个神名字叫公有，是按人头来分配的，他认为人人平等，只要是人，就应该得到一样的东西。上面我们说3亿个家庭需要3亿套住房，可是如果真建造了3亿套住房，那么是不是一定每个家庭都会有住房呢？不一定，这要看由哪个神来分配。如果由私有这个神来分配，他会给有钱人很多房子，在海边给他一套，在闹市给他一套，在农村给他一套，在上海给他一套，在北京给他一套，在美国给他一套，所以有钱人都喜欢这个神，夸他是最公道最合理的最迎合人性的神。可是这样许多穷人仍然会没有房子住。如果由公有这个神来分配，才会家家都有房子住。

其实，这两个神不光主管分配，还主管生产。如果由私有这个神来当家，他在一开始就不可能让生产出来3亿套住房，他会调查一下有多少有钱的家庭，这些有钱的家庭每个家庭需要多少房子，需要在哪里建房，需要什么规格的房子，然后才生产，这就叫市场调查，根本就不打穷人的牌。

关于衣服的生产下面再简单说一下。

人民缺少衣服，就要生产许多衣服。可是生产衣服要有足够的布和机器，而要生产出足够多的布和机器，就要使棉花的产量提高，以及使化纤的产量提高，还要使钢铁、机床等的产量提高；而要使棉花的产量提高，就得发展农业，修水利，造农机，造化肥，造农药，改良品种；而要使钢铁的产量提高，就得多造采矿炼钢设备……所以这个时期就不能先生产衣服，就得先发展农业和重工业。农业和重工业发展起来了，棉花的产量提高了，石油的产量提高了，钢铁、煤炭的产量提高了，然后才能生产出大量的轻工业设备，纺纱机、织布机、缝纫机等，然后才能生产出来足够多的化纤，然后才能生产出来足够的衣服满足人民的需要。这是一个要费很长时间，花很大力气的过程，衣服绝对不是一想就能想出来的，也不是一拿钱到店里就能买来的。

在发展农业和重工业的过程中，因为轻工业设备还没大量造出来，还不能生产大量的生活资料，所以生活资料仍然会缺乏。

