# 2009-08-20

## 1

65年后，日本仍未败于中国

转自： http://liu-guosong.blog.163.com/blog/static/110483964200972092830845/


还不信，我建议大家看一下《三井帝国在行动》这本书，好好的认识一下以三井为代表的日本三井、三菱、住友、安田四大财团，保证你大吃一惊。


如果有人要开骂，那就骂吧。 不过在开骂之前，停顿三秒钟，平心静气想一想，如果还是要骂，那就尽管骂吧。

65年后，日本仍未败于中国 作者：youngead  2009-08-20    　　 1945年8月，日本在吃下山姆大叔给的两颗“定心丸”后，于8月15日宣布无条件投降。如果没有太平洋战争，没有美国的参战，中国几乎没有翻身的机会。反过来讲，日本那时败于美国，而非我们。那时候，我们打不赢日本，现在依然是。

二战时，日本有“大和号”“武藏号”世界顶级战列舰，有多艘航母舰船，有“零”式战斗机，有战斗力极强的皇军。

现在，日本有“大隅号”准航母，有F2型战斗机，有“Atago”级宙斯盾，有“苍龙”级潜水艇，有TK-X型坦克，有把普通士兵以排长素质训练的“自卫队”。

挨骂，我也要列举关于日本的一些数据，细数一下日本的各种家珍，虽然我只知道这些：


一、经济

2004年日本国内的GDP总额是48707亿美元。加上国外收益换成成GDP总额，日本的资产高达125676亿美元，是当年美国117350亿美元的GDP还要多出8326亿美元也就是说，到2004年，日本占有全球35万亿美元GDP总额的1/3强！美国并不是实实在在的世界第一经济强国，日本才是！上述数据为网络转载，了解广场协议、看见日本城市整洁的人，不会对这些数字怀疑。

如果你怀疑这些数据，我给你找些鲜活的例子，空调中的压缩机日本三菱的，汽车发动机本田、尼桑、丰田、三菱的，高档化妆品全是日本原料，满大街的日本汽车。如果还不信，我可以再告诉你，坑中国钢铁企业的力拓公司，有日本股份，巴西淡水河谷也有日本的股份，全球几乎所有的矿石股份制企业都有日本公司的影子，石油行业很少，石油是美国主子的。当你买的汽车，盖房用的钢筋费用里面，都有日本的一份。就算你不用日本公司的铁制品，那我要告诉你，中国现在大部分钢铁厂的高档冶炼设备，都是日本的。矿业的大部分机械都以日本居多，当年日本凭着“铁人”王进喜在报纸上的工作照，判断出中国缺少大口径石油钻机，并成功的推销给中国相关产品，强吧。

还不信，我建议大家看一下《三井帝国在行动》这本书，好好的认识一下以三井为代表的日本三井、三菱、住友、安田四大财团，保证你大吃一惊。


二、技术

日本企业在2004年的国际专利申请数量为2万167件，是美国以外国际专利申请数量首次超过2万件的国家，2003年以后，日本一直位居世界第二。美国的国际专利申请数量为4万2713件，居世界首位。我国呢，请大家参考《中国专利申请数量升为世界第一 80%都是“垃圾”?》这类文章。

我们日常看的电视，液晶面板的生产线是日本淘汰货，就连CRT电视机的核心部件都是日本原产的，真到前几年，海信才搞了个“中国芯”。空调、冰箱压缩机技术，汽车、摩托车发动机技术，电机技术，生物（化妆品）技术……太多太多了。相比我国的企业，日本公司总是默默无闻，用三菱的压缩机，罩上个铁壳子，“海尔”“格力”随便称呼。把索尼DVD机芯，装入国产品牌内，卖点依然是日本机芯。

当我们为“爱国者”这个品牌欢呼时，松下、索尼、尼康、三洋、佳能、奥林巴斯等日系产品已经牢牢把握市场。当我们以比亚迪电池为荣的时候，日本松下两节AA让一个小玩具跑了24个小时。当我们在忙着考博士、硕士学位的时候，日本的机器人应用已经走在世界前面。令人骄傲的美国武器内，装的多是日本芯片；令中国人民雄起的核潜艇用的是日本雷达。这就是差距。


三、文化

最早接触日本动漫，应该是《聪明的一休》，日本这种纸上事业，除了相像力，很少依赖外物质成本，日本做到了，成功了。日本的动漫，深深的影响到我国。那种风格，是我们所效仿不出来的。

当我国中医被日本发扬光大的时候，我们却在争论是否取消中医学。在我们成人的射礼消失几百年后，日本仍然沿袭着这个制度。日本有完整的中国宋唐建筑，有着众多我国早已消失的中华文化。


四、军事

日本是美国的尾巴跟班，现在却有了尾大甩不掉的感觉。一方面，美国需要日本的芯片技术与资金支持；另一方面，日本需要美国的世界警察地位与保护。美国原产的P3-C没有日本的先进。美国研制出F16，日本便造出了F2，外形很像，里面没那么简单，否则美国怎么施压不让日本生产了。

我们再来看一下日本的战略储备：

日本现在搞的核电与火箭技术，就是在搞战略储备，一旦开战，核电与火箭技术一夜之间就成为核弹与战略、战术导弹；日本大搞空间技术，其实是为太空武器与侦查卫星打幌子；日本以每年退役一艘潜艇为由，加入一艘新型潜艇服役，然后将旧潜艇存放港口，平时可以做观光训练用，战时稍做修整就能投入战斗，立即成为一群凶狠的海狼。日本境内的桥梁几乎全是钢结构的，既安全抗震，又为战时储存了钢铁资料。日本以排级军官为标准训练普通士兵，为的是提高军队战斗力，更为了必要时方便扩军。

日本国财大气粗，喜欢用重金打造军事产品，如90式坦克、F2战机、亲潮级潜艇、宙斯盾舰、大隅级准航母。这些用高科技积累出来的吞金兽，自然有强大的战斗力。各种武器的详细资料与先进性能，各大军网均有介绍。

一个二战时就能造出航母的国家，军事力量绝对不容忽视。一个疯狂研制机器人的国家，绝对存心不良。


五、产品

在些，我要为大家介绍自己所知道的日本产品。

1、  基建类：日本的核电技术已经位居全球前列，与世界几大核电公司都有合作，我国也采用了AP1000技术，并且日本已经着手收购全球铀矿石。日本参股公司（如力拓）的铁矿石，钢铁冶炼设备（新日铁）。高强度合金。至于三菱电梯、小松日立挖掘机这些都是我们常见的。

2、  交通运输类：

（1）新干线高速铁路技术；

（2）汽车：本田、丰田、马自达、铃木、三菱、雷克萨斯（凌志）、五十铃、尼桑、斯巴鲁（富士）；

（3）摩托车：本田、川崎、雅马哈、铃木；

（4）快艇：雅马哈；

最重要的是日本的发动机技术，是国产车“金字招牌”，动不动就是某某发动机，某某技术。

3、  电器、数码个人消费品类：

（1）常见日本家电产品（彩电、冰箱、洗衣机、空调器、吸尘器、DVD等）品牌有：松下、索尼、三洋、夏普、东芝、日立、三菱、NEC、精工；

（2）数码类产品（手机、DC、DV、MP3等）中，日系品牌有：理光、宾得、松下、索尼、东芝、夏普、三菱、日立、奥林巴斯、佳能、尼康、富士、卡西欧、NEC、京瓷、玛米亚、柯达（日本控股）；

（3）发烧音响类（耳机、功放、音箱等）有：天龙、马兰士、雅马哈、先锋、健伍、JVC、LUXMAN、TOA东亚、panasonic 松下、SONY索尼、TEAC 第一、AKAI雅佳、TECHNICW 乐声、mecanty 美歌铁三角、ACCUPHASE金嗓子、山水、aiwa爱华；

（4）办公、OA、科教（打印、复印、投影、电子白板等）类：美能达、东芝、NEC、brother兄弟、爱普生、PLUS普乐士、NEC、松下、东芝、日立；

（5）医疗器械（CT、内窥境、X光机、手术器材等）：奥林巴斯、富士、佳能、东芝、岛津、西铁城、日立、欧姆龙、阿洛卡、日本电子、三菱重工、SYSMEX；

（6）手表：东方（双狮）、卡西欧、精工、西铁城、TETE HOMME；

4、  日常生活相关：

（1）化装品常见品牌：SK-II、美伊娜多、欧泊莱、高丝、娥佩兰、曼秀雷敦资生堂_SHISEIDO、DHCMILD、花王_KAO、狮王_LION、诗芬_sifone、碧柔_Biore、多芬_Dove、乐而雅_Laurier、高丝_KOSE、naturgo；

（2）日本化妆品界四大品牌分别为：资生堂、高丝、嘉娜宝、植村秀；

（3）油脂、涂料：立邦漆Nippon、小鸟、武藏、富士通、先端；

（4）卫生洁具：TOTO（东陶旗下）、“INAX”(伊奈)；

（5）动漫系列：聪明的一休、多啦A梦、蜡笔小新、樱桃小丸子、灌篮高手、火影忍者、死神、海贼王、樱兰高校公关部、犬夜叉等等太多了；

（6）游戏系列：几乎翻烂的三国题材、NEOGEO街机、大航海时代、英雄传说、信长之野望、生化危机、鬼泣等系列，太多太多了；

（7）玩具、模型系列：PSP、PS3、BANDAI万达、KYOSHO京商、田官、青岛社、长谷川；

（8）日本控股影视公司：哥伦比亚、米高梅MGM、贝塔斯曼BMG。

这些仅是我知道的日本部分产品，更多的是我所不了解的，一个国家的产品开发，应用的是成熟的技术，而真实的科研技术储备，至少要领先2~3代，也就是说，日本目前的产品领先于我国，其技术储备，更是遥不可及。

六、诺贝尔奖项获得者

日本学术界，依然走在中国前面。以下为诺贝尔奖日本得主：

第一名，汤川秀树（1949年获诺贝尔物理学奖），在阳质子和中性子之间作为媒介作用的核力，他预言了中子的存在。

第二名，朝永振一郎（1965获诺贝尔物理学奖），他以“超多时间理论”和“鱼贯而入的理论”而闻名，在量子电磁力学领域的基础研究方面做出过重大的贡献。

第三名，川端康成（1968年获诺贝尔文学奖），《雪国》一书生动的描写了人生哀伤的幻想和美，从而被称作现代日本抒情文学的经典。另外《伊豆舞女》，《千羽鹤》，《山之音》等等。

第四名，江崎玲於奈（1973年获诺贝尔物理学奖），他研究关于半导体，超导体隧道式效果，创始了隧道二极管。

第五名，佐藤炎鳎1974年获诺贝尔和平奖），他作为日本首相，代表国家自始至终反对持有核武器，对太平洋的和平安定做出了贡献。

第六名，福井谦一（1981年获诺贝尔化学奖），他开拓了“新领域的电子轨道理论”，对有关化学反应过程理论的发展做出了贡献。

第七名，利根川进（1988年获诺贝尔医学生理学奖），任麻省理工工学院教授。他获奖的原因是阐明了“多种抗体培养的遗传原理”，此项成果受到高度评价。

第八名，大江健三郎，获1994年文学奖，日本当代著名的存在主义作家，以个人魅力来写人物以实现小说的现实性。主要作品《个人的体验》。

第九名，白川英树，获2000年化学奖，开辟高分子电子学的先河。

第十名，野依良治，获2001年化学奖，为“有机化合物的合成”的发展作出贡献。

第十一名，小柴昌俊，获2002年物理学奖，他的“神冈中微子观测”获得高度评价。对查找宇宙中微子作出贡献。

第十二名，田中耕一，获2002年化学奖，得奖成果是“蛋白质解析技术开发”，他还是诺贝尔化学奖创设以来最年轻得主。他的研究使癌症的早期诊断成为可能。

第十三至十五名，三名日本科学家南部阳一郎(已入美国籍)和小林诚、益川敏英同时被瑞典皇家科学院授予2008年度诺贝尔物理学奖。

为什么日本有这么多的诺贝尔奖获得者，而号称五千年文明史、拥有十三亿人口的我们，目前却一个都没有？

要列举的太多了，实在不知道如何表达，在我们痴迷山寨手机华丽外表的时候，日本已经已经制造出以白糖为燃料的生物电池，当我们使用号称800万像素的插值手机时，日本已经推出了1000万像素的CCD手机。在我们欣赏自己拍出的美景时，手中的相机却是日本制造的。

在我们为计划生育发愁的时候，日本的准妈妈从怀孕开始就能受到政府的营养供给与财政补贴；

在我们拼命挣了一辈子钱为70年产权问题困惑的时候，日本早已实行了房产终身制，并且日本的房价大体是日本人一个人的年薪的5~7倍，而我们呢？

在我们忙着毕业找工作，担心被炒鱿鱼的时候，日本普遍实行了终身雇佣制。在我们为工资高低抱怨的时候，日本国内工薪阶层工资最大差额不过2~3倍。

一个如此公平强大的国家，一个号称资本主义实际为社会主义的国家，怎能不受到世界的尊重。CCTV的节目中天天喊着自己多富强，在世界上地位多高，实际呢？我国公民在国内去哪里都要办暂停证，在国外，照样需要签证。日本呢，可以说是世界最大的免签证国家，这就是一个国家实力的象征。

要写的还有很多，就到这里吧，要骂我卖国的简子们就请骂吧，不过请你们先把家里空调、冰箱中的压缩机、电视中的处理芯片、索爱手机、索尼笔记本、卡西欧手表等日货扔掉，把你电脑中的日剧、AV删掉，再把老婆的东洋之花、资生堂等日本化妆品倒掉，然后终生不坐丰田、本田等日本汽车、不骑雅马哈等日本摩托车，还有拒乘我们引以为荣的动车组。然后拒绝食用味精、方便面等日本人发明的食品，否则，就等于骂你们自己。

日本为什么强大，个人认为，与我们最大的区别就是：在我们与日本人同样与别人发生冲突的时候，日本人会笑着面对敌人，并且卖给他优质的日本商品，赚到他的钱，等到对手完全依赖日本产品和技术的时候，这个国家已经变成对方的经济殖民地，已经不战而败。而我们，只会在街头漫骂。

65年前，我们靠美国战胜了日本，65年后，日本的战略目标已经不再是中国，因为对于一个只输出原材料与劳动力，输入产品与技术的国家，它已经被经济殖民了。




## 2

中国地方政府为何普遍患有“外资崇拜症”？                 ――读《三井帝国在行动》有感


转自：http://kesum.blog.163.com/blog/static/962880820097132102520/


五菱为何被贱卖？


王先庆：“五菱”股权为何被贱卖？

经济评论   2009-08-13 02:10   阅读812   评论14   字号： 大大  中中  小小                     ――试析地方政府官员的“外资崇拜”及深层根源

为何外资企业总是想方设法将一些衰退中的品牌高价卖给中国企业，而我们却反过来不惜一切代价低价把处于高成长中的品牌转让给外资企业？

为何外国政府部门总是设置重重阻碍阻止中国企业去收购那么有着高价值性、高成长性的企业，而我国的一些地方地方却总是千方百计地创造条件支持外资企业收购我国的那些本来就被严重低估的处于高成长过程中的优质国有企业？

中国地方政府部门及一些官员的“外资崇拜症”以及“重外资，轻内资”的决策思维为何象瘟疫一样蔓延？为何总有一些地方政府部门和官员总是为了一时的GDP或政绩而“将自己的女儿嫁给那些可能不怀好意的地主老财？”

世界上还有哪一个国家象我国的一些地方政府部门那样将最有成长性的产业、最好的资源、最好的土地等想尽一切办法输送外资企业？

或许，本文讨论中的广西“五菱”股权转让案，或许能给我们一些启示！！

这几天在看一本书，即白益民先生新著《三井帝国在行动――揭开日本财团的中国布局》，本来就想写一篇文章，即《中国地方政府为何普遍患有“外资崇拜症”？》，因为老集中不了精力，故未能成文。然而，今天在网上看新闻时，突然一则消息引发了我的思绪：即广西区政府为了换取美国通用的投资而廉价将五菱股权卖掉。消息是否属实我无法去验证，但心中那个急呀，如果有心脏病可能马上发作。因为，由此想到的是，为何国内一些具有高成长性的企业和产品品牌一而再地被贱卖？为什么国有资产在所谓“招商引资”等堂而皇之的名义下流失到海外的悲剧总是不断地重复上演？谁来监督和管理国有企业资产和品牌尽量不要再被莫名其妙地被“拱手送给”外资企业？谁来给各级地方政府部门和官员普及一下国际资本市场运作和投资的基本知识？谁来保卫本来就已经十分稀少的类似于“五菱”的品牌或资产所有权尽量不再沦陷到外资名下？

有关广西区政府转让五菱股权的消息参见《五菱品牌归上汽？通用购得五菱股权》（http://auto.163.com/09/0812/10/5GGQS1NU000816HJ.html），里面的基本信息包括有五点：

1、五菱是中国最畅销的本土汽车品牌。2009年，五菱微面上半年一口气卖了52万辆，这比奇瑞、比亚迪和吉利三家轿车企业半年销量的总和还要多。生产五菱牌微型车的是一家由上海汽车集团股份有限公司、通用汽车中国公司和五菱集团汽车有限责任公司三方组建的合资公司――上汽通用五菱。

2、新通用刚刚任命的中国区总裁甘文维最近到达广西，目的就是用最便宜的价格将小股东五菱集团持有的15.9%的股权拿下。7月17日，甘文维和通用中国高层一行在广西省会城市南宁受到了自治区政府主席马飚的热情接待。因为区政府已经答应“保媒”，将区属全资国有企业――五菱集团所持的上汽通用五菱股权卖给通用。据说，五菱集团所占15.9%的股权，经专业公司评估，该部分资产价值7.24亿元。但实际卖给通用的协议价格却是3亿元左右。

3、广西自治区政府已就五菱股权转让一事达成初步协议：即由通用引进轿车产品在广西投产，而五菱集团所持上汽通用五菱股权则“低价”卖给通用。7月23日，一项总投资21亿元的上汽通用五菱东部工厂改造工程暨柳州发动机工厂二期项目在柳州市开工建设。据消息说，东部工厂改造项目建成投产后，产能将提升到30万辆，并可共线生产轿车和商用车。工厂扩建正是为引进通用新的中级轿车产品做准备。据分析，这恰恰暗合了通用与广西区政府达成的“口头协议”，即通用以上马轿车项目换取低价收购五菱集团股权。

4、公开数据显示，从合资前的2002年到2005年，上汽通用五菱产量从14.9万台增至34万台，销量从14.7万台上升到33.7万台，销售收入则从37.7亿元上升到111亿元。到2008年合资公司销量更是突破65万辆，销售收入215亿元，微型商用车市场占有率达46.8%，连续三年国内微车市场排名第一。2009年上半年，五菱集团就从合资公司的股份（即将被卖掉的股份）得到分红近1亿元。

5、从8年前联手上汽集团一举重组五菱集团并组建合资公司上汽通用五菱的那一刻起，通用就无时无刻不想扩大自己在合资公司的股权，因为上汽通用五菱的赢利能力足以让所有跨国公司“眼红”。为了购得五菱集团股权，通用很早就开始谋划全局。据国内媒体报道，早在2007年通用开始通过“游说”广西当地政府，希望当地政府协助下接手五菱集团在合资公司中的股权。五菱集团是广西区属国有企业，对于广西政府的要求，肯定是无条件答应。通用终于明白，要收购五菱集团的股份，必须先做通当地政府的工作。

上述消息表明一件事实，即广西地方政府为了吸引通用汽车增加对广西的投资，而打算将“五菱”这个企业的品牌和资产彻底转让，而且是廉价得近乎拱手相送！就好象如果卖贵了，通用就不会在广西投资了拟的！！

实际上，今天有关国内重大并购事项中，与之相关的还有几条信息，但看后却令人感到鼓舞，认为经过三十年的改革开放，全国各地的政府相关部门、国有企业和民营企业都在成长和成熟，在资本运作和并购方面也开始“老练”和“老道”起来。但另一方面，全国各地的一些地方政府在不熟悉国际资本运作一般规律的情况下，在欧美资本严重过剩并纷纷涌入中国市场进行战略性大收购，以及中国企业品牌资产和市场前景在全世界最具成长性的今天，仍然为了一点点并不“缺少”的外资在“急不可耐”地将本来就已经“稀缺”的国有企业知名品牌，以极尽所能的“优惠”价格和条件卖给那些“不差钱”的外资企业。真是让人欢喜让人忧。

这其中的消息包括：

“中国泛海或接手联想控股”（http://money.163.com/09/0812/17/5GHI5KK400251LJJ.html），报道说，泛海控股集团有限公司（简称“中国泛海”）将接手由中国科学院国有资产经营有限责任公司（简称“国科控股”）转让的联想控股有限公司(简称“联想控股”)29%股权。注册资本为40亿元人民币的中国泛海是中国最大的民营企业之一。业务涉及金融、地产和能源等产业领域，拥有21年的历史。1984年由中科院计算所投资20万元，柳传志等11名科研人员创立了联想控股，经过多年转型，联想控股初步形成了涉及IT、投资、地产等三大行业。旗下公司共五家：联想集团、神州数码、联想投资、融科智地和弘毅投资。

“美菱集团转让100％国有股权”（http://ah.people.com.cn/GB/channel986/987/1083/200807/15/137170.html），消息说，美菱集团正式公开转让100%国有股权，标的企业总资产40721万元，转让底价为人民币35818万元。对此，有关媒体进行了分析，参见“美菱集团股权转让引发三大关注”（http://midchina.xinhuanet.com/2009-08/12/content_17376735.htm）。

这些年来，关于国有企业品牌贱卖给外资企业的讨论浪潮一直没有停息，但为何地方政府却依然故我地继续将所剩无几的知名国有企业品牌低价卖？更主要的是，为什么几乎都是卖给外资企业？这里面的深层次问题到底是什么？这种现象是否真否要等到“卖光”为止才会罢休？显然，这不是本篇博文所能解决的问题。我这里，只想提一系列问题，供人们参考。

为何国有企业品牌不被珍惜而容易被贱卖？为何总是地方政府主导这种“低价转让”？

好不容易培养起来而正在高速成长的品牌，按照国际资本市场的一般规律，都是“溢价”转让，而且这个“溢价”都会在多少倍以上，比如五倍或十倍。这些年来，大家所知的国内企业收购国际品牌时为何失败？深层次的原因就是这些产品品牌或企业品牌大多处于衰退期，而我们却盲目地高价收购？欧美企业谁会随便把一个好不容易培养的成长性品牌低价卖给你“中国企业”？那简直是痴心梦想！！同样，如果是一个有理性的中国民营企业，也不会随便把自己“便宜”地卖给外资企业？

深圳华为就是这方面值得全国企业学习尤其是政府部门官员学习的典范。2001年10月，在美国纽约股市上市的国际知名电子产品制造商爱默生以溢价20倍的价格即7.5亿美元现金收购了中国电信设备制造商华为技术公司下属的安圣电气有限公司（即华为电气）。这个案例已经成为国内MBA的教案之一。有关并购谈判的过程这里简单介绍一下。

据报道，当时，华为经过前期对潜在买家的尽职调查，华为技术负责此次销售的人员掌握了各买家的意向，初步确定美国艾默生公司为优质买家。因为美国艾默生公司相比其他买家在出价，或者是在投资结构上大致能够符合华为技术的要求。

2001年1月，华为技术最终确定同美国艾默生进行谈判。华为向艾默生公司提供了包括整个这个项目全面的财务、技术、法律和业务文件信息的查询服务，以便艾默生公司对安圣电气有更真实的了解。

在确定出售价格时，双方的谈判人员进行了激烈的争辩。国内传统的企业并购估值一般采用净资产溢价法（或折价法），有时候也采用内在价值法。对此，华为负责谈判的人员为艾默生的谈判人员算了一笔账，根据深圳证券交易所和上海证券交易所公布的数字，上市公司平均市盈率约为42，绩效好的公司市盈率会更低些，一般在30上下。

如果安圣电气是上市公司，根据其绩效，假设其市盈率为30，则现金流贴现率为3.3％，如果未来20年，安圣每年稳定的带来4.15亿元的收入，则这些收入的净现值正好就是60亿元。如果市盈率按20，则每年稳定收入应为4.82亿元。事实是，安圣每年的利润都在4～5亿元，因此，如果按现有赢利水平，60亿元售出价还是比较合适的。

对于此次收购，买卖双方都表现出了同样的执着与坚定。2001年5月24日，艾默生电气有限公司正式以7.5亿美元（折合现金人民币60亿元）收购安圣电气100％的股权，并承诺收购后将进一步加强安圣电气对中国客户的服务支持、技术支持和产品支持，承担安圣电气既有的债权债务。

2001年10月21日正式交接完毕。

此后，2006年11月，华为又将合资公司华为3com公司49%的股权作价8.8亿美元卖给3com，加上2005年2800万美元出售2%股权以及股权分红，使华为最终获利10亿美元。这些已经或即将处置的资产有一个共同的特点，就是短期经营而且经营状况较好，然后华为选择在盈利上升期将其溢价出售。

显然，华为作为民营企业，将自己的资产卖出了一个好价钱。

我想，任何一个国人都不会反对将国有企业资产或品牌卖给外资，关键是要自信、公正、公平地卖，而且要理直气壮地卖出合理的好价钱！而一些地方政府官员普遍不熟悉国际资本及并购的基本规律，以一种朴素而又可笑的“政治性经济”思维与一群老奸巨猾的国际投资专家对话和谈判，可想而知，结果大多是“被人卖了，还高兴地帮助数钱”！然而还找出一大堆理由，为自己的“聪明”辩护。

其实，在目前的国际经济环境下，外资企业拼命想进入中国市场，他们其实愿意花多少倍的代价进入也无所谓，可我们却总是以一种奴性的经济思维“求别人”来投资！一方面，在目前的资本市场条件下，我国高成长企业并不缺钱，如果是好项目，投资人有的是，为何要以这种方式换取外资？另一方面，如果实在想卖？难道以正常合理的价格卖，就会“吓跳”人家外资？说穿了，就是传统的GDP思维和政绩思维在左右着地方政府官员的决策思维方式，而不是以符合市场经济规律和资本运作规律的思维方式来决策。

报道中说，广西方面有关人士就坦言，“政府与企业考虑问题的角度不一样，企业更注重单一项目所获得的回报，而政府要考虑的是整体的地区价值。对于区区15.9%带来的投资收益，广西区政府显然更加看重来自于通用导入轿车项目投产后，对当地经济发展的拉动作用会更明显。”这里的所谓“拉动作用”就是GDP，而对于真正有利于区域经济发展和长期增长的自有品牌和利益却很少考虑。

此外，还有一些引人深思的问题：

为什么我们的地方政府部门及有关官员对外资就那么迷信？

他们在与外资企业的谈判或交往中为何总是显得“低人一等”？

他们为什么总是不相信本土的民营企业能够更好？

某些政府官员或部门为什么总是想方设法创造条件让外资企业收购成功而变相阻碍本土企业的收购？

中国近三十年来，有多少财富是以这种方式流失到国外？究竟是谁在真正占有和分享中国经济的高增长？这里到底是一种什么样的怪圈和逻辑？是我们真的缺少储蓄和资本吗？

当一些地方政府官员不计成本和牺牲资源、土地、市场等宝贵的生产要素之后吸引来的外资，究竟给我们的地方经济带来了些什么？

中国地方政府官员们的群体性“外资崇拜”背后究竟隐藏着多少深层次的原因？

或许地方政府发展本地经济的愿望是好的，或许动机也可能是好的，但是这种不顾本土经济和企业发展成长的基本规律，不顾国际资本的基本属性和国际资本投资的一般规律而对外资盲目迷信、轻信甚至献媚，则一定是错误的，而且战略上的重大错误。如果还不想法加以扭转，当我们越来越多的高成长产业和战略性产业被外资牢牢控制的时候，未来将越来越不可收拾。

中国已经走过了依赖外资才能启动工业化进程的时代！中国已经进入一个外资负效应呈递增趋势的时代！中国正在进入一个必须依托本土资本成长而带动新一轮经济发展的新时代！！请把更多的投资和市场机会留给本土的企业吧！请全国各地那些为了讨好外资而不惜一切代价甚至牺牲本土企业成长的地方政府官员们觉醒吧，走出“外资崇拜症”的误区吧！（王先庆  2009-08-13 ）



