# 2009-10-12

国庆盛典下的尖锐对立，党群一体化的历史选择 张宏良 中华人民共和国60年大庆，在极端紧张的政治对立中平安过去了，极端紧张和尖锐对立的标志，就是整个国庆期间北京禁卖菜刀。造成如此紧张和对立的原因，是极端右翼势力不给中国人民以丝毫喘息的机会，不给中国人民以共同欢度国庆的丝毫空间，而是坚持30年来一如既往的罪恶行径：把每一个重大节庆都当作是侮辱和践踏人民、向人民显示淫威和发泄仇恨的机会。在人民还没有重新聚集到毛泽东旗帜下之前，面对反动派的淫威和发泄，人民只能默默容忍，只能默默哭泣，甚至实在忍受不了要去自杀，都只能采取默默的方式，否则就是极左分子就是文革残余势力。中国人民终于在泪水、血水和死亡中深切体会到了没有领袖意味着什么，所以在毛泽东再次回归祖国大地的今天，人民不想再继续容忍下去了，发出了一系列反抗和怒吼，政治斗争进入了30年来空前的白热化状态。

国庆期间的三件事就反映了当前政治斗争的白热化状态。一是临近国庆阅兵式前几天，突然增加“毛泽东思想方阵”；二是富人的《复兴之路》（其实定名为《复辟之路》更符合剧情）取代穷人的《东方红》，对穷人大肆发泄和疯狂诅咒；三是国庆期间北京禁卖菜刀，把共产党逼到了历史死角。这三件事情不仅反映了当前中国政治斗争已达到白热化状态，同时还反映了当前中国政治斗争进入了极其复杂的特殊历史时期，民权、集权、官权、洋权等相互之间的斗争，纵横交错地彼此缠绕在一起，除了官权和洋权已形成联盟之外，其中任何一方都与其他方面处于难以调和的对立状态，其复杂程度超越了1840年以来中国任何一个历史时期。这种极其复杂的矛盾交错状态，证明了此前我们一直倡导的关于中央集权和百姓民权相结合，关于实行党群一体化的基本主张，是完全符合当今中国实际状况的。

一,临时增加“毛泽东思想方阵”的标志性意义 国庆前三天的9月28日，当媒体传来国庆阅兵式临时增加“毛泽东思想方阵”的消息时，原本已陷入麻木绝望的底层人民立时一片欢呼，无数人禁不住流下了激动的泪水，许多网民甚至振臂喊出了“胡主席万岁”的口号。因为在临近国庆阅兵式不到10天的时间里，能够打破演练已经超过一年的原有方阵格局，突然增加一个“毛泽东思想方阵”的人，只有胡锦涛主席。人民激动的泪水是可以理解的，如果没有“毛泽东思想方阵”，建国60年大庆则又会变成一个单方面控诉人民、讨伐人民，向人民显示淫威的阶级盛宴。人们已经看到了原来阅兵式的安排：四代领导人中的后三代领导人都是各有一个形象方阵和一个文字方阵，唯独开国领袖毛泽东没有文字方阵。如此歹毒荒谬的公然践踏历史，公开用1979年代替1949年作为新旧中国的历史分界线，完全是对人民的肆意欺辱。

中国买办集团以及西方资本在中国的总代理，今年伊始，就率领中国政治上的腐败势力、经济上的买办势力和文化上的汉奸势力，在国内外各个场合以各种方式，公开用1979年代替1949年作为新旧中国的历史分界线，大肆歌颂“后30年的新中国”和疯狂控诉“前30年的旧中国”，特别是在临近国庆的日子里，更是掀起了一浪高过一浪的控诉“30年前旧中国”的政治浪潮。中国买办集团总代理之所以要用1979年取代1949年作为新旧中国的分界线，就在于1949年是“中国人民从此站起来”的历史起点，而1979年则是中国人民再次被踩在脚下的历史起点，甚至连人口只有30万的汶莱都敢于公开瓜分中国领土，因为再小的国家也都知道，当今中国完全依照西方脸色在行事，只要西方人不表态，中国的东西就可以随便抢。而西方人之所以能够充当中国实际上的“宗主国”，就在于中国个别领导人及其所代表的官僚买办集团，自己都把1949年“帝国主义夹着尾巴逃跑了”的民族独立和民族解放，妖魔化为是闭关锁国的历史时代，而把“帝国主义夹着皮包回来了”的1979年看作是新中国的历史起点。借国庆之机，以方阵排列的方式把毛泽东排除在60周年大庆之外，就是要造成新中国是30年而不是60年的“历史事实”，就是要造成开国领袖是邓小平而不是毛泽东的“历史事实”，其实质是为推举中国叶利钦创造舆论条件。

所以，国庆阅兵式究竟是安排以邓小平为首的三个方阵，还是安排以毛泽东为首的四个方阵，已经不仅仅是一个一般的政治问题，而是一个关乎党和国家命运安排的重大政治问题，是一个关乎民族独立和民族解放的根本政治问题，是一个关乎人民革命和人民利益的根本政治问题，是人民的新中国与权贵富豪的新中国之间不共戴天的根本对立问题。正是在这一背景下，当人民得知胡锦涛主席力挽狂澜，突然改变原有计划，坚持把1949年作为新中国的历史起点，坚持把毛泽东作为新中国开国领袖时，才会流下激动的泪水，才会忍不住欢呼：胡主席万岁！毕竟在这个根本问题上，胡锦涛主席和人民站在了一起。

特别是人民注意到，胡锦涛主席的国庆讲话，是30年来首次没有侮辱人民革命，没有侮辱人民艰苦奋斗的国家领导人讲话，与整个庆典主题形成了十分明显的背离。虽然在人民呼声和人民运动的强大压力下，在胡锦涛为首的党中央的干预下，这次庆典勉强把毛泽东和邓小平放到了同等地位上（其实这是对毛泽东最大的侮辱），但是整个庆典主题仍然是以庆祝30年为主，以控诉毛泽东、控诉人民革命、控诉社会主义建设为主：国庆前夕播放的《复兴之路》，在声嘶力竭地控诉文革；国庆阅兵式军乐队的演奏，仍然有控诉文革的乐曲；国庆当晚的焰火晚会中，又在重复播放控诉文革的乐曲；整个庆典从头至尾都贯穿着对文革、对毛泽东、对人民的控诉。当今中国所有人都知道，控诉文革已经成为控诉毛泽东、控诉人民革命、控诉社会主义奋斗的代名词。注意一下国庆阅兵式解说词就会发现，阅兵式解说词（不是群众游行解说词）完全以30周年取代60周年。解说词不是从1949年毛泽东阅兵开始，而是从1984年把党和国家置于军队绝对领导之下的邓小平阅兵开始。当时没有任何党政职务的邓小平把国家主席和党中央总书记扔在一边，完全以军阀身份进行阅兵，以枪指挥党的原则代替了党指挥枪的原则，在全世界面前把中国共产党和中华人民共和国不屑一顾地踩在了脚下。邓小平选择这个反常举动具有极深的历史含义，他实际上是在向全世界宣布，中国人民当家作主的时代结束了，那个代表人民利益的党和国家已经再次被踩在了脚下。从那时起，中国权贵富豪面对老百姓时便多了一句口头禅：“你们算个屁呀”，中国现代词典中也多了一个新名词：屁民。这就是中国权贵富豪、文化精英极端仇恨60年大庆、疯狂欢呼“30年”大庆的根本原因，这也是人民群众欢呼60年大庆、愤恨“30年”大庆的根本原因。

究竟是60年大庆还是“30年”大庆，究竟是1949年翻身解放还是1979年翻身解放，已成为官僚买办阶级与人民大众之间不可调和矛盾在国庆大典上的反映。所以，当看到增加了“毛泽东思想方阵”时，当看到阅兵式在《东方红》的乐曲声中开始，在《我们是共产主义接班人》的歌声中结束时，中国老百姓才会如此激动，才会喊出胡主席万岁的口号。或许有人又会说什么是中国老百姓愚昧，其实，说中国老百姓愚昧的那些人才是真正的愚昧。拥有东方伦理大德的中国老百姓就是这么善良这么好，只要为老百姓哪怕是做一点点儿好事，老百姓就会给予千万倍的回报，西方基督教设置“感恩节”，就是要向东方伦理学习、弥补西方文化的这一伦理缺陷。毕竟30年来中国老百姓被欺辱的太不成样子了，以控诉文革为借口，夺老百姓的性命，扒老百姓的房子，劫老百姓的财产，淫老百姓的妻女，稍有不满和反抗，就被指责为极左分子和“文革余孽”。而在中国精英集团的民主法治词典中，极左分子和“文革余孽”是不享有丝毫人权的，无论怎么处置都可以，如同奴隶社会怎么处置奴隶都可以一样。后来，随着毛泽东热的兴起，右派的民主法治词典中又把整个毛派也列入了不享有人权的范围，也就是说，占中国人口百分之九十以上怀念毛泽东的人民群众，被排除在中国改革教号称的民主社会之外，被排除在基本人权之外。而这一次，胡锦涛主席第一次放弃了以往庆典中对毛泽东时代的控诉，对人民革命和人民造反的控诉，这对于被指控被诅咒被辱骂了30年的中国老百姓来讲，就如同被压在五行山下500年的孙悟空突然被解放出来一样，自然会有些欣喜若狂！想那大闹天宫的孙悟空，连“玉帝老儿”都不放在眼里，却心甘情愿、忍辱受屈地做唐僧徒弟，就是因为把他从五行山下解救出来的人是唐僧。庆典期间中国老百姓对胡锦涛主席的情感，就有些类似于孙悟空对唐僧的情感，像孙悟空眼含热泪喊出师傅一样，同样含着眼泪喊出了胡主席万岁。毕竟这是30年来第一次，人民的信仰得到了尊重和承认，毕竟是30年来第一次，让“毛泽东思想万岁”的巨幅标语穿越天安门广场。或许眼下还很少有人能够理解到天安门广场从东到西这500米穿越的历史意义，她意味着中国共产党和中国人民有可能穿越官权阶级设置的政治防火墙，以党群一体化取代党政一体化，开始谱写正反合第三阶段的崭新篇章，实现中华民族由目前的肥大国家向强大国家的历史性转变。

在国庆大典上同时出现截然对立的两个政治主题，不仅是共和国历史上第一次，也是整个人类历史上极其罕见的特殊现象。增加“毛泽东思想方阵”和胡锦涛主席讲话，反映了人民的意愿和呼声，而除此之外的整个庆典活动，甚至包括中央电视台主持人的现场报道，都无不充斥着对毛泽东、对人民革命、对社会主义事业直接或间接的贬低和控诉，胡锦涛的讲话根本就无人理睬。在此我们又一次看到了中国历史上经常出现的皇权玩偶化现象，中国再次进入了类似于历史上“宦官专权”“贵戚干政”的精英民主时代，只是现在“挟天子以令诸侯”的，不再是“宦官”、“贵戚”那种极其狭小的利益集团，而是由政治上的腐败势力、经济上的买办势力和文化上的汉奸势力所组成的极其庞大的官权阶级。由于这个官权阶级是由共产党内部滋生出来并且是借助于共产党的力量发展起来的，所以虽然仇恨共产党却还必须打着共产党的招牌，虽然仇恨人民却还必须打着人民的招牌，这就决定了中国官权阶级把共产党玩偶化、把人民招牌化的历史特征。这个特征决定了现阶段中国左翼进步力量的根本任务，就是恢复共产党的阶级性质和人民的历史地位。而要完成这个根本任务，打倒官权阶级统治，彻底铲除腐败基础，单纯依靠共产党自身力量肯定是不行的，单纯依靠人民群众的自发力量肯定也是不行的，只有依靠党群一体化的政治结合，此外再也没有其他任何能够走得通的道路。

毛泽东思想方阵的意义就在这里，就在于为危难中的国家展示了一条新的历史道路。看来，中华民族崛起的整个历史都将属于一个名字：毛泽东。记得我曾经在共和国元勋后代纪念毛泽东诞辰115周年的大会发言中说过：中国崛起的整个历史都属于毛泽东；1919年到1949年的三十年，毛泽东领导中国人民站起来了；1949年到1979年的三十年，毛泽东领导中国强大起来了；1979年到2009年的三十年，在毛泽东思想指导下中国人民成熟起来了；下一个三十年，中国将会继续在毛泽东思想指导下实现民族崛起。所以，过去、现在和未来，中华民族崛起的所有30年，都属于伟大的毛泽东，属于伟大的中国人民。

二，从全民皆兵到禁卖菜刀――中国进入了“王婆时代” 历史无论是到达尽头处还是在拐角处，必将载入史册的不一定是那些重大事件，但一定会是那些标志性事件。国庆期间禁卖菜刀就是这样的标志性事件，这个标志性事件注定了共和国60年大庆必将载入人类史册。传说中国历史上曾经有过两次管制菜刀的时期，即秦朝和元朝，这是第三次。估计秦朝管制菜刀的传说多半是中国文人伪造历史的产物，今天关于共和国前后30年的历史记载，让我们看到了中国文人在伪造历史方面完全无所顾忌，用谣言来妖魔化自己不喜欢的朝代和人物，是中国文人独有的历史品行。不仅秦朝管制菜刀的传说多半是文人谣传，估计元朝管制菜刀的传说同样是文人的谣传，因为个性张扬的元朝特别看不观那些装腔作势的酸臭文人，所以才被那些酸臭文人妖魔化为管制菜刀。如果秦朝和元朝真的到了经不起一把菜刀的衰弱地步，又如何能够统一天下、入驻中原！然而，无论中国历史上两次管制菜刀的传说是真是假，但是这次60年大庆期间，北京市内却是实实在在的禁卖菜刀，也就是说，中国历史上先后两次管制菜刀的传说，在今天变成了真真切切的现实。无论这次禁卖菜刀是历史上第一次还是第三次，都将作为20世纪末中国改革开放的唯一标志性事件而载入史册，成为流传千年的历史奇谈。至少在未来千年以内的中学历史课本上将会记载：“在人类开始进入大众政治时代的21世纪初，中国出现了为维护社会稳定而禁卖菜刀的历史现象，反映当时中国社会已经脆弱到了极点”。无论现在这一代领导人是否已经知道这个标志性事件，也无论他们对这一事件的态度如何，他们都将会因这一标志性事件而在历史上千年流传。冷兵器时代管制菜刀情有可原，尚且成为流传千年的历史奇谈，而如今一个拥有强大核武器的国家居然经不起一把菜刀，则更会成为历史奇谈中的奇谈。

曾几何时，中国还是全民皆兵、户户有枪（指单位而不是家庭），中国基层单位枪支的普及率超过百分九十，那时年轻人操作步枪、冲锋枪等轻武器的熟练程度，如同现在年轻人玩手机、电脑的熟练程度一样，地方政府和基层官员只关心老百姓射击成绩如何，对枪支的维护保养如何，既不会像美国政府那样天天头疼持枪杀人的血案，更不会像现今政府这样担心会有人持枪造反，人们唯一比较担心的就是有可能会走火伤人。大家偶尔也会谈起历史上或其他国家的兵器管制现象，认为那不过是统治阶级衰弱恐惧造成的海外奇谈，绝不会有人相信类似事情会发生在自己国家。人们宁可相信外星人送来一把菜刀，也绝不会相信政府会禁卖菜刀。那时的中国对外威严强硬，坚决用武力保卫领土完整和国家利益，包括对美国苏联两个超级大国也寸土不让；对内则宽容自信，实行全民皆兵、全民皆武。不像现在这样：对外韬光养晦、决不出头，致使周边国家无一不敢强占中国领土，无一不敢公开迫害华人，世界各国无一不敢随便攫取中国利益，对所有这些中国无一不是仅限于口头抗议；对内则是严加防范，甚至禁卖菜刀。最近，关于前后两个30年的争论越来越激烈，其实，最能反映前后两个30年本质的，就是全民皆兵和禁卖菜刀。从全民皆兵到禁卖菜刀，不仅是国家性质的一个根本标志，更是国家强弱的一个根本标志。并且这两个问题是联系在一起的因果关系，一个敢于让人民拥有枪支的国家，必然是无比强大的国家；相反，一个连菜刀都经受不起的国家，必然是无比软弱的国家，即使把全世界最先进的武器都集中到这个国家，也决不会引起任何国家的畏惧。

如果说，从拥有稳定工作和福利保障到重新被压在三座大山之下，是中国工人阶级的悲剧，那么，从全民皆兵的极其强大沦落到禁卖菜刀的极度虚弱，则是中国政府的悲剧，这是古往今来任何一个政府都绝对不愿意接受的悲剧性现实，更是中国共产党不愿意接受的悲剧性现实。特别是对于这一届党中央来讲，从一开始就强调以人为本、科学发展，至今仍然在努力推行民生政策，把30年的污水泼在这一代身上显然是不客观不公平的，中国老百姓更是看得十分清楚，所以迄今为止中国老百姓所有的反抗都没有对准共产党和现在的党中央，瓮安事件火烧的是公安局黑社会而不是县委，通钢事件中被打死的是资本家代理人而不是党委书记，乌鲁木齐游行要求下台的是地方官员而不是共产党。这就出现了一个问题，既然党中央在推行民生政策，老百姓也知道党中央在推行民生政策，并没有把矛头对准党中央，那么，政府为什么会恐惧，甚至恐惧到了要禁卖菜刀的地步？禁卖菜刀已不是对人民一般的恐惧，而是达到了极端敏感的恐惧程度。可见，在目前党群关系高度紧张的背后，存在着能够制造和驾驭党群之间矛盾的第三种力量，这第三种力量的存在，把中国送入了中国历史上特有的“王婆时代”。这里所说的“王婆时代”并非是指由王婆主导的时代，而是指王婆的命运决定着官民之间矛盾性质的时代。

中国由当初全民皆兵到今天禁卖菜刀，就如同潘金莲由最初宁可下嫁武大郎也决不给财主做妾的卓越女子，最后堕落到为做财主二奶而毒杀丈夫的罪犯一样，完全是由王婆一手造成的。虽然王婆没有直接犯下任何罪行，但是所有罪行无一不是王婆造成，不把王婆处以极刑，难以对世人起到震慑作用，并且对死者――无论是受害者还是害人者――都是极大不公。东方司法理念中“杀人可恕，情理难容”的伟大意义就在于此，当今美国司法制度的历史性变革也是要体现“情理”的作用。所以，如何处治王婆便成为决定当时官民矛盾性质的关键因素。王婆成为考验当时社会天理是否尚存的根本标志：如果把王婆处以极刑，说明天理尚存，老百姓则往往是只反贪官不反皇帝；相反，如果放过王婆，则说明天理已绝，老百姓则贪官皇帝一起反。武松为兄报仇怒杀潘金莲、斗杀西门庆，唯独没有杀制造了所有罪恶的王婆，为什么？就是因为武松坚信天理尚存，王婆会遭受到更加严酷的法律极刑。结果也完全印证了武松的信念，官府把连杀两条人命的武松判处流放，而把没有直接杀人的王婆凌迟处死。所谓凌迟处死，是指用刀片把身上的肉一片一片地割下来，到死为止，比死于一刀的西门庆、潘金莲要痛苦千倍万倍。正是因为还抱有天理尚存的基本信念，梁山起义军才能够接受宋江“只反贪官不反皇帝”的投降路线，否则，梁山起义军早就像李自成那样杀奔京城了。虽然把梁山好汉逼上造反道路的是高太尉、西门庆、张都监等，但是决定造反性质是反贪官还是反皇帝的，却是官府对王婆的处治。因为高太尉、西门庆、张都监等反映的是制度问题，而王婆反映的
