# 2009-10-07

## 1

网友对国庆60周年阅兵导播的评论 2009-10-03 16:48 搞了那么多的机位，什么飞猫，什么空中拍摄，可是整个画面都显的粗糙(我这里不是说影像粗糙,而是导播切换的手法粗糙)。

整个阅兵好像是在炫耀中央台多机位多角度拍摄的技巧，导播似乎也在展示他的切换技法，实际画面整个给人一种花里胡哨的印象，分不清主次画面关系，该给远景的没有给远景，该给特写的没有给特写，没有抓住阅兵的特点。 比如排头兵在喊口令到正步时，这时镜头要连续跟进，不要切换到整个画面再到排头兵敬礼。 最可气的是那个在标兵旁的摄像师，在阅兵时把旁边的标兵也拍摄进去，且标兵的画面占到五分之一，而导播更是在切换画面时，也不看就用了这个镜头。 中央台还大言不惭的说演练了多少多少次，结果就这水平啊。

再比如关键时刻大家都想看仪仗队的行进，这个时候却把镜头长时间的对准每个领导人。 拜托中央台的导播好好想一想啊，你懂不懂观众要看什么的心理？ 领导人我们差不多每天在新闻联播里都可以看到，阅兵最亮点就是看徒步方队啊，这都不懂，你这个导播实在是要反思了啊。 还有在国旗护卫队行进准备升旗时,长时间把镜头对准好像是人民大会堂，我都不知道中央台的导播这个时候在想什么呢？ 在我们敬爱的胡主席乘车检阅士兵的时候，镜头在给胡主席的同时可不可以多给一些我们的最可爱的战士啊，由其是胡主席在乘检阅车行进时，战士从右到左行注目礼，很让人感动的。 再有那个飞猫拍出来的效果实在不能让人恭维，84年那时只有几个机位，用的是磁带式模拟信号摄像机，摄像清晰度远不如现在家用数码摄像机，但拍出的实际效果却好于今天。 当然也不能全怪摄像师和导播，我们常说问题出在下面，责任在上面，这次阅兵的直播不尽如人意中央台的领导负有不可推卸的责任，中央台真的要好好反思和检讨了，为什么有先进设备的今天反拍不出84年的效果呢？

看得出这个导播根本不了解部队、不懂阅兵。国庆阅兵、庆典就是追求一个气势，那种震撼人心、引而不发的气势！可是这次给播得就是找不到这种气势，就给人一种场面大、镜头切换快的印象。 您把空中梯队一个个零零散散的拆开。。。。。。。。给个全景很难吗？本来最有气势的一次空中梯队被你们硬生生的毁了。。。。。至于地面方队我懒得说了 装备队检阅的时候就只会从兵哥哥的背后往前切，切一次两次觉得不错，你也不用每个都这么切吧。飞机飞过的时候就一个劲的从人家兵哥哥的鼻子上透过去看，你换个人也好，还盯着人家一个人，难道只有这么一个镜头吗 光记着拍领导的镜头 忘记了拍阅兵 我是来强烈谴责导播和摄像的！！战士们辛苦了十个月！就让你们这低劣的技术水平破坏了！！强烈的谴责！！别在自我陶醉了！还百分之九十满意？建议你们上其 他网站论坛去看看，那里面对你们的不满已经到了什么程度了！！！你们再这样自以为是，百姓们早晚会厌恶你们的！！！！醒醒吧！！中央电视台的大老爷 们！！！

过于注重细节拍摄，不合时宜的航拍镜头的切换； 机位安排不合理导致逆光阴影影响正步的效果； 最要命的是，太缺乏方阵整体的拍摄，完全体现不出解放军战士那种令世人折服的庄严、磅礴的气势。真搞不懂导演是怎么选出来的。

阅兵的气势都让这帮饭桶给拍没了 你的近景也太近了吧，近的光看士兵脸上的痘痘了。没事拍地面干啥！ 好不容易来个远景，又把人拍成蚂蚁了。

近的太近,远的却太远!太浪费子弟兵的汗水了!

本来可以成为一部史诗一样的作品的，太可惜了。排成这样子，即使后期制作都出不来效果。

你看看人家红场阅兵，铁流滚滚！那气势！ 其实阅兵不是看士兵的脸，要的是整体的气势！！！

没有看到整体划一的队伍的雄壮，最漂亮的应该是起步走方队变正步走的一霎那，可惜每一个方队都看不到，两个排头兵的动作都被两个镜头分割，摄影技术实在太烂！

十年一次阅兵，受阅队伍苦练了这么长时间，我们连战士们什么样子也看看清楚。受阅战士以后拿回光盘哪个是自己也不知。我看央视第一个要向受阅队伍致嫌！

84年的阅兵是最棒的,那时候还没有现在这么高端的拍摄机,那时候拍的军威效果比后两次都强大,99年也还行,而这次是最让人恶心的,无语了,

整个过程基本上都是黑乎乎的逆光近景镜头，根本看不出阳光灿烂、色彩艳丽的效果和雄壮的国威和军威，好不容易有几个顺光的好镜头，但都是马上就切换了，令人无比气愤，而导播好像始终未做调整，其水平真是太差，而且缺乏起码的职业素质和职业道德

中华人民共和国60大典，早期待了，可今天看了中央电视台的现场直播，感觉确实播得大差了点，逆光不算，让人看了还眼花。 真不知道导播是从那找来的，原来是干什么的，中国60大寿，一甲子呀，被拍得这么差，心痛呀！！！！！！！

郁闷死了，我等了十年，想看阅兵式，想看我们可爱的解放军小战士。窃以为，步兵方 阵最能体现气势的就是齐步走变正步走的那一刹那，那精气神！啧啧！而导播……哎……在齐步变正步的那些瞬间，要么只拍了上半身，要么就是只拍了领队的那两 个人（女兵三人），晕哦。。。你说你对得起辛苦训练的小战士吗？你对得起全国人民对你们的众望吗？

2000年,俺在天安门城楼买了一张50周年阅兵的碟子,连看了好几遍,心里直呼痛快!大壮观了,让人热血沸腾!

今天看了60年阅兵,心里总感觉那里不对,正如网友门说的,气势没有表现出来!好好的镜头,让糟糕的导播门糟踏了!期待有更好的60周年光碟!

你们的导播是完完全全的业余水平，你们这么导播是严重侮辱我们的军队，严重侮辱我们军队的精神风貌，严重侮辱我们的军魂，严重侮辱我们群众对于军队和国家的热爱和敬意、

这导播同志可能是韩剧看多了！整个画面都是山寨手机拍摄效果，感觉就像看盗版碟。 查查导播有没有棒子关系先

说的真好 这女孩子要哭死了... 虽说是女的..但这种大事..还真得骂..不骂不行...真的是对不起很多人啊

每个车辆方队的前两辆引导车（猛士或勇士车）~~没有一次是给过车辆完整的镜头的~~就拍到车顶 徒步方队跟车辆方队~~硬是拍成马来西亚那样的小国阅兵散步一样~~~~高~技术实在是高~~一般人还真干不来~

导播把徒步方队战士的艰辛努力给毁了

过于注重细节拍摄，不合时宜的航拍镜头的切换；机位安排不合理导致逆光阴影影响正步的效果；最要命的是，太缺乏方阵整体的拍摄，完全体现不出解放军战士那种令世人折服的庄严、磅礴的气势。真搞不懂导演是怎么选出来的。

的确不敬业

反正我看了一会，感觉切换镜头及其不专业，根本没有节奏感，不连贯，毫无章法可 言，最离谱的就是女兵阵营出现，马上转到boss的这里，你看着点啊。据说还在责怪部队脚步不齐，要知道这么多人脚步永远不可能很整齐的，不管哪国的阅兵 都这样的，摄影是要有技巧的，很多纰漏大家都说了。导演，是不是你得罪了下面的人了？感觉这种失误有一点水平的话根本不会这么明显。

作为一个军迷，央视的导播必须出来道歉，必须对这种毫无专业常识的转播给出个说 法，你们为什么就不能学习下99年的阅兵转播过程，为什么就不能在这么庄严神圣的国家场合上对你们的工作有点起码的责任心，难道不知道早上10点钟金水桥 那个机位是逆光吗，难道不知道这种方阵的大场面必须给出全景吗，难道不知道最后的12枚洲际核导弹是重中之重，是震慑国外敌对势力的镇国之剑，必须长时间 的给出完整12枚在一个画面里的全景吗？？？我从头数到尾，最多一次看到了4枚，另外8枚呢，难道被你们就这样活活的抹杀掉了？？？？

逆光控女导播的名声已经响彻神州大地了。我承认，在这个为了出名不惜一切代价的年代，你成功了。

分列式看了好久，都看不到主席的镜头。结果一到女兵方队就切到了主席，还连着两个。导播太雷了！受阅官兵们走得非常好，赞一个！建议下次阅兵仪式换个导播吧！

导播的水平不是一般的次，军队的那种气势磅礴的景象完全没有出来，不该给的近景却给了半天，如果这种水平的导播继续导下去的话，那么再好的东西也看不出来，白费时间和力气

我作为一个20多年的职业电视摄像师，就是为60大典的摄像设备喊冤，真是好东西啊，砸在CCTV手里，可惜啦。。。。。。

非常愤怒感觉此导播在毁掉我们一段伟大的历史时刻，试想我们有几个60年，难道等 你们这些烂导播练成了，让我们去看，到时候可能是建国100的大典吧，悲观的说，到时候本人已经作古了，唉！我的后代啊！希望你们能看到我看不到的伟大辉 煌的阅兵再次呈现，可是我已长眠了！导播啊！你是我的噩梦，我做鬼也不放过你！！！！

导播,这么蓝的天，这么漂亮的颜色，叫你丫给弄成了黑炭棒子，你丫色盲不是，会弄白平衡不会！！！

胡总检阅的时候，军队敬礼的特写太少了 ~~都是胡总的镜头~！少了这个感觉有点不一样，军威都没展现

确实转播的太差了，不该切镜头的时候乱切镜头。三军仪仗队刚开始迈正步，立刻切了镜头。领导人天天电视上都能看，阅兵10年才一次，你们就不能多把镜头给参阅的官兵？

还有，干吗强顶着逆光拍摄，多来点正面和另一面的镜头不就成了，如果说那边没考虑 机位，那就连县级台的水平都不如了，国家可是给你了优先的位置的。要知道能到现场去看的人和全国全世界的人比起来，是微不足道的，全靠着从电视里看这帮罪 人给的镜头了，全靠着从这些画面里感觉祖国的强大了，全靠着这些画面凝聚国人之心了……

徒步方阵还在老远的时候就从一个站岗的士兵的身后慢慢的拉过去，一次就算了，居然同样的方法用了好几次，弄得我看到这个士兵就特郁闷！还特浪费时间，这么多时间可以拍到多少东西啊！？其他还有很多地方也是。想想那些士兵训练那么久的成果居然就那么给浪费掉了，实在是气愤！

该近不近！该远不远！瞎导！

1、尤其是方队由齐步走改为正步走，两个领队喊“向右看”敬礼时，镜头两次切换， 右手由正步摆臂上抬敬礼的连贯动作没有一个镜头，无法彰显我方队领队敬礼的宏伟瞬间！2、主席检阅部队时没有给出受阅徒步方队，装备方队受阅官兵的特写， 主席经过官兵行注目礼的镜头一个也没有，看下99大阅兵对比下，至少有的话能弥补一下拍摄上的不足！3、这次受阅官兵走的也没像99年那样整齐！官兵气 势、精神面貌不如以前！4、拍摄水平太差，连基本的掩饰都不会，不整齐的位置全选上了，不该有的特写太多！逆光拍摄你不会调光圈、改角度啊！CCTV的拍 摄导演你还能干吗？5、三军仪仗队走出来正步走后，军乐队第一排第三名鼓手的眼神，大家再瞧瞧！我感觉太丑了，素质不行，摄像师更龌龊！你当是拍演唱会， 拍出丑视频吗！这个角度的摄像师简直就是一头猪！！！气死我了，99阅兵我看的激动浑身是鸡皮疙瘩，2009阅兵生着气看完的！

导得太差了，我也是搞电视的，实在看不过去，历史的罪人。

在08年奥运会的开幕式转播时，我就被你们这个硬件技术最高，人员素质基本没有的 电视机构的转播水平给残害了！这次！你们这次居然还敢这样子！说实话，我不看电视已经很久了，今天就是因为要看大阅兵才打开电视看转播的，可惜我错了，我 要早知道因为你们的转播水平把我气成这样，我还不如选择遗憾，不看的话还能给自己一个想象空间。想想那么多的官兵那么辛苦的训练，真是太让人难过了

拍摄角度全是向南拍,导演是弱智啊,全部逆光.人员,装备包括彩车全貌,都看不 清.为何不从南向北拍,有方队有国家领导人有天安门、还有湛蓝天空。取景，全过程没有拍一个把方队全部装入镜头的，全是逆光从脚下仰视拍再拉起拍摄面部。 或从上向下俯拍只能看头皮。这样的大场面，应该一个不落把每个方队完整装入镜头。胡主席坐车检阅，镜头没有一个中景跟踪，好不容易给一个中景也是太近，镜 头对着士兵一闪而过让人看了发晕。尤为可气的，阅兵完后中央三台还敢把摄制组好个吹，那个叫什么吕媛的导演，没脸没皮，还好意思出来说。一定是关系上来 的。从摄制看,根本赶不上99阅兵的摄制.可惜战士们练的了.

该给正面镜头的时候，比如人员方队和车辆方队的时候，又一个都没有了。谁都知道， 当人员方队经过金水桥的时候，两个领队在口令声中一起抬手敬礼的动作是最让人振奋的，可愚蠢的导播每次都给切到大景别上了，再切过来的时候，敬礼动作基本 已经完成了，没看到一个完整的、让人振奋的连贯动作。

唯一的一次60大庆。。。居然导成这样。。。这样的居然能上到国庆导播位。。是不是有后台撑腰？！？！真是千古罪人。。。乱导一通。。。

国人期待已久的国庆六十周年阅兵式终于亮相了，上午怀着激动的心情看完了声势浩大 的阅兵式，但是回过头来想一下却没有留下什么深刻的印象，相比五十周年的阅兵式，今年并不比五十周年的规模小，但是99年却给我们流下了深刻而且震撼的印 象，从整个过程的拍摄角度来讲对于徒步方队的拍摄绝对是失败的，没有展现出受阅部队整齐划一的气势，没有表现出来相对于这么大规模的阅兵式应该有的震撼的 效果，想想真是对不起受阅官兵一年多来的艰苦训练

你自己去看看印度的阅军,虽然骆驼大象,摩托车特技跟马戏团一样,但至少镜头走得 清晰亮丽,人家可没有那么多机位,又是摇臂,又是吊索的,也没有提前3D模拟来模拟去的,人家只知道要尽量避免逆光的镜头,你不是那导播的亲戚,就是那导 播,不管你之前为拍摄做出了多少努力,总之你弄杂了,你对不起那些为阅兵辛勤付出的战士们,你对不起憋着火的几亿中国人民.

那么大的场面,咋就让你给我们留下太多的遗憾,仪仗队本来是最出彩的,你硬生生让 全国人看了几十秒的人民大会堂;你不是看傻了忘切换吧!看你好象你想表现标兵的英姿,但你老给人家一个半身,好象人家闯进你的镜头,还有,主席阅兵,你应 该加强主席和官兵互动的画面,你老是用近景盯着主席,官兵画面一片模糊,就好象我们的领导人一人在逛街,你没忘那是主席在检阅子弟兵吗;你好象最关心的是 广场上群众背景画面的转换,镜头死盯着,生怕忘了...唉....太多了,不说了,说了让人生气

今天CCTV的拍摄技术使得阅兵的效果减少了50%！真不敢想象，怎么这么会差，我以为在经历了奥运会的开幕式后会进步点呢！（不知道大家看过奥运的转播没有？央视版的和国外版本的差出太多了），还是没有进步，从角度、距离和镜头切换和国际水平差的不是一星半点了！

那么长时间的刻苦训练 媒体的渲染 考虑到所有的因素 就是没想到CCTV 因素以后是不是应该叫CNN BBC 来拍啊

不管怎么说，CCTV的确需要好好地学习了，不然太让百姓失望了。要不同样一个奥运，为什么人家提供的信号源，其内容就会好很多？该反思一下了

问题是看99年的直播也没这个感觉啊，个人感觉还是因为机位太多了，要表现的东西太多了，导播觉得那么多机位不用用太浪费了，于是来了个眼花缭乱

99年直播的特点是画面角度单一，缺乏变化，今天的特点是视角切换太频繁，走向另一个极端了

TMD 真是人算不如天算

辛辛苦苦的排练 最后毁在CCTV手里了


什么５０％，根本就是全掉价了。。。。算是有个东西让人看一下知道有这么回事＠-＠　 估计ＣＣTＶ连方案都没做完整，整就一个现场发挥的水平，连个基本的光源方向都没搞明白，不知道这么大的庆典怎么用了这么废材的班子，

奥运的时候就很怀疑央视导播在乱切 一堆人解释什么nbc给的信号不行，涉及第三方什么的原因

这次阅兵 我可以直接说这就是他妈样式导播的问题。从奥运到阅兵，真是都他妈毁了！

我是带着无比崇敬的心情等待观看国庆大典，庆祝我们伟大祖国60周年。 却被央视的转播糊弄了。。。 真的很生气。。。。。。。。心中怒火！

中央电视台我代表所有的电视观众要求你们向全国人民道歉！！！ 你们转播国庆阅兵太业余了！！！！ 你们在祖国最需要向全世界展示国家形象的时候，你们太轻率了！！！！ 全部下岗也不为过， 与时俱进在你们身上一点也不能看出！

中央电视台你对不起全国人民对你们给予的期望！ 中央电视台 你对不起付出辛劳汗水的人民子弟兵！ 中央电视台 你对不起为国庆活动辛苦工作的人员！ 中央电视台 你对不起你们所处的位置！ 请你们认真反思！！！

我们的军人和军队是第一棒的！ 他们已经做到了完美极致！ 他们精确到以秒以步数来计算。 我们那么多的孩子可以组织成那么完善美丽的背景图案 他们做的完美！

但是看看你们自己的工作？？ 你们做好了吗？ 过分点说，你们该集体好好反思了！

你们连基本的摄影技术和转播技术都没掌握就走上了中国中央电视台岗位， 我真想问问你们是怎么进去的？ 各自检查下摄像机镜头，你们吃饭的家伙。 连镜头都没能擦干净，你们干什么吃的？ 唯一的一架直升机高空拍摄，却从转播前到结束画面左边都挂着一棉絮物在镜头前。 你们太对不起我们的心情了。。。。

整个转播过程就没出现几个高质量的画面。 我们三军仪仗队第一正视画面居然是在摇晃中出现。 解说员的排山倒海，你们在转播着什么样的画面？？？ 我们军队的磅礴气势让你们的业余受损了。 要知道镜头代表着全世界的眼睛。 你们负有太大的责任了。。。。 接下来就是全背阴面的画面。全是剪影。 学艺术的人都知道吧，背阴是最难体现物体立体感的角度，你不知道换机位啊？ 从专业上说你们的对焦对焦对上人也不会如此剪影， 可想你们多么的业余。 徒步方阵在你们镜头里就整个一团过去了， 气势，层级，整齐划一，你们的镜头一点都没能表现出来！！！ 可惜啊可惜。。。

再从你们的机位分析看，在靠近天安门（暂说左边）的机位镜头拍摄全是阴面，画面出现剪影。 右边机位安排貌似较少，少就少为何如此晃动？不晃的就是拍不全的画面，程斜四边形。 正面镜头出现很少，一样还是晃！ 大鸟瞰机位刚才说过了，从前到后挂着棉絮。 一个过肩的镜头转换，反复几次用，你们是不是就这点水平？ 像从导弹下一个广角拍摄场景这样有点质量的镜头太少了。

中央电视台 你们的自我转换能力，和检查能力太差了，太业余了， 由此可见你们平时都在混些啥， 细节决定着成败，平时不认真不思考不学习，关键时刻你们能做什么？ 犯错那是必然！ 我们的部队 群众演练了那么多次， 那你们在此之前有仔细分析研究过么， 难道没考虑过阴影画面效果问题么？ 没想过怎么更好地表现我们军队的气势么？机位那么高你到底想看什么啊??  如果有研究，那只能说你们可以下岗了，因为你们没这个能力做好这个工作！  你们对不起这份职业更对不起全国人民！！！！

你们的工资应该是我们的人民子弟兵的十倍一百倍吧！ 是我们全国百姓收入的五到十倍吧 你们不觉得羞愧么？ 不要花里胡哨搞炒作 不要搞虚的，与时俱进学习学习怎么去把媒体做好， 怎么样在全世界来做好我们伟大祖国的形象宣传。 全国人民都进步了你们的技术和能力却退步了， 可以肯定的说你们做的没有1999年好！ 集体反思 集体下岗吧。。。。。。


在09阅兵转播过程中，以张晓海（吕媛）同志为核心的新一代央视导播团队，成功克服了天气意外晴朗等诸多不利因素，成功的利用与地面平行的超近镜头和直升机上的超远镜头（值得一提的是他们的航拍时克服了诸多困难，消除了无数昂贵进口设备上的斑点，成功地将镜头污点控制在了1/1000，这一个污点不是拍摄事故而是导播团队的有意为之，让我们看到了进口设备的不足）。央视导播团队从几十个机位中甚至摒弃了飞猫机位，只精选了5-6个机位就充分展现了我军威武不凡的超一流军姿，成功将我军由一支肃杀威猛的虎狼之师塑造成和平之师，文化之旅！新一代央视导播团队于实践中总结出了一套先拍地面，再慢慢拉起，最终定格在我中国军人脸上的新式艺术化摄像技巧，剔除了以往只展现我军威武雄姿的旧时代技术，而突出表现了我军战士为了阅兵而刻苦训练使得皮肤变得粗糙，不舒服咽口水等的动人细腻画面。民众盛赞买央视高清设备看这一生60年一次的阅兵，能看到这些细节太值了。  

央视导播团队怀有不怕毁坏摄像机镜头的勇气，大胆采用全球罕见的长时间迎着阳光直拍的手法，该逆光拍摄技术全面颠覆拍摄传统，以前所未见的暗黑式手法取得了有史以来最好的口碑！逆光技术很好地显示了我新一代导播的创新意识，经过这种特殊镜头的处理后，可以让所有装备和队伍的视觉冲击力和雄壮之姿减低到最小，将最新式的数字迷彩的鲜艳颜色暗黑化处理模糊一切细节，让所有海外的“中国威胁论”者以此视角看到我军新装备后从而产生鄙视和藐视的心态。基于同样理由，把战略核导弹、歼十、海红旗、k8等等武器的批次和数量，用拍摄的技术处理得只有几架/辆，这也是很有难度的。央视导播团队的用心良苦和独有拍摄技术取得了前所未见的回报，网络上一大批伪军事爱好者和愤青爱国者纷纷放弃了他们的虚伪，回归到真实的自我状态，为和谐社会添加了新的贡献。  

新一代央视导播团队以实事求是的精神，很好地为全国人民展现了我军分列式的真实一面，不再用传统的高吊斜45度的拍摄技术掩饰步兵方队的不整齐，不再采用84年和99年的远景式拍摄让人觉得部队笔直划一，气势恢宏。他们在99年的基础上再次强化使用了琐碎式，个体式的近景拍摄手法，不断地快速镜头切换，将队伍行进中的真实展现在世人面前，他们勇敢地用镜头告诉世人：8个月的训练和不训练其实是差不多的，努力和不努力都是一样的，好和坏一切都可以视频编缉处理，我们不应该这样浪费纳税人的钱，我们应该向印度学习，将阅兵随意化，商业化，娱乐化，收门票！踢正步是没意义的，而84年和99年是用拍摄技术掩盖了这一真实，所以这震撼人心的真实场面让被影像欺骗了几十年的观众感怀不已。  

实事的真相总是令人伤怀的，以至于现在网络上出现了是士兵们走得差还是央视用技术揭露得好的争吵。那些说士兵们走得差的人，完全没有看到84年和99年的拍摄技巧，掩盖了踢正步阅兵不整齐的真相。09阅兵央视导播团是第一个指出“皇帝新装”的人，这就是他们的勇气。  

这次阅兵，央视导播团队为国家的招商引资又立下汗马功劳！在古月总乘车阅兵时，央视导播团队用近10秒的时间清晰地将东芝的广告牌作为醒目背景展现世人面前，这是国内首次阅兵学习电影内嵌式广告方式，很技巧的将广告植入了阅兵式中，从此为未来阅兵的商业化运作做出了实质性的推动！为了保证它的独家赞助，直播时其他任何一个建筑物或者商场的名字都没有体现，连北京饭店的大名牌都拆了。海纳百川，有容纳大，央视导播团队用曰本人的广告告诉海外客户，我们可以在最庄重的阅兵上引入违背民族情结的广告商，央视已经全面改革，资本和广告运作到了极高境界，橙色广告也是可以播出的，只要有利益以市场为先导，没有什么是不可以解决的。  

新一代央视导播团队用心良苦。在古月总阅兵时，所有男兵队伍经过时不给镜头，当三军女兵队和女民兵队伍经过主席台时，坚决和果敢地切换到了古月总的微笑镜头，让海外媒体从此对我领导高层产生轻视心态。在四代领带人的大幅画像出现时，也采用逆光镜头将画像的清晰度降到最低，黑色的反光模糊了画面，将我领导人的气势和威严尽量柔和化处理，央视导播团队衷心为国，但他们成功了！10月2日，台湾媒体报道说，60周年大阅兵唯一的亮点就是女兵方队。祝贺他们，这不是一个人的成功，这是新一代央视导播团队的成功！  

简而言之，言而总之，以张晓海（吕媛）同志为核心的新一代央视导播团队没有辜负全军指战员和全国人民的期望与几万士兵的艰苦训练，很好的完成了任务，表现优异，战功卓著。并且，特别的是，在这次及过往的任务中，女导播吕媛的温柔微笑温暖了央视导播团队中的每一位编导，每当男导播们通宵狠干而疲倦时，吕媛同志那最是一低头的温柔让与其合作的每一位编导都由衷赞誉：技术就是好！在央视众男导播奋力拼搏，不堪劳累的时候，大家一致推选吕媛为这次60年一遇重大阅兵活动的导播，吕媛同志巾帼不让须眉，不爱红妆爱武装，用其惊世骇俗的拍摄技巧震撼了全世界的观众。全国人民对央视导播团队给出了由衷的赞叹，给予了高度评价，称赞导播水平之高，令人数十年不敢忘却，留下无可磨灭的丰功伟绩！央视导播团队诲人不倦的一贯作风也值得肯定。  

此外，在央视已经定调阅兵拍摄满意度98%的情况下，央视网用赋予的权力为维护网站的和谐，在阅兵后的第三天坚决地删除了4.3万不明真相群众92.18%对导播不满意的调查贴，这再次充分体现了国家传媒机构的权威性和主导性。  

伟大的央视万岁！伟大的人民必万岁！伟大的央视导播团队万岁！




