# 2009-07-06

## 1

疆独暴乱：只有“毛泽东”三个字才可以维护民族团结    作者：渡痴禅师       维护民族团结，更重要的是要有共同的信仰――目前只有“毛泽东”三个字才能够凝聚各族人民

早已没有了期望，所以更愿意当一个看客，更多的时候只是抱怨、发牢骚，而不是提建设性意见，反正提了也没有用。但最近层出不穷的群体事件，让人看得心急如焚。我们还要在这块土地上生活，社会的动荡受伤害最深的也是我们这样的普通老百姓，所以还是要忍不住要建议几句。但这个建议实际上已经说了很多遍了，04年就开始絮絮叨叨的“建议”、“恳请”、“盼望”......，说多了自己都感觉烦。似乎现在再提“毛泽东”三个字，是对当下的不敬，所以只能进“历史”。

但我这里的建议和意见全都是针对现实，实际上我自己都觉得羞愧，因为老僧的建议其实是在利用“毛泽东”这三个字的影响力，是很功利的行为，这是我很讨厌这一点。本以为那些吃“智囊”饭的专家学者们能够想到这点，可“肉食者”真的未能远谋，他们除了为自己的利益自己小圈子利益施展乾坤大挪移之外，没见他们出过什么像样的主意。看着眼前中国这一锅热粥，要当一个冷静的旁观者真的不容易。

这几十年来，要说中国什么时候最【强调】团结，我会毫不犹豫的选择――“现在”。但强调团结未必就一定知道如何团结，事实上这些年“团结”的成果已经摆在了我们面前，结果怎样大家有目共睹。“团结”不是搞无条件的调和，团结是一种状态，而不是过程。团结的过程往往是需要有广义的“斗争”参与其中的。任何妥协都是斗争的结果。只强调妥协而不强调妥协过程中的斗争，这实际上是在替博弈双方的强者一方说话。强者是现状的维护者，他们从现状中获得最大的利益；“斗争”是弱者改变现状的武器，只有改变了现状，利益才会得以重新分配。只有这样，强弱之间的“妥协”才可以导致团结。所以，任何将“团结”当手段使用的人，其实都是在为强者说话，可以说是助纣为虐。

那么如何才能真正团结呢？团结有两大前提：第一是要有共同的利益基础；第二是要有共同的远景目标。对于社会来说，共同的利益基础比较好理解，就是大家都能从经济活动中获取相应的利益，并且与自己期望值的误差保持在合理的范围之内；对于一个群体来说，最根本的远景目标就是信仰。共产主义曾经是全国各族人民的共同信仰，后来这种共同信仰分崩离析，首先从开放的前沿阵地解体，逐渐扩散到全国各地。共同的信仰解体后，各少数民族将他们的目光投向了他们传统的宗教信仰，于是民族分离运动分子透过宗教等形式，开始撒下分裂的种子。一旦分裂的种子在心中发芽，那么眼中能看到的全是不公，不管你在经济领域内付出多大的代价去安抚，但他们心里的“我们”与“他们”区隔却会越来越大。一旦“他们”被符号化，成为了不公的象征，那么民族和谐就变成了一个幻想。

中华民族是五十六个民族的大家庭，这一点必须获得广泛的认同，特别是要得到少数民族的认同，民族才会团结。既然是一个大家庭，那么大家吃一锅饭，经济上相互扶持；既然是一个大家庭，那么就有一个大家都认可的长辈。

对于经济措施，实际上我们政府付出的很多，对于少数民族地区的支持从来都没有减少过，为了稳定团结，经济支持甚至在逐年的增加，但收获与付出不成比例。为什么会有这样的结果？原因其实很简单，也很普遍，如同内地一样，边疆地区的经济政策同样是采用于“让一部分人先富起来”的，中央对对边疆的经济支持大部分落入了少数人的手里。但这些先富起来的少数人，他们会紧密的团结在中央周围吗？事实上，结论恰恰相反，由于经济实力的膨胀，少数民族的“先富”们的政治野心也同样膨胀，这也和内地“先富”们一样。但对于少数民族来说，先富们要想实施政治抱负，对他们来说，最切实可行的途径就是搞分裂。这一点是不难理解的。事实也是如此，现在疆独分子的领导热比亚，不就是十几年前新疆“先富起来”的人吗？因此，我们只能不无遗憾的看到：中央在经济上支持边疆，边疆的“先富”们吸着国家的奶水长大，然后利用自己的经济实力搞分裂活动。这其实是养虎为患的经济政策。失去群众路线的少数民族政策，必然导致这样的结果。这基本上不会有任何疑问。

另外一方面，要争取少数民族对中华大家庭的认可，必须建立起共同的信仰。共同的信仰可以表现在两个方面，一种是共同的理念；另外一种是共同崇拜的人或者物。实际上被崇拜的人或者物，也是某种理念的高度象征。一个群体如果有了共同的信仰，那么在信仰的前提下，这个群体的成员就可以彼此信任，有了信任，那么才可以有高效率的合作，才会在合作的过程中建立起更密切的联系，从而才能够最终形成牢不可破的群族团结。横观现实，纵观历史，能团结各族人民的唯一人选只有一个，那就是毛泽东。毛泽东是各族人心中公平和正义的化身，他的名字代表着一个清正廉洁的时代。与他名字相连的是“军民团结如一家”的红军、解放军，而不是现在的贪官污吏恶霸黑社会。更直接一点的原因是：毛泽东是“群众路线”的创造者与维护者。

在民族问题上，如果不走群众路线，再高明的智谋，都是镜花水月。投入再多的资源，结果都将事与愿违。对于台独、藏独和疆独分子，如果对他们让步，他们将获取政治上的资源，力量得到加强，于是更顽固的坚持分裂；如果对他们进行经济上的妥协，那么他们可支配的资源更多，力量得到加强，更顽固的坚持分裂；如果对他们严厉打击，他们获得被打压的民族英雄形象，获取更多的支持，政治力量得到加强，于是更顽固的坚持分裂。维护民族团结和统一的方法只有一个：那就是群众路线，只有让广大的老百姓认同中华民族，认同我们这个国家，那么那些独立分子再怎么闹，他们也只是再唱独角戏。那些所谓反华势力，他们在国内也就没有了可以依附的群众基础。

所以，从政治、经济、文化上施行群众路线的政策，是解决民族问题的唯一正确道路。而“毛泽东”正是群众路线的象征，“人民万岁”是群众路线最震撼的宣言。只是，有人可能已经将“群众路线”放进了历史。如果群众路线已死，那么让我们为它默哀，并顺便为我们自己祈祷。

## 2

政策、言论及民族关系--在边疆的经历与感受

上世纪60年代中期到80年代中期，我父亲曾经在离喀什市疏勒县数公里的一个部队工作。部队周围远远近近都是维吾尔族群众的村庄。直到上世纪80年代前期我家离开之前，部队的工作人员和周围村庄的老百姓之间的关系还很融洽。

听我父母说，我生下来后因为母亲奶水不足，父亲每天天不亮就得赶到附近村庄的一户人家将我每天必需的牛奶打回来。我的有些同龄人，上幼儿园前就是请的少数民族阿姨带大的。

从我记事起，最大的乐事就是晚饭后随大人到附近村庄去买水果。因为，一路上可以采摘路边的白色或紫色的甜美桑椹吃（当时南疆道路两边全是桑树，夏季结果时期，路人可随意采摘），到了村庄里，热情好客的维吾族农民会请你坐在他家铺在葡萄架下的毛毡上，端出自家酿制的酸奶和打出来的馕饼让你品尝。

上世纪70年代后期，我上小学时，学校离家远，部队固定派一辆大卡车每天接送我们上学放学，附近村庄上汉族学校的维族小孩也搭乘我们部队的班车。那车太老时常出故障，我们有时只好走路上学或回家，为了抄近路，就和大孩子一块儿从很多村庄中穿过。一路打闹着，采摘着路边桑树上的桑椹，或跑到田野里摘一大捧叫不上名字的各色野花，或爬到树上折几根柳条编成草帽戴到头上，兴奋中很是希望班车最好天天都出故障。

期间，偶而会被维吾尔族小孩欺负，如果这时候田里有大人，立刻就会从田里传来一个很严厉的大人的声音，拦路欺负我们的孩子马上就会跑得无影无踪，我们虽然听不懂，但知道那是大人管教孩子的意思。有时碰到特别顽皮不听话的，田里工作的大人会生气地扛着砍土镘或铁锹过来，用长长的木把敲打那个不听话的孩子的屁股，并把他赶走。

有一次一个大孩子被维族小孩放狗咬伤，一块儿走的其他孩子也被吓得四散逃进村庄旁边的地里。这个情形被村庄里的一个维族大人看到，他把这事告诉了当时队里的领导，当天晚上，那个生产队的领导和那个维族小孩的父母一家就带着羊肉、水果来部队看望受伤的孩子并给他道歉。

进入上世纪80年代之后，无论是县城里还是乡村里，清真寺越修越多，维族人对汉族人的态度也渐渐不大友好了。

上初中后，大概在1983年或1984年之后，路边的桑树已不允许我们靠近，村庄里的近路我们也不敢再走，因为几乎没有维族大人再去管那些欺负汉族小孩的自家或别人家的孩子了，我们只好走大路。但大路对我们来说，也一样有道关要过，那就是路边的一所维族中学。如果碰巧赶上那所学校放学，只要看到我们，他们中的很多人会自发跑过来把我们围在中间，一边恶狠狠地骂着难听话，一边朝我们吐着唾沫，你推一把，他踢一脚或是一巴掌打在脑后。那个学校的老师就是看到，也视而不见。

有时落了班车，和一两个同班同学快走到那所维族中学时，只好停下来，回头张望着来时的路，巴望着能碰到骑车的大人，好伴着那个大人快速经过那所学校。如果实在等不来，只好拿出百米冲刺的速度，气喘吁吁地飞跑过那所占地不小的学校。虽然有这种不愉快的插曲，但印在我脑海中的儿时生活，依旧是一个色彩缤纷的美好的记忆。

1986年，我家离开了曾给予我童年和少年时代快乐时光的地方，我的同龄人也在这一年前后随着各自的父母转业到了天南海北。

前几年，无意中认识了那个部队的一个家属，她丈夫当时已经正式调离了那个部队。和她的交谈中，我打消了去疏勒县重温童年旧事的念头，那个曾经能够令人和谐相处、安心工作、安居乐业的大环境已经不复存在了。

后来分配到那个部队的年轻军人中有不少人娶了当地的汉族女性（都称为家属）。有些家属的工作是三班倒，赶部队的班车不方便，就每天骑自行车上下班。从上世纪90年代后期以来，连她们的人身安全都没有了保障。在下班后骑车回家的路上，有人险遭强奸；有人莫名其妙被石头袭击，被打得头破血流；有人被路人无端踹下自行车摔伤；还有人无辜被人用刀捅得几乎丧命。　

有了上述遭遇，以前骑自行车上下班的家属已经没有人敢独自骑自行车了，就是白天下班，也得打电话麻烦丈夫请假来接她回家。

部队的围墙加固加高了；以前部队为了方便大家专门开出的一个通往最近村庄的便门也给堵严了；每逢周末，一大早骑车到疏勒县采购的人们不见了；部队院里的人们晚饭后也就只能在院里有限的范围里散散步，附近的村庄是绝不敢去的，就是走出部队大门也是百米内必然返回，部队与附近村庄的人们之间和谐相处、其乐融融的景象消逝了。

环境不安定，年轻人有心奉献，无力回天。人心不稳，想方设法调离或闹转业的人越来越多。为了能够让人们安心工作个三五年，上级单位开始对那个部队的工作人员实行轮岗制度，分来的新人工作五年后，可以调到上级单位。“无私奉献，把青春留给边疆”，成了老一代人永远的绝唱。

流淌着的时间在洗清、在说明着事情的本相。渐渐明了的就是，这所有的变化，拜当年某项政策的变更所赐，拜某位高人的某个言论所赐。

人不是生而好斗的。不同的政策，不同的言论，决定了不同民族的人与人之间或融洽或对立，决定了一个民族或团结一致无私奉献，或内耗不止自私自利。不分地域不分民族一刀切的政策，付出的将是血的代价。

———

后记：再忆在民族地区的生活经历

前阵儿写了《政策、言论及民族关系》一贴，大概讲述了小时候的一些经历，主要是想说明在少数民族地区实施某些政策发表某些言论时应持审慎态度，万不可盲目一刀切，否则危害大矣。看到《文革时期民族政策》一文后，觉得有必要将亲历的、或耳闻目睹的一些琐事再详细说说。

我当年生活于其中的那个部队组建于上世纪60年代前期，那个部队的孩子，最大的是在1965年左右出生的，70年代出生的较多，且父母是双军人的孩子居多。因部队周围都是维吾族村庄，在孩子上幼儿园之前请维吾尔族阿姨帮忙照看就成了很自然的事。为此，部队领导曾三令五申，要求全部队的人，包括家属小孩，都要尊重民族习惯，不能做破坏民族团结的事。

那些阿姨穿的是维吾尔族的传统服饰，她们早晨来晚上回，中午自己做着吃（因为部队没有清真食堂，食猪肉的汉人做的饭，即使全是素菜，她们也不吃。）。听父母说，为了尊重维吾尔族阿姨的民族习惯，当时请了维吾族阿姨的人家都专门新买了一套炊具碗碟给她们用。

请汉族阿姨的人家，汉族阿姨除了带小孩，还要帮忙做些家务活，但维吾尔族阿姨只带孩子，她们的工资是一样多的。请维族阿姨的人家，每月除了给她工资，还会在疏勒县的巴扎（集市）上买些羊肉让她带回家。

那时，大人嚼碎食品再喂给孩子的现象较常见，汉族阿姨、维族阿姨不少人都这么做过，没见谁家大人，因为阿姨来自农村，因为阿姨是少数民族就觉得她脏，觉得她不卫生。从这件小事足可以看出，当时，少数民族和汉族人基本是无分彼此的，至少，汉族人并没有传说中的那种大汉族主义。

我小时候，部队过春节办联欢晚会时，叔叔阿姨们跳的维吾尔族舞蹈就是他们在文革期间支农时跟维吾尔族群众学的。有些擅长语言的叔叔，在支农的过程中，还学会了维吾尔语，甚至能够与当地维吾尔族群众用维语进行简单对话。

我父亲他们通过支农，结识了不少维吾尔族朋友，时常被邀请参加维吾尔族婚礼。印象中，每当要参加婚礼之前，父亲他们支农小组的人就要分工采购，你买一对印有红双喜字的暖瓶，他买一对绣有鸳鸯图案的被面等等，采购齐全，到了大喜日子，他们就骑着自行车带着礼物到某个村庄喝喜酒去了。婚礼上虽然有当时风行全国的历史印记，但也少不了宗教仪式和民族歌舞。我一直为自己当时太小，没能参加那些具有民族特色的婚礼而遗憾至今。

在我上小学后，回家路上走村过庄时，可以看到几乎每个不算小的村庄都有自己的学校。还曾参观过一些村小学，学校里的陈设和我们的学校一模一样，墙上或黑板报上的文字看不懂（全是维吾尔族文字），但墙上挂的画像却是我们熟悉的，毛主席、华主席、还有马恩列斯的画像，画像上印的文字也是维吾尔族文字。而宣传画中的主人公则全是维吾尔族群众的形像。

我所在的那个汉族学校，每个班有两三个维吾尔族同学。维族男生的穿戴与汉族男生差不多，维族女生人人头上都扎着几十根细长的辫子，由艳丽的纱巾裹着，在长裤外还穿着一条长及膝盖的裙子。所有民族的同学课间时一块儿玩闹，学习上，汉族同学主动帮助维族同学进步。一直到我转学走，从没出现过汉族学生欺负本校维族同学的事。

部队当时用来接送我们上下学的那辆大卡车，差不多就是“招手停”。一路上，无论汉族还是少数民族行人，只要招手，车就会停下来搭载他们一段。如果是负重的行人上车，司机还会帮忙把货物抬到卡车车厢里。只是后来，因为民族关系日渐紧张，没有哪个司机敢轻易给招手的路人停车了。

记得上世纪80年代后，疏勒县城乡，戴面纱的少数民族妇女渐渐多了起来。那面纱很厚很长，从头顶一直垂到脚脖，从外面是看不到面纱里面的。80年代以前，只有个别少数民族的老年妇女戴面纱。

出于好奇，我曾问过班里的一位维吾尔族女生。她说这是她们的习惯，结了婚了女人是不能给丈夫以外的男人看到的。她说她姐姐去年结的婚，戴上面纱很闷而且感觉很孤独，初戴的人极不习惯，因而有一次出门忘了戴面纱，回家后被姐夫暴打。我奇怪为什么以前没有这个规定现在又有了，那位维族女生也说不清楚。她很忧郁，因为她第二年秋天也要退学结婚了（即我上初三的第一学期）。

现在想来，文革期间禁止的可能就是戴面纱、早婚之类的不利于少数民族妇女身心健康的民族习惯吧。

至于蒙古族，没有接触过。但从前几年倍受追捧的、抹污那个时代的《狼图腾》中可以看出，蒙古族的民族习惯并没有被限制，起码我没有从书中感受到这一点。相反，汉族知青平日里也穿着当地的民族服装，按照当地的民族习惯生活着，还捎带着学说当地民族语言，尤其是在公社围猎狼群场面的描写中，就提到了蒙古族妇女穿的多彩的蒙古袍。

