# 2009-09-29

## 1

Taking Steps to Prepare for the Worst by </expert/archive/richricher/robert-kiyosaki/1>Robert Kiyosaki

<http://mtf.news.yahoo.com/mailto/?locale=us&amp;url=http://finance.yahoo.com/expert/article/richricher/192575&amp;title=Taking%20Steps%20to%20Prepare%20for%20the%20Worst&amp;rf=fprop=pfinance>Email this Page IM this Story<http://beta.bookmarks.yahoo.com/toolbar/savebm>Bookmark this Story<http://del.icio.us/post>Add to your Del.icio.us account<http://digg.com/submit>Digg this Story</print/expert/article/richricher/192575>Print this Story 

Very Good (105 Ratings) 3.01904708/5 

Posted on Monday, September 28, 2009, 12:00AM In Sunday school I was taught the parable of the pharaoh of Egypt and his dream of seven fat cows being eaten by seven skinny cows. Deeply disturbed, the pharaoh sought the interpretation of his dream. A young slave boy interpreted the dream to mean Egypt would have seven years of plenty to be followed by seven years of famine. The message: Prepare for the lean years during the years of plenty. The pharaoh prepared Egypt for the lean years and led it into an era of prosperity.

My rich dad used the story of the three little pigs to make a similar point. As you know, one pig built his house out of straw, the other of sticks. Once the first two pigs finished their houses they began to party, taunting and laughing at the third pig who was taking longer, building his house of bricks. After the house of bricks was finished, a big bad wolf appeared and blew down the houses of straw and sticks. If not for the shelter of the house of bricks, the first two pigs would have been pork dinner.

In 2007 a big bad wolf known as the ‘subprime crisis' blew down financial houses made of straw and sticks, houses known as Lehman Brothers, Bear Stearns, AIG, Merrill Lynch, Washington Mutual, Fannie Mae, and Countrywide -- as well as the homes and businesses of people who built their lives on straw and sticks.

Lessons of the Pharaoh <http://finance.yahoo.com/expert/article/richricher/184720>

Last month's column was about reasons why people should prepare for the worst. This article is about how to prepare for the worst. Preparation begins with understanding the lessons of the pharaoh and the three little pigs: Prepare for the worst even when times are good. For me, it was not easy to follow these lessons, especially during the boom years. It was tough preparing for bad times while my friends were enjoying the good times.

It was tough not to climb the corporate ladder seeking higher pay and job security or chasing financial fads such as flipping real estate, day trading stocks, gambling on dotcom companies, investing in mutual funds, or using my home as an ATM to pay off my credit cards. Today, many of my fellow baby boomers who enjoyed the boom years are concerned about survival in the lean years.

In 1973, returning from the Vietnam War, I found my dad, in his fifties and in the prime of his life, unemployed. Although a highly educated, honest, hard-working man -- and former superintendent of education for the state of Hawaii and Republican Party candidate for Lt. governor of the state - he was sitting at home, looking for work. My dad's situation, combined with my experience of the war, was my wake-up call. I knew something was wrong, but I did not know what was wrong.

The stories of the pharaoh and the three little pigs danced in my head. I knew I had to prepare, but for what I did not know. I just knew I could not follow my dad's advice, which was to fly for the airlines or go back to school and get my PhD. My instincts, sharpened by the war, knew his advice was not right for me. I decided to follow in my rich dad's footsteps, not my poor dad's.

One Path to Take

The following are some of the steps I took to prepare for the worst. I do not recommend my path; I will simply state why I did what I did and what benefits were gained. 1. I became an entrepreneur, not an employee. This was a tough choice. I did not have the skills, experience, or financial backing to support me through the lean years and my mistakes...and there were many lean years and mistakes. Many of the businesses I started failed.

Thirty-six years later, I own a number of businesses and employ hundreds of people all over the world. Some of the benefits: A) I make more money and pay less in taxes because I provide jobs, and that is what this economy needs -- more jobs. When President Obama speaks about raising taxes on the rich, he speaks about high-income employees and small business owners, not entrepreneurs who build big businesses. As you know today, many big businesses are doing better as small businesses crumble.

B) I can start new businesses as the economy changes and new opportunities appear. C) I can start businesses in different countries when new opportunities appear. D) I am not afraid of losing my job. E) My income goes up as my business grows. The good news is that it is easier to be an entrepreneur today. The Web and new technology offer more opportunities to reach a world market at a lower price. Today a person can start a business at home and reach the world market.

2. I invest for cash flow, not capital gains. Most people invest for capital gains. These are the people who have lost a lot of money or are afraid of losing more money. When a person says, "My house has appreciated in value" or "The stock market is going up," they are investing for capital gains. Investing for capital gains is like building a house of straw or sticks.

In 1973 I took a real estate course to learn how to invest for cash flow. Even though the real estate market crashed in 2007, my rental properties continue to produce cash flow. Even though banks are not lending money to many homeowners, the government continues to loan millions, via the FHA, to investors who provide housing. This means we receive tax breaks and use debt -- other people's money -- to increase income. The good news is, when prices crash, cash flow investments become more affordable.

For example, stocks such as Johnson & Johnson, a company that pays a steady dividend (cash flow), become more affordable. If you want to start your real estate career, now is the time to invest for cash flow.

3. I invest for inflation. In 1971 President Nixon took the world off the gold standard, which means the world's central banks can print as much money as they want. I was in Vietnam in 1972 and saw what happens when people do not trust paper money. Rather than try to live below my means and save money, I invest in gold, silver, and oil -- commodities that go up in price as the government prints more money.

When investing for inflation, I am not investing for cash flow. In this case, I am investing to protect my wealth from the predatory practices of the Federal Reserve Bank, the U.S. Treasury, and the ultra rich manipulating the world economy. China does not trust the U.S. dollar. Today China is using U.S. dollars to buy commodities such as oil, copper, gold, and silver. The good news is silver is still inexpensive.

In 2007 gold was approximately 50 times more expensive than silver. In 2009 the gap is 70 times -- which means silver is a bargain. Silver is used in the electronics industry and is consumed daily; stock piles of silver are dwindling. On top of that, for the first time in modern history, there is more gold in the world than silver. In other words, silver is more valuable than gold. The good news is, at less than $20 an ounce, almost anyone can afford to start preparing for the worst and building their own house of silver.

In conclusion: My mom and dad lived through the last depression. They knew lean years. The baby boom generation is about to have their fat cows eaten by skinny cows. The good news is, if you can thrive when times are bad, these are the best of times.




## 2

儿歌的变迁　　


孩子快到上幼儿园的年龄了，我到附近的一个据说是条件很好的幼儿园考察。带着宝宝过去的时候，正是孩子们在外面做操、活动的时间，震耳的高音喇叭里，播放的是强烈的迪斯科背景音乐，里面倒是一个少年女声，唱的却是英文歌，下一首还是迪斯科英文歌，强烈的噪音震得人心烦，不知道这些孩子幼嫩的耳膜怎么受得了这种也只有青少年才受得了的噪声？直到最后一首歌才是国家少儿歌曲编写组写的“大公鸡，呜呜叫”，音乐明快清朗，让人心神安定。　　

我心里纳闷，想想自己小时候，经典儿歌不断，《我们的田野》、《让我们荡起双桨》 、《一分钱》、《小燕子》、《丢手绢》、《中国少年先锋队队歌》、《小鸟在前面带路》……这些耳熟能详的儿歌，曾经伴随了几代人的童年。　　

我非常困惑，是否这些儿歌都太老了，已经跟不上这个时代，以至于现今的幼儿园都不播放了？那么，当年那些儿童们喜爱的歌曲，它们又为什么为现今时代所抛弃呢？。　　

想当年的儿歌，可以粗略地分为三类。　　

第一类，歌颂领袖，热爱祖国，培养共产主义信仰的儿歌。 像《我爱北京天安门》、《共产儿童团歌 》、《中国少年先锋队队歌》、《卖报歌》、《听妈妈讲那过去的事情》、《闪闪的红星》、等。　　

“我爱北京天安门，天安门上太阳升，伟大领袖毛主席，指引我们向前进……”这熟悉的歌词，相信大家都会不由自主地哼唱起来。毛主席是中华人民共和国的缔造者，中国共产党的缔造者，他带领中国共产党领导中国人民推翻了压在身上的三座大山，建立起人民当家作主的新中国，提倡全心全意地为人民服务，全国各族人民情不自禁地要歌唱他们的领袖，歌唱社会主义新中国，并从小就教育孩子热爱毛主席，不要忘记他老人家的丰功伟绩。孩子们就在社会的引领下高唱这首歌曲，唱出他们心中对领袖的热爱，唱出他们那纯洁高尚的情操，那时的少年儿童一门心思地想着如何报效祖国，做好接班人。　　

可经过有人多年在报纸杂志网络媒体年复一年的大肆丑化抵毁毛主席的同时，极端自私自利的思潮泛滥，共产主义信仰丢失，人剥削人、人压迫人的现象日趋严重。像《共产儿童团歌 》、《中国少年先锋队队歌》、《卖报歌》、《听妈妈讲那过去的事情》这样的儿歌如何能在当今中国唱响？　　

第二类，弘扬团结友爱、助人为乐、拾金不昧、劳动光荣，尊敬长辈的传统美德，培养少年儿童正确的行为规范，让少年儿童接受正确的人生观教育的儿歌。　　

像《一分钱》（我在马路边捡到一分钱，马上交到警察手里边）、《学习雷锋好榜样》（学习雷锋好榜样，忠于革命忠于党）、《接过雷锋的枪》（接过雷锋的枪，雷锋是我们的好榜样）、《好妈妈》（我的好妈妈，下班回到家，劳动了一天多么辛苦）、《上学歌》（太阳当空照，花儿对我笑）、《劳动最光荣》（太阳光金亮亮，雄鸡唱三唱，花儿醒来了，鸟儿忙梳妆）等。　　

《一分钱》是1963年创作的，其作者潘振声当时正在上海某学校当大队辅导员。当时社会上提倡“向雷锋同志学习”，孩子们也对做好事充满了热情。他的桌子上有个装回形针的小盒子，盒子里面全是一分、两分钱的“钢板儿”，这些都是学生们捡到交给他的，那时孩子们排队回家，交警就在校外维持交通秩序，孩子们和交警关系非常亲密，经常是走出校门很远了，还频频回头，和交警挥手喊道‘叔叔再见！叔叔再见！’于是他将这两个场景融合起来，创作了《一分钱》这首歌。也就是说这首儿歌来源于现实、植根于现实，才会得到广泛流行。我们自然就明白了，这首儿歌现在为什么传唱不起来？时代不同了，现在谁会做“雷锋”，雷锋已快成了“傻子”的代名词了，现在要是出了个雷锋式的人物，包管会被人认为是神经有问题，什么样的时代孕育什么样的人。再就现在的警察，有的也都快成了“土匪”的代名词了，他们和孩子们的亲密关系已成了昨日黄花，好景不再。最后由于通货膨胀，现在的小孩子连一分钱见都没见过。最终这首优秀的儿歌《一分钱》就这样被当今社会淘汰了，那更别说《学习雷锋好榜样》、《接过雷锋的枪》这样直接宣传雷锋的歌了。　　

再看看《上学歌》中的这句词：“……爱学习，爱劳动， 长大要为人民立功劳!”在当今社会更是那样的刺耳，“长大要为人民立功劳!”这句一唱出，保证会引起周围人的一阵起哄：太土了。现在是提倡读书为了个人生存，为了个人找份好工作，为了个人能当官发财。当今现代版的《上学歌》――“太阳当空照，花儿对我笑，小鸟说早早早，你为什么背上炸药包，我要炸学校，老师不知道，一回头，我就跑，回头一看，学校炸飞了”，倒是在孩子们中广为流传。　　

再听听《劳动最光荣》： 太阳光金亮亮，雄鸡唱三唱，花儿醒来了，鸟儿忙梳妆，小喜鹊造新房，小蜜蜂采蜜糖，幸福的生活从哪里来？要靠劳动来创造， 青青的叶儿红红的花，小蝴蝶贪玩耍，不爱劳动不学习，我们大家不学它，要学喜鹊造新房，要学蜜蜂采蜜糖，劳动的快乐说不尽，劳动的创造最光荣！ 歌词将一群儿童所熟悉的小动物拟人化，生动形象，节奏欢快，歌词琅琅上口，易记易唱，内容积极向上、活泼健康，直正做到了寓教于乐的化境。凭什么也应该流芳百世！在毛泽东时代，清洁工昂首挺胸地在大街上扫地，干部们都争先恐后地与他们交朋友，和他们一起扫大街、掏臭粪，更谈不上鄙视劳动人民了。在这样的社会氛围下，孩子们能不自豪地唱到：“劳动的创造最光荣！但就因为现在劳动不光荣了，整个社会在权贵们的引导下，都以劳动为耻，以不劳而获贪污受贿为荣，新闻采访中说三岁的小女孩也以今后当贪官作为“志向”，所以歌唱劳动之类的儿歌自然就淡出当今社会，淡出孩子们的视野。　　

第三类、反映童真童趣，刻画儿童天真烂漫的性格，表现儿童朝气蓬勃的精神面貌，抒发他们对幸福生活的赞美和对美好未来的向往。　　

像《让我们荡起双桨》（让我们荡起双桨，小船儿推开波浪）、《我们的田野》（我们的田野，美丽的田野，碧绿的河水流过无边的稻田）、《我们多么幸福》（我们的生活多么幸福，我们的学习多么快乐，晨风吹拂五星红旗，彩霞染红万里山河）、《快乐的节日》（小鸟在前面带路，风啊吹向我们，我们像春天一样，来到花园里，来到草地上。）、《小燕子》（小燕子，穿花衣，年年春天来这里）、《拔萝卜》（拔萝卜，拔萝卜，哎哟哎哟拔萝卜，小朋友快快来，快来帮我们拔萝卜）、《小鸭子》（生产队里养了一群小鸭子……）、《拾稻穗的小姑娘》（拾稻穗的小姑娘，赤脚走在田埂上，头上插朵野菊花呀）等等。那时，孩子们的童年是幸福快乐的，虽然过去的玩具很简陋，却很锻炼、很经玩，自己动手做的木头手枪、铁环、弹弓……爱不释手；爬树掏鸟窝、草地逮蝈蝈、墙脚逮蛐蛐、河沟玩青蛙……兴趣盎然；踢毽子、跳皮筋、攻城堡、斗鸡、跳房……动感十足，无作业之烦恼，无考试之压力，边玩边把儿歌唱，其乐融融。　　

而今天，尤其是城市里的孩子们，被称为“丧失了童年和童趣的一代”。有口号说“竞争从零岁开始，不要让孩子输在起跑线上！”于是，幼儿园教学内容也“小学化”了，本该唱儿歌、丢手绢、藏猫猫、做游戏的幼儿背起了沉甸甸的书包，苦学英语、语文、数学，参加器乐、声乐、国画、书法等各种兴趣班，小小儿郎“每天的生活就像打仗一样”。小学以后，从七八岁直到十八岁，孩子们起床比上班的叔叔阿姨还早，睡觉比上班的叔叔阿姨还少。孩子们所能够留下的记忆不过是考试竞争的压力，班级排名次的残酷，复习补课的辛苦，家长会后的唠叨，兴趣爱好的强迫，升学择校的无奈……　　

他们出生在一个人欲横流的时代，满目是港台欧美的色情片、警匪片、充满暴力、阴谋与罪恶的动画片。他们甚至看不到安徒生童话，听不到“让我们荡起双桨”那样纯真的儿童歌曲；他们出生在一个理想主义全面崩溃、投机实用主义全面胜利的时代；他们出生在一个尔虞我诈、弱肉强食的残酷的丛林中。“升学或失业”的严峻选择，逼着他们一个个成了凶猛动物，崇拜的只是成功，耻笑的是失败。每个学校都搞“梁山泊英雄好汉排座次，根据成绩把学生分为三六九等。考分高的成了天之骄子，给捧得晕晕乎乎，不但目空一切，而且一旦受挫就可能自暴自弃；天资差或不努力的成了人民公敌，不仅被同学鄙视，更惨遭教师迫害，不仅自尊被彻底摧毁，而且容易被培育出反社会心理。如果有些小孩子和我们小时候一样调皮，成绩一塌糊涂，那老师就会勒令家长到医院开证明，证明该生弱智，以便可以不将他的考分列入统计，保证总平均分不受影响，教师不至于为此丢了奖金！这样的孩子长大了还能是正常人麽？如果他将来成了杀人犯，我也决不会感到意外。　　

在这样的环境中成长的孩子们，他们又怎能在《小燕子》、《小鸭子》、《拔萝卜》、《丢手绢》等儿歌中找到共鸣，又那能在他们的节日――“六一”儿童节那天欢唱： 小鸟在前面带路，风儿吹向我们，我们像春天一样，来到花园里来到草地上，鲜艳的红领巾，美丽的衣裳，像许多花儿开放， 跳啊跳啊 跳啊跳啊跳啊 ，亲爱的叔叔阿姨们， 和我们一起， 过呀过个快乐的节日， 花儿向我们点头， 白杨树哗哗地响， 它们同美丽的小鸟， 向我们祝贺向我们唱歌。　　

他们也更不会渴望通过《让我们荡起双桨》、《我们的田野》、《我们多么幸福》唱出自己对美好生活的感受。　　

如今，在“不管黑猫白猫”的号召下，社会一切向钱看， “全心全意为人民服务”已成为历史，人也变得越来越脸皮厚、心黑，缺廉耻、缺人情、缺公理，社会也就不可能为孩子们营造一个纯真、善良、美好的氛围，他们感受不到生活的美好，也感受不到社会真情和关爱。这样一来，越是思想健康，内容积极向上的儿歌，就越脱离生活，脱离实际，孩子们就越认为是在唱高调，就越不喜欢它，甚至会厌恶它，更不用说去传唱了。听听：“书包最重的是我，作业最多的是我，起得最早的是我，睡得最晚的是我……”、 “最近比较烦，比较烦，作业都快堆成山，堆成山……”、“分分分，学生的命根；考考考，老师的法宝；抄抄抄，考试的绝招……”、“上学苦，上学累，上学还得交学费，不如加入黑社会，有吃有喝有地位”这类“灰色儿歌”才被现在的孩子们看作是经典。　　

想起儿时的歌曲，不禁怀念起那时的成人歌曲：《我们走在大路上》、《歌唱祖国》、《革命人永远是年轻》、《弹起我心爱的琵琶》、《东方红》、《团结就是力量》、《洪湖水浪打浪》、《咱们工人有力量》、《浏阳河》等等，总会为歌中的激情所振奋，精神面貌为之焕然一新。　　

我们不能想象，一个靡靡之音占主导地位的国家，如何能够屹立在世界的东方？连祖国未来的希望也眯着小眼睛，懵懵懂懂的哼唱“我和你缠缠绵绵翩翩飞，飞越那红尘永相随......”，这样的国家能迎来民族伟大复兴的曙光吗？　



