# 2009-06-17

## 1

甲：大雪,像西方的价值观,自由的飘洒.

乙：漫天哀愁，一地冰碴!

甲：中国退缩了吗？

全：没有！奥运成功了！我们胜利啦！

甲：炎黄坚毅的热血，如炽烈的圣火。燃烧灰暗的世界.

全：万里江山，又嵌上五彩的画夹！

甲：地震,像萨科奇的立场，用猥琐的伎俩,摇晃着巍巍中华。

甲：中国退缩了吗？

全：没有！神七飞天了！我们胜利啦！

甲：瘦瘦的欧罗巴，挡不天朝的金戈铁马.

全:地震的余波也能把法兰西催跨!

甲:塔里木的石油盛开幸福之花.

乙:达旺的唢呐奏响在喜马拉雅.

甲:中山世土的积怨填平了琉球海沟.

全:日月潭的微笑成为太平洋的奇芭!

甲:不动摇,不懈怠,不折腾.

乙:不改旗,不易帜,不回头.

全:将反华着狠狠的踏在脚下.

甲:打满补丁的大船,挂上崭新的桅帆.

全:乘风破浪,意气风发!

甲:2009!

全:中国加油!

甲:2009!

全:中国最大!

## 2

摘下发白的军帽，献上洁素的花圈，轻轻地，轻轻地走到你的墓前；用最挚诚的语言，倾诉我那深深的怀念。北美的百花盛开了，又雕残，我们在这里战斗了一年又一年。明天，早霞升起的时刻，我就将回到祖国的家园，而你却长眠在大西洋的彼岸，异国的陵园。

再也听不到你那熟悉的声音，再也看不到你那熟悉的笑脸。忘不了啊！你那豪爽的笑声，忘不了啊！你那晶亮的双眼。泪水滚滚滴落，哀乐低低回旋。浪涛起伏的追思啊，将我带到很远很远。

## 3

华为总裁任正非:灰色管理是企业的生命之树 （1）   

发布时间：2009.06.15 16:48     

来源：IT时代周刊    

作者：任正非  

深淘滩，低作堰，是李冰父子在两千多年前留给我们的深刻管理理念。同时代的巴比伦空中花园、罗马水渠、澡堂，均已荡然无存，而都江堰仍然在灌溉造福于成都平原。为什么？  

李冰留下“深淘滩，低作堰”的治堰准则，是都江堰长盛不衰的主要“诀窍”。其中蕴含的智慧和道理，远远超出了治水本身。华为公司若想长存，这些准则也是适用的。  

深淘滩，就是不断地挖掘内部潜力，降低运作成本，为客户提供更有价值的服务。客户是绝不会为你的光鲜以及高额福利多付出一分钱的。我们的任何渴望，除了用努力工作获得外，别指望天上掉馅饼。公司短期的不理智的福利政策，就是饮鸩止渴。  

低作堰，就是节制自己的贪欲，自己留存的利润少一些，多一些让利给客户，以及善待上游供应商。将来的竞争就是一条产业链与另一条产业链的竞争。从上游到下游，产业链的整体强健就是华为生存之本。  

华为从一个小公司脱胎而来，小公司的习气依然残留。我们的员工也受公司早期习惯的影响，自己的思维与操作还不能完全职业化，这都是管理优化的阻力。  

什么是职业化？就是在同一时间、同样条件，做同样的事成本更低。但市场竞争，对手优化了，你不优化，留给你的就是死亡。思科在创新上的能力，爱立信在内部管理上的水平，我们现在远远赶不上。要缩短这些差距，必须持续地改良我们的管理，否则就会被客户抛弃。  

面对金融危机，要有改进管理的迫切性，但也要沉着冷静，减少盲目性，不能因短期救急或短期收益而做长期后悔的事。不能一边救今天的火，一边埋明天的雷。管理改革要继续坚持从实用的目的出发，继续遵循“七反对”的原则：坚决反对完美主义，坚决反对繁琐哲学，坚决反对盲目的创新，坚决反对没有全局效益提升的局部优化，坚决反对没有全局观的干部主导变革，坚决反对没有业务实践经验的人参加变革，坚决反对没有充分论证的流程进行实用。  

不要忌讳我们的病灶，要敢于改革一切不适应及时、准确、优质、低成本地实现端到端服务的东西。虽然这些年公司粗放的运作模式已有了较大进步，但面对未来市场发展趋缓，要更多从管理进步中要效益。我从来就不主张较大幅度地变革，而主张不断地改良，现在仍然要耐得住性子，谋定而后动。  

“投标、合同签订、交付、开票、回款”是贯穿公司运作的主业务流，承载着公司主要的物流和资金流。针对这个主业务流的流程化组织建设和管理系统的建设，是我们长期的任务。由于从小公司走来，相比西方公司，华为在企业管理上一直处于较低水平。DSO（账目变成资金的平均时间）、ITO（产品支持与专业服务的组合）较业界同行还有较大差距，而库存、资金周转和E2E（端到端）成本的降低还有很大的改进空间，是公司运作上“深淘滩、低作堰”的主战场。另一个业务流IPD（集成产品开发流程）也是设计中构筑成本优势的关键。  

西方的职业化是从一百多年的市场变革中总结出来的，它最有效率。穿西装，打领带，并非是为了好看。学习它，并非是完全僵化的照搬，难道穿中山装就不行？二十年来，我们有自己成功的东西，要善于总结出来。为什么成功，以后怎样持续成功，再将这些管理的理念用西方的方法去规范，使之标准化、基线化，有利于培养各级干部适应工作。只有这样，才不是一个僵化的西方样板。西方企业在中国成功的不多，就是照搬了西方的管理，水土不服。一个企业的灵魂，就是坚持因地制宜实事求是。  

我们从杂乱的行政管制中走过来，依靠功能组织进行管理的方法虽然在弱化，但以流程化管理的内涵还不够丰富，基于流程化工作对象的管理体系还不很完善，组织行为还不能达到可重复、可预期、可持续化的程度。人们还习惯于看官大官小的指令来确定“搬道岔”，甚至还出现过可笑的工号文化。  

工作组是从行政管制走向流程管制的一种过渡形式，它对打破部门城墙有一定好处，但对破坏流程化建设有更大的坏处。而我们工作组满天飞，流程化组织变成了一个资源池，这样下去能建设成现代化管理体系吗？一般而言，工作组人数逐步减少的地方，流程化的建设与运作就比较成熟。  

我们还要清醒地认识到，面对未来风险，只能用规则的确定来对付结果的不确定，只有这样才能随心所欲，不逾矩。任何事物都有对立统一的两面，管理上的灰色，是我们的生命之树。要深刻地理解、开放、妥协和灰度，深刻理解“深淘滩，低作堰”。

## 4

清议：高考报考人数已陷入百年递减周期

2009-6-17

在此前的文章预告当中，我不认为今年高考报考人数按年减少3.8％，与国际金融危机、国内经济减速、大学生失业等因素有关。道理很简单，由于18年前，也就是1991年，按出生率计算的国内新生儿数量由上年的2408万人减少到2279万人，减幅为5.36％，所以，可以十分肯定地讲，今年高考报考人数减少的原因就在于此。

大家不妨去参考一下我在“中国有多少隐性失业人口”一文当中提供的一组关于1962～2007年国内新生儿数量的数据。从中不难发现，在经历了整个80年代“婴儿潮”之后，自1990年起，国内新生儿数量开始减少。由于当年新生儿减少数量仅为24万人，所以，对2008年高考报考人数的影响是微不足道的。与此相比，1991年较上年减少的新生儿数量多达129万人，对今年高考报考人数的影响自然不能不称之为“大”。

这组数据还表明，到2007年，国内新生儿数量已减至1599万人，累计减幅高达30.2％。于是，在不改变国内高等教育政策的前提下，未来16年，高考报考人数都将维持逐年减少的态势。

然而，上述判断还只是依据国内人口的历史数据做出的，如果借助于国内人口的预测数据，所得出的结论更加惊人——从今年起开始出现的高考报考人数递减周期将持续100年以上。到2100年，国内新生儿数量将减少至668万人。即使大学粗入学率到那时提高到80％（如今的韩国略高于70％），即使100％的考生都可录取（如今的台湾便是如此），2118年的高考报考人数也只有534万人。

虽然以总人口为基数计算的国内出生率近年来维持在12.1‰左右，但是，如果将分母换为35岁以下育龄妇女人数，更真实的出生率仍处在持续下降的通道当中。该通道至少在1988年便已经形成，当年出生率由上年的23.33‰降至22.37‰。

在以往的研究中，我曾借助公元0年以来的世界人口与经济数据，提炼出两条人口定律，即：实现工业化之前，人口增长与经济增长成正比；实现工业化之后，人口增长与经济增长成反比。

至于为什么实现工业化之后的人口增长与经济增长成反比，我的研究表明，原因是伴随抚养成本的不断加大，总人口抚养比与经济增长成反比。相关内容请参考我的“2028：中国经济大发展还是大灾难”系列文章。

话说回来，既然国内高考报考人数已开始进入一个百年递减周期，那么，国内高等教育将何去何从？家长与学生将如何选择？未来的国内就业市场将出现何等变化？就业结构与产业结构该如何调整？以及调整产业结构的关键在哪里……所有这些，都值得深入思考。

