# 2009-04-17

## 1

这不会是改革的初衷吧

邋遢道人

我们都知道，苏联解体和苏共下台并不完全是西方策动的结果，苏联权利机构形成一个所谓官僚为中心的特权阶层并与广大群众形成对立是重要的内在原因。关于这一点，有一个被反复引用的数据很说明问题：在苏联解体过程中，有过一次民意测验，调查苏联共产党代表什么人的利益。结果，被调查者认为代表官员、干部、机关工作人员的竟占83%，而认为代表劳动人民的只占 7%，代表工人的只占 4%，代表全体党员的占 11%。这个调查可以看出权利机构已经异化为一般老百姓的对立面，他们的权利运用被一般老百姓判定为主要为权利组织自己服务。一般认为，苏联这个官僚群体大约60-70万，主要由党和政府官员、一定级别的机关干部、大中型企业领导等。他们与一般工人农民和从事科教文卫等职业的知识分子形成对立。

那么，这个所谓“特权阶层”究竟有多少特权呢？估计大家都认为会很高，一定是工资比一般人高很多，享受福利待遇也比一般人高很多，过着一般工人农民知识分子天壤之别的享乐生活。

其实，各种研究苏联形成所谓特权阶层的文章中，都不能举出令人瞠目结舌的例子。无非是三个方面，政治上，“干部委任制和领导职务终身制日趋完善”，经济上，“不断提高干部特权的标准，使之进一步固定化和规范化”，还有就是他们的“子女，凭借父辈的特权地位，能够轻易地进入最好的大学，毕业后再进入最优越的部门，并很快走上显贵的权力岗位。干部特权还可以成为搞腐败的护身符”等。

特权阶层收入和福利是否比一般人高出很多呢？并不是想象的那样多。在斯大林时期，最高和最低工资差别有十几倍，但50年代后期开始大幅度提高一般人工资，工资差别逐渐缩小到两位数以下，比改革前中国的差别还小。到70年代，苏共领导人，从安德罗波夫到戈尔巴乔夫，月工资是800卢布，而全国普通职工月平均工资约200卢布。五十年代中期，一个大厂厂长的基本工资，一般比工人最低工资高10多倍，而50年代已缩小到4倍左右，中小企业的这种差距还要小得多。工人和工程技术人员的平均工资水平明显接近，1985年，工业部门中工人和技术人员平均工资之比为100∶110；农业为100∶135；建筑业则倒过来，为100∶98。可以看出的确全国各个工种之间、在各种领域工作的人之间工资差别不大。一线劳动者工资收入并不比特权阶层少多少，知识分子和工人差别更小。

福利待遇差别也很小。国有单位（党、政府、事业单位、企业）是按照一种退休金制度和福利制度体系，并没有专门给公务员和党团系统以特殊待遇。到勃列日涅夫时代，从1966年2月1日起，在集体农庄推行“有保障的劳动报酬制”，即由国家担保为庄员按月预支劳动报酬，年终再结算；还在农庄中推行了退休金、残废优抚金、丧失赡养人优抚金等各种社会保障制度。这样农民也和城市职工一样享受免费教育、公费医疗等福利待遇。到1985年，每个庄员从公共经济中获得的收入平均每月为222卢布，其中平均工资为153卢布，从社会消费基金获得的补贴和优惠为69卢布，占工资的45％，此项比重已超过城市职工。也就是说，在苏联解体前，全体苏联人民已经在一个相同工资和福利制度下生活，而且差别很小。记得以前看过一个资料说，当时苏联的基尼系数小到0.18，比中产阶级化和福利水平最好时期的北欧国家还低（0.2以上），大概是人类历史有阶级以来的最低记录。

所有官僚特权化的事实，就是高级官员配备的车辆、住房、休假标准高于一般职工，比较多和好的休假条件。但一般职工也在享受休假制度，黑海边职工疗养院总规模要远大于官员可享受的部分。至于单独描写苏联最高领导人享受的待遇，也就是允许接受外国赠送的礼品，有别墅等。很难让今天的中国人感觉出有什么不可原谅的“特殊化”。至于子女因父母权利得到更好的教育并因此“容易”有好出路，现在看来简直是天经地义，与特权根本没关系。由于所谓特权阶层总计不过60多万，占苏联人口0.23%，加上家属无非1.15%，因此对社会贫富差别化数字影响很低。

说实话，在现在人的眼里，无论拿改革前或者文革前的标准，还是改革后的标准，你都很难用让人信服的事实来说清楚什么叫“苏联时期的特权阶层”。

但是，我们不能否认，苏联的砰然解体，苏共的轰然倒台与权利体系异化为一种自我服务系统，一切先从权利群体利益考虑是有非常大关系的。开始提到的那个调查数据在清楚的说明，在当时苏联人眼里，这就是个为自己服务而不是为老百姓服务的机构了。

贫道已经不好意思拿特权化的苏联标准与今天中国干部标准来比了。今天一个国企领导动辄年薪上百万，上千万的也有。即使前些天提出要对金融高管工资封顶，标准还是280万。而目前二产业劳动者主体――农民工的工资不过一万多元，三产业农民工工资不过六七千元。差别达到数百倍甚至上万倍（马明哲与一个饭店营业员比），恐怕是世界第一了。因此，贫道不谈这些，甚至认为这都是结果而不是原因，不说明问题。能说明问题的是“权利机构自我服务的制度化倾向”。贫道估计，当时苏联老百姓也是从这个角度来批判异化的党和政府的。

所谓“权利机构自我服务制度化倾向”，是指权利组织利用权利不断扩大组织内部人的各种权利和待遇资源占有，并不断用硬的制度（规定）和软的制度（无法逆转）来稳定这种占有，逐步拉开与组织外群体差别的趋势。

不幸的是，我们可以看到改革以来，这种把资源逐渐围绕权利组织集中的趋势在明显的，一步步的发生。简单叙述是这样：

90年代中期，围绕国家权利获得有别于其他群体的“国有单位”职工大约12000万人，占人口10%。加上家属约占人口的30%。从这时开始原来享受“国有”待遇的国有企业群体人数大幅度降低。到2007年减少4600万以上，而这期间全部国有单位职工人数减少总计还不到4000万（金融和行政事业单位增加）。国有企业职工总数从7000万到2400万，从占国有单位职工63%降低到33%。也就是说，享受国家权利支持的工资福利群体逐渐集中到党政机关和少数垄断型国企（银行、房地产、铁路、电力、石化等）中。也就是围绕权利组织为中心的一个大约5300万人的群体，占人口比例减小到4%，缩小一倍多。而且这个趋势似乎还在加强，这主要是国有企业在逐步缩小。

这同时，由于党政机关和事业单位的平均工资提高幅度大，尤其是退休金制度本来就与企业有差距，形成行政事业单位月退休金平均要比企业高出3倍。这使中国的行政事业单位在福利上与国有企业职工形成制度上的差别。于是这个群体继续缩小到4300万人左右。占人口比例缩小3.3%，加上家属大约10%。

今年开始的事业单位退休制度改革，让事业单位3000多万职工向企业靠拢，这将使享受原来国有单位福利待遇的群体只剩下党政机关部分。这个部分大约在1200万人左右。占人口0.9%。如果扣除非共产党社团部分（因为不属于权利组织），大约有900万人，占人口0.7%。加上家属大约占2.1%。

也就是说，通过几次改革，90年代中期围绕权利组织提供的福利待遇群体加上家属从占人口的30%先是降低到10%，再进一步降低到2%左右。依赖权利获得的福利待遇越来越向政治权利组织中心靠拢。估计再进行一次改革，就把其他群体“择”干净了。

这显然是一个权利组织自我服务制度化过程，发展程度要远高于苏联解体前水平，而且与一个社会经济私有化过程同步发生的，腐败面和程度更远远大于解体前的苏联。说难听点是修正主义加资本主义。资本主义加修正主义是很厉害的。苏联解体后，没几年基尼系数就扩大到0.45（现在降低到0.38）。中国80年代中期基尼系数大约是0.23，现在0.5了（还在逐年提高）。

有人会觉得，虽然现在老百姓对党和政府有意见，但似乎还没有达到苏联解体前的水平，这是为什么呢？很简单，因为普通老百姓与权利中心之间隔着一个资产阶级和通过灰色收入发财的知识阶层，主要是老板们，而解体前的苏联虽然也有投机倒把的人，但是他们没有生产资料，数量也不太大。不过，资本主义加修正主义是很厉害的。苏联解体后，没几年基尼系数就扩大到0.45（现在降低到0.38）。中国80年代中期基尼系数大约是0.23，现在0.5了（还在逐年提高）。

这不会是改革的初衷吧。

## 2

“改革总要有一个期限”――邓小平（1986年9月13日《邓选三卷》）

邋遢道人

自然向前网友对〕多年前倡议的宣布改革开放胜利结束进行批判，说改革开放万寿无疆，理由是“只要有人类社会存在，就有革命与改革的存在。革命是一个阶级推翻一个阶级的暴力的行动，而改革则是领导阶级与人民大众调整关系的举动。” 看起来理由很充分，很客观，不牵涉观点和态度，不牵涉是非正误。只要是存在的就是合理的，就该喊万岁。

但是他还说：“‘文革’结束的原因，是在于‘文革’是一个错误，不受人民欢迎，所以，不得不结束。改革开放是人民欢迎的事物，因此，她顺利进行了三十年，而且，将永远继续下去。”。也就是说，改革和革命是分为正确的改革、革命和错误的改革和革命。错误的改革和革命会结束，正确的改革会万寿无疆。这里，改革这个概念已经不重要了，重要的是“正确”，也就是“正确是万寿无疆的”。而“人民欢迎”还是“不欢迎”只是个幌子，因为没有证明人民在欢迎还是不欢迎的手段。

自然向前用“正确”替换了“改革”，于是清凉油赞道：“说得好，左派们已经没有别的出路可选了，不要再做改革的绊脚石了，还是为中国的和谐发展多做一些有益的贡献吧。”

他们这种看法与改革总设计师邓小平同志的意见一致不一致呢？不一致。1986年9月，改革开放已经进行了8年，改革的总设计师邓小平告诉主持工作的领导，“改革总要有一个期限” （一九八六年九月十三日听取中央财经领导小组汇报时的谈话《邓选》3卷）；12月中旬又对他们说：“我们的改革到底要走几步？多长时间完成？请你们研究一下。”（邓选三卷）

总设计师这两句话意思是很明确的。就是：改革是党在目前的一项重要“任务”，中心任务，事关重大，因此要心中有数。包括改革有哪些内容，分几步走，先做什么后做什么，各项任务都在什么时候完成，等等。改革的期限就是完成了这些任务，到那时候就结束改革，开始提出新任务。

总设计师的这两句话显然不是这个意思：改革开放是一项伟大“事业”，没有期限，永不休止，万寿无疆，一直到我们实现了共产主义也不结束。谁能从总设计师这两句话中找到这个意思？　

作为一个伟大的政治家，邓小平的头脑是清楚的，分得清哪些东西叫“任务”，哪些东西叫“事业”，哪些东西叫“目标”。为了实现共产主义的远大目标，就要进行社会主义伟大事业，在这个进行事业中有很多事情要做，不同时期有不同的重点，做这些事情叫任务。粉碎四人帮后，觉得以前的路线有些问题，想“改”一下。这个“改”显然是个“事情”，完成这个事情叫“任务”。十一届三中全会说要“经济体制改革”，意思也是“对”原来的经济体制进行“改革”。对某件事情进行改动，显然是个事情而不是事业。如果当时说的是“社会主义事业改革”，才能认为原来的事业不要了，要创立新事业。邓小平显然没这个意思，至今胡锦涛总书记也没这个意思，所以反复强调不改旗易帜。　 　 　　显然，总设计师把改革看做一件任务，很重要的任务。而任务有始就有终，不可能无限期地进行。否则你不是偷懒，怠工吗？于是这才有了以上两句话。邓小平把改革开放作为党在一个时期的一个中心任务，会随着社会的变化，条件的变化，党会提出新的任务。不能把一个时期的任务作为一个始终不倒的旗帜，这样会在时局发生变化时因为难以提出新的目标和任务而影响党的事业不断取得成绩。　

贫道觉得，既然中央已经在17大提出“建设中国特色的社会主义”和“建设和谐社会”作为一个口号，那么宣布“改革开放取得决定性胜利，现在宣布胜利结束”也是很合时宜的。无非一个结束，一个开始罢了。

## 3

这两天，到论坛来闲逛，发现关于“乌有之乡”的争论不少。一些人觉得，乌有之乡有反对改革开放的倾向，应该封杀等等。这就把一个小问题提升到政治高度了，我看不应该。

对乌有之乡，我了解的很少，不知道它干了些什么，所以谈不上支持它反对它。只是这两天才知道它反对改革开放，那么我就从了解到的这点情况上说句公道话吧。

小平先生早就说过，改革是经济问题，是学术问题，不是政治问题。因此，反对改革开放也是经济问题，学术问题，不是政治问题。既然是经济问题，学术问题，就应该允许争论，允许反对。例如，月收入2000以上交税的制度，就允许有人反对。人们可以提出1500以上交税，也可以提出3000以上交税，也可以提出不交税。谁也不能说他们违法犯罪，不能说他们反党反社会主义。再例如计划生育制度，就允许有人反对，在开人代会的时候，就得允许有人投反对票，而且也应该想投反对票的人宣传他们的看法，数落计划生育的弊病。不能一碰到反对的，就封就抓，就说他们反党反社会主义，就说他们违法犯罪吧？而对改革，也应该允许有人投反对票，不能把想投反对票的人的手都给按住；而且也应该允许反对者发表他们的看法，宣传他们的思想，不能把他们的嘴堵住。

可是，现在就有那么一些人，把一切都政治化，一看到有人反对改革，就怕得不得了，早已准备好的大帽子就扣上去了。搞得老百姓啥话都不敢说，只敢唱赞歌。这些人为什么会这样？就是心虚，过敏，智子疑邻。明明是自己把问题政治化的，却说别人有政治上的图谋。就好比一个贼，一听到警笛声就害怕，哪怕是隔壁小孩子的玩具发的警笛声，他们也怕得要死。文革中就有这么一些人，把一切都政治化，喜欢扣帽子，打棍子，老百姓无意说一句话，他们就要抓。这些人的弟子还真不少。现在我们应该知道那时喜欢扣帽子打棍子的人都是谁了吧？

## 4

邋遢道人：冰敬和炭敬——从贫道认识的一个官员被判刑想到的

冰敬和炭敬

邋遢道人  2009-4-17

春节几个朋友一起吃饭，一个哥们说到我们一起认识的一个官员最近被判无期的事情。官员姓张，我们认识是在93年，那时他是个县委书记。贫道帮一个台湾朋友筹办一所大学，最后把校址定在了他的县。没几天他就到商丘任常务副市长了，后来调到周口当市长，接着到体改委，最后在省水利厅任厅长时被双轨的。贫道和张厅长来往很少，但关系不错。由于他曾经当过监狱看守，贫道恰好又做过犯人，因此每次喝酒，他就要贫道叫他“张干部”。号里面见到任何公安和军人，都要称“干部”。至于他贪不贪，贫道确实没感觉。

饭桌上说这件事的哥们与张厅长来往比较多，说判决时他去听了，可以认定的赃款大约千把万，还有七八百万资产来历不明。他接着说了一个让在座的都目瞪口呆的事情：这些贪污款只有几笔是几十万的，绝大部分都是两三千元一笔，在十几年中先后贪污的。而且主要是最近10年贪污的。

其他几个哥们都觉得不可能，一笔两三千，10笔两三万，100笔二三十万，1000笔二三百万，要好几千笔才能凑够这个数。多麻烦呀！而且牵涉那么多人，难道不怕出事情？或者说到现在才出事情？哥们介绍说，情况是这样的。他在周口做市长，局委大大小小几十个，县的主要干部也有几十个，加起来100多。每年八月十五和春节都要送礼，一次一个人也就两三千，加起来五六十万。当水利厅长，全省100多县，加上水库等大点部门，再加上厅里几十个处长，也是八月十五和春节都送点。这十几年下来，加上几项大的，当然会有千把万的进项。

贫道一听觉得坏了。一般认为所谓贪污，往往是自己掌握权利，别人求你办事，钱权交易就发生了。逢年过节给张厅长送两三千元，显然不是求他办什么事情。因为无论求张市长还是张厅长办的事情，都是没有几十万是办不下来的。也就是说，张市长或者厅长并没有做很多大的以权谋私，钱权交易的事情。但麻烦就在这里，一个不怎么用权利交换金钱的人，平平稳稳就能贪污千把万，说明这个系统已经有新规则了，也就是中国古代社会那个“冰敬”和“炭敬”又流行了。

清末低级官员奉送上司的银子就雅称“仪”或“敬”，当时的地方干部离京时送给朝廷有关部门负责人的银子叫“别敬”或“别仪”，夏天“冰敬”意思是让领导凉快凉快，冬天叫“碳敬”让领导暖和暖和，给领导女眷的叫“妆敬”，给领导正上学的孩子略表敬意叫“文敬”。还有“年敬”、“节敬”等繁多的送礼名目。

一旦成了规矩，就是上级想不贪也不行，下级想不送也作难。你想做个清官，这么多人送一点“小意思”，如果不收等于给别的领导拌难堪，还显得不接近群众。而且你要是真清廉，一心为国，一定知道别的领导也在收，那你查去呀！你又不查，你又不收，很不会做人嘛。于是不好不拿，于是蔚然成风。下级更作难，以前的领导收了，这个领导不送行吗？因此每次都要送。况且自己下级送的自己也收了呢。正是因为蔚然成风，正是因为都不觉得是件大不了的事情，才十几年了，牵涉这么多人，至今才出事情。

因此张厅长这样犯了案子，让贫道心里很凉，非常凉，凉透了。

听说张厅长现在在保外就医，身体垮了。贫道那天去看他，一定让他喊贫道“干部”。

## 5

邋遢道人：也来说说行政事业职工退休改革问题

邋遢道人 2009-4-17

“全国事业单位总计125万个，涉及教科文卫、农林水、广播电视、新闻出版等多个领域，工作人员超过3035万人，是国家公务员的4.3倍，占全国财政供养人数的近80％。”显然，这是这次对事业单位退休金砍一刀的主要原因。

贫道觉得，对事业单位职工退休金砍一刀，不能算坏事情，但也说不上好事情。医生、教师、文体工作者、新闻出版机构的人，这些年做的好事似乎也不太多，是一批赚大把钱的人。比起普通工农来讲，他们是“改革的主要受益者”。既然享受了改革带来的成果，就要忍受改革带来的“阵痛”。总不能改革的“阵痛”总是落在普通工人农民身上，自己一点也不承担。这次这批人倒霉，一般老百姓很少同情，除了自己咋呼，幸亏是他们掌握着媒体，说话不困难。你看，南方报系不就有很多人在喊冤吗？

这个群体通常被称为“人民的良心”，但是，当年国有企业和集体企业改制，大批工人下岗，这个群体没人替工人们说句公道话。后来教育、医疗改革，低收入群体看不起病上不起学，他们也不替这些人说话，甚至认为很合理，因为得益的是他们。房价高涨，他们说话的也少，因为他们买得起，而且往往有单位福利照顾，自然不会对买不起房子的人说公道话。那时候你不说话，现在指望别人替你们说话，恐怕比较困难。

不过贫道倒是觉得，把财政费用紧张都推到事业单位身上也并不合理。不知道劳动人事部门统计的事业单位人数比行政单位人数多3倍多是怎么算的。注意到他们用的是“公务员”，没用“机关和社会团体单位职工”。这个数字在统计年鉴上没有，但贫道觉得还是用统计年鉴的机关和社会团体（即包括共产党和其他党派）作为公务员人数比较合适，因为党委里的人虽然不是公务员，但退休和花行政经费是一样的。

1978年，也就是没有进行行政体制改革，局委一大堆的时候，行政人员（机关和社会团体，这样写简单些）总计467万人，占总人口的

0.48%。总计花费用52.9亿元，占财政1122亿总支出的4.7%。当时事业单位人数1935万，总费用147亿元，占财政总支出的13.1%。行政支出是事业支出的36%。显然，这个时期以事业单位为对象进行一次改革比较有效，因为事业单位不仅人数庞大，而且费用很高。

此后30年就是连续多次的行政机构改革，合并部委、厅局，从以前百十个压缩到现在十几个。经过30年改革，情况怎么样了呢？

2006年，全国行政人员达到1112万人，比1978年反而增加了138%。真不知道那么多局委合并了，那么多管理功能取消了，怎么人数翻了一番多了呢？是总人口增加了？显然不是，行政人员占人口比例从0.48%上升到0.85%。而且行政费用达到5639亿元，占财政总支出的比重从28年的4.7%提高到13.9%。这个时期事业单位人数也增加了。但中国的事业单位很大程度上是第三产业的主要内容，包括教师、医生、科研人员、文化体育和媒体等，通常都是会自然增加，甚至占人口比例本来就会越来越大的。到2006年，事业单位人数达到2833万人，总费用7426亿元。占财政总支出比重也从13.1%增加到18.4%。财政总支出中行政和事业费用比重增加本来是自然的，因为现在的财政是“吃饭财政”，建设比重大大减少，它们的比例自然上升。但是，贫道要指出的是，行政上不仅是人数增加速度比事业单位快，而且财政支出速度也比事业单位快得多。

1978年，行政与事业人数比为24比100，总费用比为36比100，人均费用比为149比100。到2006年，行政与事业单位人数比上升到39比100；总费用上升到76比100；人均费用上升到193比100。也就是说事业单位的问题变小了，比改革前小得多了。也可以这样说，现在的问题主要是吃行政饭的人多了，行政费用增长速度太快了，人均费用花得太多了。这才是形成财政支出紧张的主要原因。

其实，中国劳动保险出问题，根本在于财政支出中安排这一块太小。看到一个资料，到2008年总计6684亿元，中国这一块占GDP比重只有2.2%。发达国家占GDP比重，日本是日本是13.7%，美国16.81%，欧盟27.2%，其中，瑞典、法国和丹麦均高于30%，超过我国十几倍。中国包括养老保险在内的公共性支出占GDP比重一直徘徊在世界倒数最后几名，与中国争夺倒数第一名的国家全加起来也不过三、五个。

中国一直觉得财政收入占国民收入比重太低。确实，改革前财政收入占国民收入比重一直徘徊在10%左右。但90年代已经开始涨了，每年财政收入都比GDP增长快两倍左右，到2007年已经占25%，略低于西方国家30%左右的水平。增长的财政收入，通常主要用在社会福利上，但我们增长最快的倒是行政支出。大概还太知道现代国家财政收来那么多钱究竟该做什么。或者觉得花到那里可惜了？要是“不差钱”，就把企业退休金提上去，而不是把事业单位降下来。

贫道对这次改革担忧的地方是，如果把知识分子再划出去，就把官员群体单独给亮了出来。造成除了官员群体，剩下的是一个大群体，两个群体在福利上不一样对待，让人担心出现苏联变修后的情况。形成官员体系越来越注重把自己变成一个利益集团，最终被老百姓孤立起来。贫道觉得，要是“真差钱”，干脆连官员退休一起改革，都向企业看齐，这样才显出与老百姓同甘共苦。

## 6

邋遢道人：必须认识到“两头在外”的国际环境一去不返了

邋遢道人 2009-4-17

贫道前一段写过三个帖子对全球经济危机的成因、走向和对策进行分析。其中一个重要考虑，就是中国必须意识到从1980年到2008年那种美国印票子搞赌博经济，西方放弃生活物资生产；中国拼命生产，借钱给美国消费的日子是一去不复返了。中国不能假定几年后世界会恢复到2008年的经济格局中，必须对今后世界经济格局的样式有一个大致的预计。否则，不仅我们现在做的一切都成为浪费，而且会丧失中国崛起的重要历史机会。

道理很简单，美国自80年代开始基本上是依赖金融赌博经济来存活的，制造业占经济比重越来越低，到2007年已经下降到11.7%，而且其中一半以上要么是军工，要么是与军工密切相关的高科技。美国人的收入基本来自两块，一块是通过滥发美元和金融“创新”建立一个每个筹码的价格都在不断上升的赌场，形成美国人能够享用的财富效应；另一个就是利用美元的国际货币性质，不断借钱消费。这是支撑1980-2008年世界经济格局基本支柱。没有这个支柱，世界贸易不会这么大幅度超过经济增长速度的扩张，中国也不可能实现两头在外的经济发展模式。

现在，没有人认为美国能够修复这个赌场，因为滥发美元已经可能使美元体系崩溃，“金融创新”的欺骗性已经被包括美国人在内的全世界人认识（美国股市指数增长曲线与基尼系数上升曲线是同步的，赌场虽然使美国人全体占了便宜，但富人分配的部分要远大于一般美国人分派的部分。美国基尼系数从80年代前的0.35左右上升到现在的0.46左右。尤其这次国际集团和AIG在危机中依然表现的贪婪性，让美国舆论很难再支持这个赌场像过去那样红火）。因此，重建一个赌博经济的可能性基本没有了。其次，美国过去依赖资本项下的净流入支撑的是赌博市场和消费，现在全球美元进入美国都被美国政府用来修复金融体系，而且已经基本枯竭。因此，美国虽然还在做修复赌博经济的努力，但已经感到力不从心。

那么，美国和西方最终会走哪条路来度过危机呢？

两条，一条是逐步恢复部分民品生产，走自己养活自己的路。这可以从美国和西方国家已经开始的保护主义措施中看出来。西方国家已经普遍开始制定政策减少外籍雇工；所有对实体经济的救助计划中都包含限制国外采购和对外直接投资；所有援助计划都要求银行将贷款限制在国内，等等。这些情况会越来越严重，最终导致全球性贸易保护主义。至于美国会不会“军转民”尚难断定，可能会加大民品生产比重。

另一条就是启动军工生产，这要世界上发生战争，而且打比较大的战争才行。很多人认为美国会选择与别的国家打仗，贫道不这么看。因为美国别的国家打仗自己获取不了利益。比如美国选择与中国打仗，把中国炸个乱七八糟，结果炸的是谁的企业呢？很多是美国和西方直接投资的企业，或者是在美国和西方上市的企业，或者是美国资本控股的企业。

美国炸弹一落下来，美国股市应声而跌。美国顶多赖掉欠中国的债务，但增加不了新进入资金——美国现在缺的是这个。美国军工生产一堆东西，都要一一自己消耗掉，不会赚钱的。美国要摆脱危机，选择跳动一些国家打仗是比较合适的，而且机会多得很。比如日本和朝鲜打起来，韩国和中国也卷进来，这样美国军工就可以开足马力生产，为日本人造军火来赚钱，增加就业。

在大萧条后期，美国真正摆脱危机是依靠世界战争。在二战开始到美国参战前，美国运往意大利的石油和战略物资增加了三倍，一直到日本80%以上石油一直是美国供应。皇军在中国的飞机和坦克烧的汽油，90%以上是美国和美国殖民地供应的（菲律宾）。也就是说，美国以前确实有这样的经验。

美国真正结束1929年的大萧条就是靠二战。到时候美国工业都是三班倒，别说什么开工不足了。等到美国赚得钱袋子鼓鼓时候，美国人就会亲自出马了。到时候对手是谁就难说了。

无论美国最终走哪条道路，世界都不会恢复到2008年前的局面。也就是美国为首的西方搞赌博经济，中国为首的新兴市场国家搞实体经济。

一个国家自己很少从事生产，居民消费的生活资料少部分来自自己生产，少部分来自自己生产的产品与别人的交换，大部分来自所谓“金融项下”的盈余所“购买”的生活资料。而且这样能生活几十年不出问题。这奇怪吗？

不奇怪，西方文化中，本国居民不从事生产活动，或者主要生活资料来源不是自己从事生产获得的，是一种常态，也是西方文化的精髓。

雅典时期，5万多雅典公民有14000人从事的是与维持霸权有关的海军士兵和桨手、殖民地驻军，其余雅典人从事政治、体育、娱乐活动也都发钱，雅典人看戏不仅不要票，而且要发钱，因为这是爱国主义教育的内容。雅典公民参加的政治活动都发钱。钱从哪里来的？从200万人的殖民地的贡金，从强盗规则的海上贸易来的。

罗马公民基本不从事任何劳动，不种地，不做手工业，不经商，所有生产经营活动主要是奴隶和其他被奴役的民族从事的。罗马人生活资料来自对其他民族的直接剥夺和掠夺奴隶的强制劳动。

文艺复兴后，西方人重新拾起老一辈革命传统，开始新一轮长达数百年的依靠掠夺和奴隶劳动来生存。

只有大机器诞生后，西方人才主要通过自己劳动来获取生活资料。当然这还包括一部分对殖民地的掠夺。

因此，发生在今天的事情一点不奇怪。美国人、英国人确实自己不生产什么，就是能够通过金融霸权和金融骗局以及军事力量来生存。

不过结局如何，世界恢复到2008年以前的环境已经是不可能的了。不能再存一丝这样的幻想。

中国唯一的出路就是回到“两头在内”的经济发展模式中，大幅度提高低收入群体收入，解决农民收入增长停滞问题，使国内需求真正能够拉上去。一切安排都要从“自力更生、艰苦奋斗”的角度上重新考虑。

以为美国现在的救市方案能够解决美国问题，世界重新回到原来的格局中，自然会选择弥补前一段发展的短项，围绕出口解决交通、能源问题，围绕前一段出口赚钱少去解决产业升级问题。

我们必须认清这一点：美国现在的软硬实力还是世界第一，美国依然可以主导世界，美国决定下一步全世界玩什么游戏。凡事预则立，首先就要分析主导世界的美国怎样才可能走出他们的危机，美国只能选择什么手段才能摆脱目前困境。真的不能“升级”改打“拱猪”了，还把黑桃Q攒在手里。

