# 2009-11-06

## 1

说说大炼钢铁的重要意义


[ 千里夜行人 ] 于2009-11-05 上  


粮食和钢铁，是两样最重要的原材料，粮食能保证人活着，钢铁能使人活得好。钢铁是发展工业的基础原料，几乎所有的机器设备都要用钢铁制造，而且几乎所有的生活用品也都要用到钢铁，钢铁的产量如果不高，就不可能把工业发展起来。工业发展不起来，没有农机，没有化肥厂等，农业也就发展不起来。所以钢铁是决定工、农业是否能发展起来的最重要物资，钢铁的生产速度制约着一个国家的发展速度，钢铁的产量如果提不上去，就是制约整个国家发展的瓶颈。毛主席说过：“一个粮食，一个钢铁，有了这两样东西，就一切都好办了”，这句话，说出了经济的真谛。仅这一句话，就足以证明他才是真正懂经济建设的，他不光是军事天才，还是经济天才，没学过一天MBA。而古今其他搞经济的，无一例外的都认为要发展经济，就得活跃市场，他们只知道在下游着手，不知道在上游着手。

看看美、德、英、日等发达国家，它们的钢铁产量在上上个世纪都已经处于世界前列。看到这点，我们还能说什么呢。

然而，这些国家发达起来了，他们就不想让其他国家发达，就要愚弄其他国家。一个练武的，得了一本秘技，练成了世界第一高手，他就恐怕别人知道这个密技，就得哄骗别人。练武最讲究的就是下盘要稳，他自己天天扎马步，却对别人说要使劲练拳，能练得两拳打起来呼呼生风就能成第一高手。结果别人都练得头重脚轻，不打自倒。这些发达国家也是一样，自己的重工业很发达，钢铁产量很高，却不想让中国搞重工业，或者说中国的重工业要让它们来搞，中国的资源要让它们开发。

毛主席就是不信这一套，偏要发展重工业，要快速提高钢铁产量。而要发展重工业，提高钢铁产量，就需要很多机械设备，这些机械设备都需要用钢铁制造，而当时钢铁很少，就只能那民间的不太重要的钢铁工具收集起来炼。如果不这么做，要想迅速提高钢铁产量，就只能是幻想。这样做虽然造成了人民的一些痛苦，但是长痛不如短痛。如果不这么做，要想迅速提高钢铁产量，就只能是幻想，工业和农业都不可能得到迅速发展，中国人民就会长期处于落后贫困状态。现在的钢铁产量这么高，工、农业都这么发达，怎么能说不得益于当时的大炼钢铁呢？如果没有当时的大炼钢铁，拿什么能保证仅仅四五十年中国就能有今天的成就呢？

我是农民，我就喜欢拿种地说事。在粮食很少的情况下，如果只图多吃一点，种子就少；种子一少，播种的面积就小，产量就低；产量一低，吃的就更少，这是恶性循环。要想多产粮食，就得忍住饥饿，少吃，多留种子，多播种，才能使产量迅速提高，这也是长痛不如短痛。如果后人在能吃饱的时候，嘲笑前人刹紧裤带的做法就是无知了。

其实，要说大炼钢铁，发达国家也做过。日本在早期，明治维新的时候就做过。英国在二战的时候，也曾经要老百姓捐铁，把几乎所有的铁器都收去了。这虽然是在战争的时候，是战争的需要，但是战争的时候能做，为什么和平时期就一定不能做，建设难道就不需要？经济建设难道没有打仗重要？

可是，右派，尤其是资深的右派，有的是留过洋的，有的是海归的嫡传弟子，都深得发达国家的那些骗人的教诲，他们和发达国家这些洋教头一起都对毛主席的做法进行猛批，恶嘲，把大炼钢铁时出现的一些小问题极力放大，大做文章，这能说明什么呢？只能说明他们无知，或者是别有用心。可是，无论他们怎么嘲讽批判，都是小打小闹，他们就是没有充分的理由说明，如果没有当时的大炼钢铁，中国的工农业会比现在还好。如果他们能证明，在粮食缺乏的情况下，农民放开肚皮尽情享受，几乎不留种子，这样能使人的干劲倍增，同时能使产量迅速提高，我才佩服他们呢，而且我才会承认大炼钢铁纯粹是瞎折腾。



## 2



