# 2009-06-26

## 1

甄卫国：09建言(暂定稿) 

甄卫国　　

按：此稿根据大家的意见，重点从反对“颜色革命”、打垮西化派的角度进行了修改。再三请求各位战友以网络、手机、复印、邮寄、口传等多种方式，使更多的工农商学兵、党员、干部、知识分子和港澳同胞、海外侨胞中的爱国者知道、看到此文，以助于应对突发事件。　　

之所以定为“暂定稿”，是将继续进行提炼。诚望诸同志再提修改、批评意见。还要选择时机公布本文的策划提议、亲笔删改、提出意见者，以肯定他们的贡献。　　

2008年12月10日　正式公布的《08宪章》，要害是什么？从它把西方国家的自由、民主、人权看成普世价值，作为我国改革的核心理念和政策主张，再联系该宪章策划、起草、签名者的骨干大多是西方驯养的动乱精英和赵xx集团的成员；2006年他们在“新西山会议”上大讲“共产党非法”和要效法“台湾模式”；2007年1月在《炎黄春秋》上宣扬“只有民主社会主义才能救中国”；近年他们极力推动建立美国人大讲的“中美国”即“依附美国的中国经济体”(《华盛顿邮报》，　2008年9月21日　)，等等，明眼人便不难看出其要害是出卖祖国和人民、甘当西方国家的附庸。 　　

为此，它打出“中华联邦共和国”的旗帜，要分裂中国；宣称“现行体制的落伍已经到了非改不可的地步”，要推翻社会主义制度。可这样一个卖国纲领，竟有那么多人签名，公开表示支持。它的一些主张特别是要靠多党制解决腐败问题，在社会上尤其是数百万富豪、官僚、不良文人中产生了相当大的影响。国外敌对势力也利用多种方式极力进行配合和支持。在此基础上西化派(打着改革旗号搞全盘西化的集团)的领导核心通过多种途径下达了在2009年进行“决战”，“把中共中央赶出中南海”、“把各级党委赶出办公室”(摘自海内外右派网站)的动员令，妄图一举夺取全国政权。可见，帝国主义的代理人———官僚买办资产阶级和以共产党为领导核心、以工农商学兵为主体的爱国者之间的一场生死搏杀，一触即发。　　

国家兴亡，匹夫有责。面对这种情势，每个公民都有权利、义务向党和人民建言献策。我们的初步建议，主要有以下四条：                    　　

一、讲清当前打垮西化派的有利形势　　

当前我们正面临30年来打垮西化派的最有利形势。这主要表现在：　　

(一)大多数工农商学兵和党员、干部、知识分子已认识到，人民群众最不满意的腐败增多、分配不公、治安恶化、国资流失、三农问题和“新三座大山”(平民百姓看病难、住房难、子女上学难)等问题之所以长期解决不了，根本原因是在主张产权私有化、完全市场化、政府职能最小化的西方国家新自由主义影响下，使私有制成了主体、市场成了决定一切的主宰、与帝国主义同舟共济成了对外关系的主导。　　

(二)“补课(搞一段资本主义)式改革有利于经济发展”、“西方国家那种民主、自由、人权才能遏制腐败、强国富民”两大神话，随着其带来的问题越来越严重，尤其是当前这场正在蔓延并将在今明年大恶化从而引发社会总危机，使帝国主义尤其是霸权主义快速走向衰落甚至崩溃的经济危机暴发，正被全面打破。长征途中的湘江战役，使8万红军损失5万，是件坏事，但它使相当部分人警醒过来，下决心改变了错误领导，又是一件大好事。此次经济危机也是这样，受损失当然不好，但30年来终于全面打破了他们编造的神话，使相当多的同志警醒过来，下决心“打倒资改派(资产阶级自由化改革派)，实现大转折”，则是挽救改革、挽救社会主义事业的天大好事。　　

(三)铁的事实，包括国际上戈尔巴乔夫式民主社会主义导致苏联党垮台、国解体的大悲剧，国内资改观影响的扩大使工农群众沦为弱势群体并培植出新资产阶级等等，都越来越充分地证明，右倾机会主义(现代修正主义)是葬送社会主义的主要危险。　　

(四)相当多的同志已看出，格鲁吉亚等国发生的“颜色革命”，实质上是主张全盘西化的官僚买办资产阶级在西方国家支持下发动的“颜色战争”。由于当代的官僚买办资产阶级最怕党和人民清算、最需要洋人的保护，而帝国主义打垮和肢解中国也最需要这样的代理人，特别凶恶和反动；由于美国所欠国内外债务达60多万亿美元，事实上已资不抵债，因而向我国转嫁危机、扶持亲信乱中夺权的危险性在大增；由于以美国为首的西方国家正把金融战、经济战、文化战、政治战作为打败中国的主要手段，再认为只有在遭到军事进攻时才应突出反对帝国主义、卖国主义的斗争，是会吃大亏的。 　　

(五)尼泊尔共产党(毛泽东主义)领导人民取得重大胜利；拉丁美洲左转；“在30岁以下的美国人中，除了30％未表态外，其中的33％更喜欢社会主义”（《华盛顿邮报》　2009年4月15日　）；越来越多的社会主义者认识到当前这场经济危机使帝国主义进一步暴露了寄生、腐朽、没落的本质，为人民的翻身解放创造了难得的历史机遇，从而采取了包括经济手段在内的多种手段进行斗争等等，表明国际共产主义运动正逐渐露出走出低谷的曙光。这使全国人民受到巨大鼓舞。 　　

(六)“毛泽东热”在快速持续升温。“网民中大多数人都拥护毛主席”(《主人公论坛》　2008年9月9日　)；去年几乎所有省、区、市都有人民群众自发举办纪念毛主席诞辰115周年的活动，开国元勋和老将军甚至刘少奇、林彪的后代、亲属500多人都积极参加北京地区的纪念活动。抗震救灾中“社会主义价值的回归”(《凤凰卫视资讯台》　2008年6月9日　)；吴邦国等中央领导强调中国绝不能搞多党制；习近平同志最近视察河南省兰考县农村合作社；周永康同志强调政法工作要依靠人民进行群防群治；薄熙来同志在重庆组织干部群众唱红歌、读经典、传红讯；陈奎元同志公开揭露有人妄图篡党夺权等，表明情况正积极变化。　　

讲清这些有利形势，会极大地提高我们的勇气，使大家逐步形成这样的共识：抓不住当前这个30年来最有利的时机首先打垮西化派，就会给党和人民造成无法弥补的损失。　　

二、驳倒西化派的基本理论观点　　

关于自由。在资本主义国家，只有资产阶级进行剥削、压迫的自由，而劳动人民推翻剥削制度则属于违法犯罪。可见，在阶级社会里自由是有强烈阶级性的。《08宪章》反对劳动人民从资产阶级的剥削、压迫下解放出来，证明他们主张的是极少数剥削者的自由，剥夺的是劳动人民最根本的自由。他们一面用最大的嗓门宣扬“自由”，一面实行最全面的专制(如不准一篇批资改观的文章哪怕是作为反面教材在他们控制的《炎黄春秋》等报刊上发表)，并且用最阴险的手段打压揭批赵紫阳集团新首脑的社改派，充分证明他们是最虚伪的专制主义者。　　

关于人权。旧中国租界地里挂“华人与狗不得入内”的牌子；满洲国里议论几句时局属于“国事犯”，吃点大米属于“经济犯”等等，表明殖民剥削、民族压迫更残酷；国权高于人权、决定人权。主张中国做“三百年殖民地”，暴露了他们宣扬人权的真实目的。 　　

关于民主。由于敌对势力相当强大，人民如果不对敌人实行专政，当家作主的地位一天也维持不住，因此都把镇压反革命破坏活动看作自己的民主权力。这就是说，民主的实质是由代表极少数剥削者的政党还是由代表绝大多数劳动人民的政党执政。西化派大讲要实行多党制和军队爰一等，说穿了是为了否定共产党的领导地位，制造内乱、内战。  　　

关于以经济建设为中心。把马克思主义关于生产力的论断当作僵死的教条，推行“庸俗生产力论”，就会把生产力发展的一时相对快慢当作区分社会主义和资本主义两种制度的唯一标准，不看制度特征即否定“道路实践标准”(把走社会主义道路还是走资本主义道路，核心是实行以公有制为主体还是私有制为主体，作为区分社会主义国家和资本主义国家的标准)，从而得出像香港的生产力发展快一点便属于社会主义地区之类荒谬结论。生产方式有社会主义和资本主义的区别；生产力有个归谁所有的问题；只有社会主义能够救中国、发展中国等等，都表明社会主义是纲，包括文化工作、经济工作在内的具体工作是目。西化派大讲社会主义服从和服务于经济建设这个中心，因此应当“不问姓社姓资”，正是为了用以经济建设为纲否定以社会主义为纲。              　　

关于改革开放。一位农民工说：“改革就像给伤风感冒的人治病，当然需要，但像对待敌人那样往死里整，就不是改革而是改道(改变方向道路)了”。这表明，搞好改革不仅要肯定社会主义是个需要通过改革不断向前发展的社会即必须走改革之路，而且必须以四项基本原则为标准区分社改观和资改观，必须通过拨乱反正防止改革背离自己“社会主义制度的完善和发展”的本质，即在改革工作中解决好改什么、怎么改、靠谁改的问题，防止社会主义改革演变成补课式改革、西化式改革。 　　

关于四项基本原则。这四个坚持本身就意味着坚持阶级斗争、坚持革命。认为在社会主义初级阶段资产阶级不仅消灭了而且永远不会再产生，就从根本上否定了发生和平演变、资产阶级夺取政权的任何可能牲，是一种变相的“阶级斗争熄灭论”。受这种谬论影响不讲四项基本原则的革命性、实践性和对经济建设的动力作用，用改革代替甚至否定革命，便会使这些原则实际上变成套话、空话。　　

关于中国特色社会主义。社会主义是坚持公有制和按劳分配、人民民主专政和党的领导、马克思主义指导地位的基本制度，以完成彻底消灭剥削和压迫、解放和发展生产力、实现共同富裕、推动社会全面进步和科学发展，为过渡到共产主义创造条件的历史任务的社会。中国特色社会主义的基本特征之一，是公有制和按劳分配为主体。因此，有无这种主体地位，是区分中国特色社会主义和中国特色资本主义的试金石。如果改掉并且不恢复这种主体地位，就是改旗易帜、乱折腾。　　

民主、自由、人权，是西方国家对社会主义国家进行和平演变、发动“颜色革命”一直在打的三个旗号，是《08宪章》的核心内容、西化派的主要理论观点。“庸俗生产力论”、“阶级斗争熄灭论”，是把初级阶段变成补课阶段的依据即西化派更深层次的理论根据。我们只有驳倒这些谬论，才能克敌制胜。                              　　

三、把打垮西化派作为现阶段的第一战略目标　　

我们的最高纲领，是实现共产主义；最低纲领或者叫现阶段的战略目标，主要有以下三个：　　

首先，彻底打垮西化派。为什么要把它作为第一战略目标呢？一是因为，西化派是当前最凶恶的敌人。该派的核心赵xx集团就表现出了这一点。大量事实证明，在包括补课派在内的右翼各集团中，这个集团最反动。他们为了自身的私利，公然要使中国倒退到满洲国那样的殖民地社会，这还不够反动吗？这个集团最疯狂。他们不仅敢于公开为赵紫阳翻案(《多维新闻网》2009年4月10日报道，最近李锐、胡绩伟等12位赵紫阳的老部下和亲信在香港联名出书，呼吁“为赵xx平反，以后逐渐平反「xx」”)，而且公开煽动反革命暴乱和军事政变，大讲要“以暴力克服暴力”；“军队里面也有明白人，如他们认为不能通过民主的方法求得社会的进步实现，就可能发生军事政变。”(谢韬，《在成都座谈会上的讲话》，《乌有之乡》2007年4月27日)这个集团目前权势最大。由于国际上敌强我弱的总态势依然存在；官僚买办一直得到西方国家的有力配合和支持；外资已在相当程度上控制着我国经济；几乎所有中高级干部都通过在西方国家培训等形式被洗脑，一部分已成为“黄皮白心的香蕉人”；不少高级干部、高级知识分子身在右中不知右，只反“左”不反右，甚至把社改派当作“极左”残酷斗争、无情打击。再加上崇洋媚外、物欲横流、有奶便是娘的经济实用主义、各人顾各人的一盘散沙状态、反对西化派也被当作破坏社会稳定者受到专政，以及民族资产阶级既有反帝的一面又有依附列强的一面等等，都使他们处于强势地位。能够保证“新西山会议”的策划者、2007年1月在《炎黄春秋》上宣扬“只有民主社会主义才能救中国”的谢韬等人至今安然无恙；能够使全国几乎所有宣传工具都于2007年2月17、3月15日O载宣扬普世价值的长文或在“两会”后的答中外记者问等等，就是明证。　　

二是因为，这最有利于揭露资改派的丑恶面目。在资改派中，是存在着补课派和西化派两个派的，使西化派充分暴露投敌卖国、甘当洋奴的汉奸本质，他们便成了过街老鼠。这样，补课派养虎遗患的丑恶嘴脸也就随之充分暴露了。可见，把打垮西化派作为突破口，最符合毛主席的策略思想。  　　

三是因为，这样才能形成以中国共产党为领导核心，包括民族资产阶级、港澳同胞、海外侨胞中的一切爱国者在内的广泛爱国统一战线，最大限度地壮大自己、孤立敌人。　　

一些同志完全反对这些主张，认为即使在当前西化派发动“决战”的情势下，突出抓一下官僚买办资产阶级和无产阶级及人民大众的矛盾，也是否定社会主义时期资产阶级和无产阶级这一主要矛盾；认为资本主义复辟已全面完成，必须响应西化派“联合左派，打倒政府”的号召，共同推翻现行的政治制度；认为共产党已彻底变质，不仅不应再维护它的执政地位，反而应通过实行西方国家的多党制以便把它赶下台。可见，这实质上是一种和认为搞社会主义革命便要依靠工人在城市武装暴动，不能走农村包围城市道路的王明左倾机会主义相类似的错误倾向。如果我们按这种主张办，就会失去一次用党内社改派和人民群众相结合的方式解决问题的历史机遇。但由于它是以比谁都革命的面目出现的，迷惑性特别大，只有下特别大的功夫纠正，才能防止其误导群众。　　

其次，是在战胜资改派的基础上，逐步恢复公有制、按劳分配的主体地位；计划经济为主、市场调节为辅的运行机制；独立自主，立足自力更生、平等互利的对外开放方针；鞍钢宪法的基本精神；在城乡对发展集体合作经济组织的积极引导；以满足人民日益增长的物质文化需要为社会主义生产目的；对私有制经济的“利用、限制和改造”政策，等等。在政治上全面恢复党的工人阶级先锋队性质；真正坚持工人阶级领导的、以工农联盟为基础的人民民主专政；工农商学兵的代表在各级人大代表中所占的多数地位，等等。在思想文化上全面恢复马克思主义在意识形态领域的指导地位；全党全国人民的马列主义、毛泽东思想大学习活动；爱国主义、集体主义、社会主义的主旋律地位；人民群众在主流媒体批判敌对阶级及各种反动、错误思潮的权利；文艺为人民大众，首先为工农兵服务的方针，等等。在社会建设上全面恢复国家和单位免费或低价提供福利住房；全民义务教育；全民医疗养老福利和把医疗卫生工作的重点放到农村去的方针，等等。 　　

再次，是以按照马克思主义基本原理和中国实际情况相结合的原则所建设的毛(泽东)式科学社会主义为基础，汲取建国以来正反两方面的经验，借鉴古今中外一切对我有益的东西,不断开创新局面，积极创造条件实现社会主义事业的伟大复兴。　　

毛主席带领全党全国人民对在中国这样一个东方大国里如何建立、巩固、发展社会主义，进行了27年极其艰难曲折的探索。这一时期取得重大成绩的根本原因之一，是把服务人民作为我们各项工作的根本目的，把人民群众作为事业发展的根本动力，把人民拥护不拥护作为衡量工作的根本标准。苏东剧变中特别令人震撼的一个教训，是82％以上的人民群众拥护社会主义，却由于高级干部中76％的人主张走资本主义道路而导致了复辟倒退。这就充分暴露了戈尔巴乔夫式民主社会主义的权贵资本主义本质。因此，我们一定要站在新的历史高度，更深刻地认识到毛主席关于人民民主是我们避免陷入政权兴亡周期率的新路；为人民服务是党的宗旨；合乎人民利益得到群众拥护是衡量我们工作的最高标准；人民才是创造历史的动力；兵民是胜利之本的论断，实质上是提出了新民本主义观。把新民本主义作为不断开创新局面的社会主义的重要特征，在一定意义上可以称之为“新民本社会主义”。概括地说，它是一种以无产阶级为领导、以工农联盟为基础、以适应国情为具体发展模式的科学社会主义。只有这种新民本社会主义，才最有利于战胜权贵资本主义。我们按照新民本社会主义的要求进行政治体制改革和政治建设，必然会创造出在形式、实质上都远远高于西方民主的新型社会主义民主。与此相联系，在经济、文化、社会管理体制改革和建设方面，都要有新的进展。　　

四、抓好打垮西化派的各项准备工作　　

（一）当务之急是使更多的人充分认识近期发生“决战”的危险性。一些国家的西化派得以搞成“颜色革命”，和善良的人们容易轻敌轻信是有关系的。“xx风波”得以搞大，也有类似之处。认识不到危险是最大的危险，轻敌轻信的失误是最可悲的失误。这在于它会使我们自我放弃本来战无不胜的力量。务必要以王佐断臂之决心，撤换一批处于软弱涣散状态的高级干部，增强“一失策成千古恨”的忧患意识，以确保万无一失。　　

（二）真正解放思想，搞清群众最不满意问题的产生原因。拿腐败来说，在建国的前30年里这类问题就比较少；在他们认为实行多党制最成功的美国，仅在最近便发生了“伊拉克重建工程中美军500亿美元的贪腐窝案”(《报刊文摘》2009年3月13日)之类最大的腐败现象。把这类问题搞清讲明了，政治骗子的日子就不好过了。 　　

（三）坚决反击“砍旗运动”。近年来补课派尤其是西化派，通过大造“我们只能举中国特色社会主义的旗帜而不能举别的旗帜，而中国特色社会主义不包括毛泽东思想”的c论，搞起一场新的大砍毛泽东思想伟大旗帜的“砍旗运动”。党章、宪法都规定要坚持的四项基本原则里，明确强调要坚持马列主义、毛泽东思想。可见“砍旗运动”是违法的。现在，工农商学兵和共产党员的大多数，经过对正反两方面实践经验的反复思考和总结，更深刻地认识到只有毛主席的路线、方针、政策，才能解决群众最不满意的腐败增多、分配不公、治安恶化、国资流失等问题；保证工人阶级的领导地位和人民群众的国家主人地位；搞好反和平演变斗争；使全国人民共同富裕；维护住国家的独立主权和民族尊严；建设一个全心全意为人民服务的党。一句话，只有毛式科学社会主义才能救中国。砍毛泽东思想红旗，就是砍劳动人民的命根子，他们正在和必定会进行更大的反击。真正的共产党员应参与并领导这种斗争。 　　

(四)要喊响爱国、清正、平等、进步的口号，开展反卖国、反腐败、反特权、反倒退的斗争。必须广泛深入地发动群众揭发、批判西化派的下列卖国行为：一是把大量的国有资产贱卖给外商，“仅十多家银行由此造成的损失便达17000多亿元”(张宏良，《乌有之乡》2007年6月5日)。二是今年2月27日美国财政部披露，到2008年6月底，中国所持有的美国“垃圾股票”、“垃圾债券”达到12050亿美元。加上美元贬值等等，致使“全国每人被剥夺一万多元血汗钱”(仲大军，《毛泽东旗帜网》，2008年11月)。三是将600吨黄金存放在美国，置国家战略储备于危险境地。四是通过协助外商搞商业贿赂，垄断市场、垄断技术、并购中国品牌、限制国产设备，严重阻碍了我国的自主技术创新和经济发展。五是类似于商务部郭京毅那样的“法规卖国”行为。六是使跨国粮商利用其垄断地位压价收购，导致我国大豆种植面积大幅下降，榨油企业大量亏损之类。七是极力将中国变成主要依赖美国市场的廉价商品供应国，导致资源和财富大量流向西方。八是在海外投资造成非正常巨亏，例如中国平安保险投资富通银行的亏损就达228亿元，等等。九是一些人包括监管部门的部分负责人，为外资公司圈钱计划摇旗呐喊，使四千多万股民成为名副其实的另类灾民，成万亿的资本瞬间化为乌有。十是民运组织的开支2009年将达1.8亿美元，这些经费主要来自美国的民主基金会等机构的捐款等等。十一是他们大量散布卖国主义谬论，如赵xx说：“从国际范围来看，美国才是‘三个代表’。……这样，有人一定会说我是卖国主义，但这却是客观的现实”〈《软禁中的谈话》笫323页〉，等等。十二是丑化和否定我们的革命先烈、民族英雄，千方百计给汉奸卖国贼包括汪精卫翻案，等等。十三是茅于轼、曹思远等几乎所有西化派文人通过各种不同的途径拿洋大人钱之类。十四是以老子官僚、儿子“买办”、孙子海外的形式存在的隐性官僚买办，等等。……十五是近几年许多大中城市外国（主要是美国）人办的各类“培训班”有数千家，对我百万青少年毒化洗脑，等等。　　

每个稍有爱国之心的炎黄子孙，更不用说党员、干部，都有义务站出来揭批他们的这些卖国罪行，使之家喻户晓，人人皆知。绝大多数人都口诛笔伐之日，就是西化派垮台之时。 　　

并且，要与此相联系，打一场反腐败、反特权、反倒退的人民战争。汉奸买办、腐败分子、特权阶层、复旧势力，往往是紧密勾结在一起的，他们中的许多人是四毒俱全。……

(五)大讲社会主义制度的优越性。最近胡总书记突出强调“要发挥社会主义的优越性”，是有针对性的。为此，应结合迎接建国60周年，大搞一次忆旧社会苦、思新社会甜的活动，因为只有懂得阶级剥削、民族压迫，才能懂得为什么要搞社会主义，为什么要反对帝国主义；才能通过剖析当前这场资本主义基本矛盾促成的大危机，加深认识帝国主义的腐朽性和社会主义的优越性，从对比中提高坚信和坚持只有社会主义才能救中国、救世界伟大真理的自觉性；才能拿出扩大内需即抓好普通工人、农民尤其是农民工政治、经济地位的提高，以从根本上保证他们的收入不断增长这一关键，解决大部分人缺乏消费能力的实际行动。 　　

(六)要在改善民生上有大动作。必须认真总结建国以来保证充分就业的经验，改革导致失业率居高不下的现行体制弊端，创造出既保证就业又提高效率的新体制；对这些年国营和集体企业4000万以上的下岗职工，不仅要在政治上肯定他们为建设新中国立下的汗马功劳，而且要在经济上再次给予补偿。现在全国人均居住面积已有27平米，基本具备了“居者有其屋”的条件，切实搞好合理再分配，问题就不难解决。 　　

(七)牢牢把握兵民这个胜利之本。白俄罗斯等国粉碎“颜色革命”的实践告诉我们，不怕有人反对，就怕没人支持。民间流传的“听毛主席的话，跟真共产党走”，抓住了解决当前多种问题的关键，这就是清除假共产党员，保持真共产党的本色。为什么会发生回避或讲不清对30年的改革工作可不可以一分为二等问题，陷入理论危机？为什么会造成“教改把家里二老逼疯，医改提前给你送终，房改把百姓腰包掏空”等局面，使全心全意为人民服务的共产党人陷入道义危机？为什么会导致腐败增多、国资流失等成为“老大难”问题，使我们战无不胜的革命队伍陷入实践危机？重要原因之一，在于“补课改革有利论”、“西方价值普世论”等等在高级干部中的影响相当大。因此，把西化派、补课派清除出党并保持真共产党的本色也就是使社改派全面掌握各级领导权，才能防止人们把对假共产党的不满发泄到真共产党身上，让群众像在战争年代用生命保护党员干部那样把共产党看作自己的党。西化派故意混淆路线错误和政治制度的界限，妄图以群众不满意的问题是政治制度造成的为借口，煽动不明真相的人推翻社会主义政治制度。更阴险的是打着共产党的旗号抢劫老百姓，当人民群众的愤怒爆发时，迅速脱掉共产党的外衣，换上社会民主党的服装，和共产党划清界限，避开老百姓的清算，然后推翻共产党的领导。对此，必须发动群众进行斗争。实践证明，只有建立在党群血肉联系之上的、以党内社改派为领导的大众民主运动即社会主义大民主(网络民主和群众性的研讨会、纪念会以及唱红歌、读经典、讲故事、传红讯、播民谣等等，就是这种大民主形式的组成部分)，能够保证我们在西化派煽动几万、几十万人搞“街头政治”时，组织更多的群众上街，把他们淹没于兵民的汪洋大海。

## 2

教一教清华的研究生们怎样才能够正确地抄

数学 2009-06-26 

我以为，周森锋的抄袭技术也太差了，居然就整段地那么拷贝，然后就改上一两个字。

因此，我在这个帖子们就教一教清华的研究生们如何正确地抄袭，而别人还不容易找出来，这也是一种技术。

首先要搞清楚的是，所有的经济学论文，除了我的造币机制外，统统都是垃圾，那么，既然抄的是垃圾论文，就有一种垃圾办法。

比如周森锋是在房地产研究所，那么，你查找的抄的对象就不对，你不应当抄房地产的论文，而应当抄饮食业或者冶炼业或者军工企业的论文，然后把其中的术语稍微改一下，别人根本不知道你是抄的。

因此，下面我就假设清华大学有一个研究生，他是搞饮食业专业的，因此才要抄房地产专业的论文，怎么个抄法，我下面就把王宇的文章中被周森锋所抄的，周森锋的拙劣的抄法，和我的聪明的抄法，相对照。我希望我这篇帖子能够培训出几个清华的变相抄袭的高手来。

周森锋文章与王宇文章与我的抄袭法之比较

A为周的文章

周森锋,谢岳来。基于价值链的房地产企业核心竞争力分析.商业研究.2005年第322期 P135-138

B为王的文章

王宇，柯玲，蹇明。论房地产企业的核心竞争力.经济体制改革.2002年第五期 P67-69

C为我的文章，数学，强国论坛第一万期，论饮食行业的核心竞争力。

相同处一：

文章A:

四、房地产企业的核心竞争力

与其他行业相比, 房地产行业具有资本密集、内外部环境复杂、高收益性与高风险性共存、行业关联度大等特点。此外, 房地产行业虽然能够很好地体现其他行业技术创新的成果, 但该行业本身, 却往往并不是技术创新的源泉。房地产行业的上述特点, 决定了房地产企业核心竞争力的特征。

文章B:

二、房地产企业核心竞争力的特征 

与其他行业相比, 房地产行业具有资本密集、内外部环境复杂、高收益性与高风险性共存、行业关联度大等特点。此外, 房地产行业虽然能够很好地体现其他行业技术创新的成果, 但该行业本身, 却往往并不是技术创新的源泉。房地产行业的上述特点, 决定了房地产企业核心竞争力的特征。

文章C：

二、饮食业核心竞争力的特征 

与其他行业相比, 饮食业具有资本密集、内外部环境复杂、高收益性与高风险性共存、行业关联度大等特点。此外, 饮食行业虽然能够很好地体现其他行业技术创新的成果, 但该行业本身, 却往往并不是技术创新的源泉。饮食行业的上述特点, 决定了饮食业核心竞争力的特征。

相同处二：

文章A:

1.价值性。

核心竞争力, 作为房地产企业获取持续竞争优势的基础, 必须特别有助于实现其用户所看重的价值。此外, 还应包括企业对用户价值的维护和增值。对房地产企业而言, 体现在所开发项目的保值、增值和对用户新需求的预测、识别和满足上。

文章B:

1. 价值性

作为房地产企业获取持续竞争优势基的核心竞争力, 必须特别有助于实现其用户所看重的核心值。

对房地产企而言, 体现在所开发项目的保值、增值和对用户新需求的测、识别和满足上。

文章C：

1. 价值性

作为饮食业获取持续竞争优势基的核心竞争力, 必须特别有助于实现其用户所看重的核心值。

对饮食行业的单位而言, 体现在食物的可口，卫生和营养上。（瞧，我这儿有创新吧？）

相同处三：

文章A:

2.难于模仿性。

一切只是提供短暂的优胜地位的竞争优势不可能是企业的核心竞争力, 如建立在产品设计和独特操作方式基础上的竞争优势极易受到模仿, 如新材料的使用、新的营销策略的采用等。房地产企业的核心竞争力必须包括专用性资产与企业管理模式, 使其既具有技术性又具有组织性, 由此才会让竞争者很难完全了解和复制。

文章B:

2. 难于模仿性

因此, 房地产企业的核心竞争力必须包括专用性资产与企业管理模式, 使其既具有技术性又具有组织性, 很难为竞争者完全了解和复制。

文章C:

2. 难于模仿性

因此, 饮食业的核心竞争力必须包括专用性资产与企业管理模式, 使其既具有技术性又具有组织性, 很难为竞争者完全了解和复制。

相同处四：

文章A:

3.组织依赖性。

房地产企业在其各个价值环节中存在大量知识, 只有通过组织的整合, 这些知识才能够成为有机的组合, 并与房地产企业的专用性资产紧密结合, 从而大大超越员工个人能力与企业单项能力的简单叠加。企业组织效率的高低, 决定了核心竞争力向竞争优势转化的效率。

文章B:

4.对组织的依赖性

房地产企业在其各个价值环节中存在大量知识, 只有通过组织的整合, 这些知识才能够成为有机的组合, 并与房地产企业的专用性资产紧密结合, 从而大大超越员工个人能力与企业单项能力的简单叠加。企业组织效率的高低, 决定了核心竞争力向竞争优势转化的效率。

文章C:

4.对组织的依赖性

饮食业在其各个价值环节中存在大量知识, 只有通过组织的整合, 这些知识才能够成为有机的组合, 并与饮食业的专用性资产紧密结合, 从而大大超越员工个人能力与企业单项能力的简单叠加。企业组织效率的高低, 决定了核心竞争力向竞争优势转化的效率。

相同处五：

文章A:

1.战略规划能力。战略规划能力决定了企业对其总体发展的把握。从组织结构上看, 这种能力主要存在于企业决策层, 内容一般包括设定战略意图的能力、战略性决策的能力、识别组织所需的战略性资源的能力、评价战略环境的能力、中长期计划能力等, 对于房地产企业, 还包括地块价值与潜力的识别能力、前期论证与可行性研究的能力、认识市场需求的能力、建立核心业务能力等内容。这种能力的基础是关于房地产行业发展趋势的知识和高素质的管理团队。

文章B:

1.战略规划能力战略规划能力决定了企业对其总体发展的把握。从组织结构上看, 这种能力主要存在于企业决策层, 内容一般包括设定战略意图的能力、战略性决策的能力、识别组织所需的战略性资源的能力、评价战略环境的能力、中长期计划能力等, 对于房地产企业, 还包括地块价值与潜力的识别能力、前期论证与可行性研究的能力、认识市场需求的能力、建立核心业务能力等内容。这种能力的基础是组织对房地产行业发展趋势的知识、组织高层研究与发展的知识以及高素质的管理团队。

文章C:

1.战略规划能力战略规划能力决定了企业对其总体发展的把握。从组织结构上看, 这种能力主要存在于企业决策层, 内容一般包括设定战略意图的能力、战略性决策的能力、识别组织所需的战略性资源的能力、评价战略环境的能力、中长期计划能力等, 对于饮食业, 还包括对食物口味和成本及卫生识别能力、前期论证与可行性研究的能力、认识市场需求的能力、建立核心业务能力等内容。这种能力的基础是组织对饮食行业发展趋势的知识、组织高层研究与发展的知识以及高素质的管理团队。

相同处六：

文章A:

(1) 管理整合。

房地产企业的管理整合能力指房地产企业对其内部经营管理要素进行整合, 通过高层管理与中层管理、职能部门之间以及对基层的整合,形成独特的内部环境, 以“合力”的形式推动企业战略发展的能力。这里的“内部环境”主要包括企业文化环境和企业制度环境。其中, 前者的核心是企业价值观, 渗透于企业各方面的活动之中, 后者是一个制度体系, 是各项管理制度的有机结合。这种能力的基础是组织共同意愿以及组织结构、财务管理、人力资源管理、质量管理等方面的知识及其组合。通过管理整合, 房地产企业可以建立知识学习与扩散机制, 迅速提高管理水平。需要强调的是, 某一特定的制度或观念不能构成这方面的核心竞争力, 因为它并不一定依赖于具体的企业组织且极易被模仿。

文章B:

(1) 管理整合

房地产企业的管理整合能力指房地产企业对其内部经营管理要素进行整合, 通过高层管理与中层管理的整合、职能部门之间的整合以及对基层的整合等多层次的整合机制, 形成独特的内部环境, 以“合力”的形式推动企业战略发展的能力。这里的“内部环境”主要包括企业文化环境和企业制度环境。其中, 前者的核心是企业价值观, 渗透于企业各方面的活动之中, 后者是一个制度体系, 是各项管理制度的有机结合。这种能力的基础是组织共同意愿以及组织结构、财务管理、人力资源管理、质量管理等方面的知识及其组合。通过管理整合, 房地产企业可以建立知识学习与扩散机制,迅速提高管理水平。需要强调的是, 某一特定的制度或观念不能构成这方面的核心竞争力, 因为它并不一定依赖于具体的企业组织且极易被模仿。

文章C:

(1) 管理整合

饮食企业的管理整合能力指房地产企业对其内部经营管理要素进行整合, 通过高层管理与中层管理的整合、职能部门之间的整合以及对基层的整合等多层次的整合机制, 形成独特的内部环境, 以“合力”的形式推动企业战略发展的能力。这里的“内部环境”主要包括企业文化环境和企业制度环境。其中, 前者的核心是企业价值观, 渗透于企业各方面的活动之中, 后者是一个制度体系, 是各项管理制度的有机结合。这种能力的基础是组织共同意愿以及组织结构、财务管理、人力资源管理、质量管理等方面的知识及其组合。通过管理整合, 饮食企业可以建立知识学习与扩散机制,迅速提高管理水平。需要强调的是, 某一特定的制度或观念不能构成这方面的核心竞争力, 因为它并不一定依赖于具体的企业组织且极易被模仿。

相同处七：

文章A:

(2) 资源知识整合。

房地产企业的资源知识整合, 就是企业促进其内部知识与资源匹配的过程。资源知识整合将有助于房地产企业建立适于特定时间、区域、目标市场的开发理念与团队, 最终决定企业对特定地块的开发方式与开发结果, 进而决定房地产企业的创新能力, 构成房地产产品差异的来源。这种能力可能具有某种历史路径依赖性, 即企业必须通过持续的积累、提炼才能获得, 如万科公司在开发城市周边地块中所表现出来的独特能力。

文章B:

(2) 资源———知识整合

房地产企业的资源———知识整合, 就是企业促进其内部知识与资源匹配的过程。资源———知识整合将有助于房地产企业建立适于特定时间、区域、目标市场的开发理念与团队, 最终决定企业对特定地块的开发方式与开发结果, 进而决定房地产企业的创新能力, 构成房地产产品差异的来源。这种能力可能具有某种历史路径依赖性, 即企业必须通过持续的积累、提炼才能获得, 如万科公司在开发城市周边地块中所表现出来的独特能力。

文章C:

(2) 资源———知识整合

饮食业的资源———知识整合, 就是饭店促进其内部知识与资源匹配的过程。资源———知识整合将有助于饭店建立适于特定时间、区域、目标市场的开发理念与团队, 最终决定饭店对特定地块的开发方式与开发结果, 进而决定饭店的创新能力, 构成各种菜式产品差异的来源。这种能力可能具有某种历史路径依赖性, 即饭店必须通过持续的积累、提炼才能获得, 如麦当劳在开发中国城市周边地块中所表现出来的独特能力。

相同处八：

文章A:

三、房地产企业竞争优势的源泉

房地产企业获取长期竞争优势的源泉至少有两个, 即资源和知识。

(一) 房地产企业竞争优势的资源基础

1.人力资源。

有价值、稀缺、难于模仿的人力资源将为房地产企业带来长期竞争优势。高水平的工作团队对于房地产企业获取与保持竞争优势的作用是非常明显的。当前的房地产行业内, 人员流动非常频繁, 高素质的员工更加成为市场追逐的宠儿, 而企业需要建立更加有效的薪酬体系和培训激励体系, 从而确保获取和保持企业人力资源的竞争优势。

2.有形的专用性资产———土地资源。

土地资源是房地产企业的命脉, 具有不可替代、不可再生性。不存在可以完全相互替代的地块, 并且土地资源的使用是一次性的, 同一块土地不可能短期内进行重复开发和利用。如果一个房地产企业没有土地资源的储备, 即使这个企业拥有先进的机制、优秀的人才和充足的资金, 那么土地资源的枯竭也会使其处于闲置的状态。在我国独特的市场环境中, 房地产企业的土地资源存量具有历史形成的特点, 其获取路径极难模仿, 可以为房地产企业带来一定时期内的竞争优势。

3.房地产企业的品牌资源。

品牌是企业包而房地产企业的品牌本质是有价值的承诺, 通过承诺, 最大限度地克服开发商与用户之间的信息不对称, 并在此基础上构建知名度与美誉度。品牌资源可以为房地产企业获取成本领先、产品差异化两方面的竞争优势。

文章B:

三、房地产企业核心竞争力的来源

房地产企业获取长期竞争优势的来源至少有两个, 即资源和知识,...。

1.房地产企业核心竞争力的资源基础

(1) 有形的专用性资产———土地资源。

但在房地产行业中, 作为房地产企业命脉的土地资源, 属于不可替代、不可再生的资源, 不存在可以相互完全替代的地块, 土地资源的使用是一次性的, 同一块土地不可能短期内进行重复开发和利用。如果一个房地产企业没有土地资源的储备,即使这个企业拥有先进的机制、优秀的人才和充足的资金,土地资源的枯竭也会使其处于闲置的浪费状态。在我国独特的市场环境中, ...... 房地产企业的土地资源存量具有历史形成的特点, 其获取路径极难模仿, 因而可能为房地产企业带来长期竞争优势。

(2) 房地产企业的人力资源。

有价值、稀缺、难于模仿的人力资源将可能为房地产企业带来长期竞争优势, 是房地产企业核心竞争力的来源。高水平的工作团队对于房地产企业获取与保持竞争优势的作用是非常明显的。随着房地产行业的迅速发展和房地产企业数量的增多, 房地产行业的专门人才在市场上处于供不应求的态势, 吸引、激励、保留与提升人力资源的能力直接关系到企业竞争优势的获取和保持。

3.品牌能力

房地产品牌的本质是有价值的承诺, 通过承诺, 最大限度地克服开发商与用户之间的信息不对称, 并在此基础上构建知名度与美誉度。房地产品牌的作用是创造差异化,

文章C:

三、饮食业核心竞争力的来源

饮食业获取长期竞争优势的来源至少有两个, 即资源和知识,...。

1.饮食业核心竞争力的资源基础

(1) 有形的专用性资产———土地资源。

但在饮食业中, 作为饮食业命脉的土地资源, 属于不可替代、不可再生的资源, 不存在可以相互完全替代的地块, 土地资源的使用是一次性的, 同一块土地不可能短期内进行重复开发和利用。如果一个饮食业没有土地资源的储备,即使这个企业拥有先进的机制、优秀的人才和充足的资金,土地资源的枯竭也会使其处于闲置的浪费状态。在我国独特的市场环境中, ...... 饮食业的土地资源存量具有历史形成的特点, 其获取路径极难模仿, 因而可能为饮食业带来长期竞争优势。

(2) 饮食业的人力资源。

有价值、稀缺、难于模仿的人力资源将可能为饮食业带来长期竞争优势, 是饮食业核心竞争力的来源。高水平的工作团队对于饮食业获取与保持竞争优势的作用是非常明显的。随着饮食业的迅速发展和饮食业数量的增多, 饮食业的专门人才在市场上处于供不应求的态势, 吸引、激励、保留与提升人力资源的能力直接关系到企业竞争优势的获取和保持。

3.品牌能力

房地产品牌的本质是有价值的承诺, 通过承诺, 最大限度地克服开发商与用户之间的信息不对称, 并在此基础上构建知名度与美誉度。房地产品牌的作用是创造差异化,

相同处九：

文章A:

(二) 房地产企业竞争优势的知识基础

传统观点认为,企业核心竞争力的本质是知识。不同企业内部知识存量及其结构的差异决定了企业内各种资源发挥效能的差别, .......。因此, 知识, ......., 是房地产企业获取竞争优势的又一源泉。

1.房地产企业基本活动中的知识。

主要是房地产项目策划的知识、项目开发过程控制及质量管理的知识、房地产市场营销的知识和与房地产开发销售有关的政策法规、公共关系等方面的知识。此外, 还包括资产管理、物业管理和金融投资等方面的知识。

2.房地产企业辅助活动中的知识。

主要包括判定行业发展趋势的有关知识, 企业文化和企业组织结构建设的知识, 人力资源开发培训、员工薪酬体系和激励机制等方面的知识,

文章B:

2.房地产企业核心竞争力的知识基础

基于知识的核心竞争力观点认为, 企业核心竞争力的本质是知识。不同企业内部知识存量及其结构的差异决定了企业内各种资源发挥其效能的差别。.....因此, 知识是房地产企业核心竞争力的又一来源。

(1) 房地产企业基本活动中的知识

此外, 某些房地产企业的基本活动还包括工程监理和对本企业所开发项目的物业管理等。

存在于房地产企业基本活动中的知识主要是房地产项目策划的知识、项目开发过程控制及质量管理的知识、房地产市场营销的知识和与房地产开发销售有关的政策法规、公共关系等方面的知识。此外, 还可能包括物业管理的知识。

(2) 房地产企业支持活动中的知识

主要包括判定行业发展趋势的有关知识、企业文化和企业组织结构建设的知识、.....人力资源管理的知识、....

文章C:

2.饮食业核心竞争力的知识基础

基于知识的核心竞争力观点认为, 企业核心竞争力的本质是知识。不同企业内部知识存量及其结构的差异决定了企业内各种资源发挥其效能的差别。.....因此, 知识是饮食业核心竞争力的又一来源。

(1) 饮食业基本活动中的知识

此外, 某些饮食业的基本活动还包括工程监理和对本企业所开发项目的物业管理等。

存在于饮食业基本活动中的知识主要是房地产项目策划的知识、项目开发过程控制及质量管理的知识、房地产市场营销的知识和与房地产开发销售有关的政策法规、公共关系等方面的知识。此外, 还可能包括物业管理的知识。

(2) 饮食业支持活动中的知识

主要包括判定行业发展趋势的有关知识、企业文化和企业组织结构建设的知识、.....人力资源管理的知识、....

———

再举一个抄袭的技术，房地产的文章可以改成党建文章 

[ 数学 ]发表时间： 2009-06-26 18:16:43

上面将柯玲的文章我那么抄了一下，就把房地产抄成了饮食业。然后可以用批判把将所有词改成反义词。其实，抄成什么都是可以的。例如，我下面再示范一下，怎样把房地产的这篇论文给抄成党建论文，基本上只需要将房地产改成共产党既可。

周森锋文章与王宇文章与我的抄袭法之比较

A为周的文章

周森锋,谢岳来。基于价值链的房地产企业核心竞争力分析.商业研究.2005年第322期 P135-138

B为王的文章

王宇，柯玲，蹇明。论房地产企业的核心竞争力.经济体制改革.2002年第五期 P67-69

C为我的文章，数学，强国论坛第一万期，论党的建设的核心战斗力。

相同处一：

文章A:

四、房地产企业的核心竞争力

与其他行业相比, 房地产行业具有资本密集、内外部环境复杂、高收益性与高风险性共存、行业关联度大等特点。此外, 房地产行业虽然能够很好地体现其他行业技术创新的成果, 但该行业本身, 却往往并不是技术创新的源泉。房地产行业的上述特点, 决定了房地产企业核心竞争力的特征。

文章B:

二、房地产企业核心竞争力的特征 

与其他行业相比, 房地产行业具有资本密集、内外部环境复杂、高收益性与高风险性共存、行业关联度大等特点。此外, 房地产行业虽然能够很好地体现其他行业技术创新的成果, 但该行业本身, 却往往并不是技术创新的源泉。房地产行业的上述特点, 决定了房地产企业核心竞争力的特征。

文章C：

二、党的建设的核心战斗力的特征 

中国共产党的党建工作，具有干部密集，国内外环境复杂，对党的生存生死攸关，与社会各阶层的关联度大的特点。此外，虽然中国共产党是先进生产力的代表，却并不是技术创新的直接源泉，党建工作的上述特点，决定了党建工作的核心战斗力的特征。

相同处二：

文章A:

1.价值性。

核心竞争力, 作为房地产企业获取持续竞争优势的基础, 必须特别有助于实现其用户所看重的价值。此外, 还应包括企业对用户价值的维护和增值。对房地产企业而言, 体现在所开发项目的保值、增值和对用户新需求的预测、识别和满足上。

文章B:

1. 价值性

作为房地产企业获取持续竞争优势基的核心竞争力, 必须特别有助于实现其用户所看重的核心值。

对房地产企而言, 体现在所开发项目的保值、增值和对用户新需求的测、识别和满足上。

文章C：

1. 价值性

作为党建工作获取持续战斗力的执政党优势, 必须特别有助于实现人民所看重的核心价值。

对党的各个部门而言, 体现在全心全意为人民服务的宗旨上。

相同处三：

文章A:

2.难于模仿性。

一切只是提供短暂的优胜地位的竞争优势不可能是企业的核心竞争力, 如建立在产品设计和独特操作方式基础上的竞争优势极易受到模仿, 如新材料的使用、新的营销策略的采用等。房地产企业的核心竞争力必须包括专用性资产与企业管理模式, 使其既具有技术性又具有组织性, 由此才会让竞争者很难完全了解和复制。

文章B:

2. 难于模仿性

因此, 房地产企业的核心竞争力必须包括专用性资产与企业管理模式, 使其既具有技术性又具有组织性, 很难为竞争者完全了解和复制。

文章C:

2. 党建的特殊性

因此, 党建工作的核心战斗力必须包括用人机制及管理模式, 使其既具有技术性又具有组织性, 很难为西方敌对势力所瓦解。

相同处四：

文章A:

3.组织依赖性。

房地产企业在其各个价值环节中存在大量知识, 只有通过组织的整合, 这些知识才能够成为有机的组合, 并与房地产企业的专用性资产紧密结合, 从而大大超越员工个人能力与企业单项能力的简单叠加。企业组织效率的高低, 决定了核心竞争力向竞争优势转化的效率。

文章B:

4.对组织的依赖性

房地产企业在其各个价值环节中存在大量知识, 只有通过组织的整合, 这些知识才能够成为有机的组合, 并与房地产企业的专用性资产紧密结合, 从而大大超越员工个人能力与企业单项能力的简单叠加。企业组织效率的高低, 决定了核心竞争力向竞争优势转化的效率。

文章C:

4.对组织的依赖性

党建工作在其各个价值环节中存在大量知识, 只有通过党组织的整合, 这些知识才能够成为有机的组合, 并与共产党的领导作用紧密结合, 从而大大超越每个共产党员的个人能力与各级党组织单项能力的简单叠加。党的组织效率的高低, 决定了核心战斗力向执政优势转化的效率。

相同处五：

文章A:

1.战略规划能力。战略规划能力决定了企业对其总体发展的把握。从组织结构上看, 这种能力主要存在于企业决策层, 内容一般包括设定战略意图的能力、战略性决策的能力、识别组织所需的战略性资源的能力、评价战略环境的能力、中长期计划能力等, 对于房地产企业, 还包括地块价值与潜力的识别能力、前期论证与可行性研究的能力、认识市场需求的能力、建立核心业务能力等内容。这种能力的基础是关于房地产行业发展趋势的知识和高素质的管理团队。

文章B:

1.战略规划能力战略规划能力决定了企业对其总体发展的把握。从组织结构上看, 这种能力主要存在于企业决策层, 内容一般包括设定战略意图的能力、战略性决策的能力、识别组织所需的战略性资源的能力、评价战略环境的能力、中长期计划能力等, 对于房地产企业, 还包括地块价值与潜力的识别能力、前期论证与可行性研究的能力、认识市场需求的能力、建立核心业务能力等内容。这种能力的基础是组织对房地产行业发展趋势的知识、组织高层研究与发展的知识以及高素质的管理团队。

文章C:

1.战略规划能力 党的战略规划能力决定了共产党对于中国的总体发展的把握。从组织结构上看, 这种能力主要存在于共产党各级领导层, 内容一般包括设定战略意图的能力、战略性决策的能力、识别组织所需的战略性资源的能力、评价战略环境的能力、中长期计划能力等, 对于党建工作，还包括对于社会价值与潜力的识别能力、前期论证与可行性研究的能力、识别人民需要的能力、建设核心服务能力等内容。这种能力的基础是党组织对党建工作发展趋势的知识、组织高层研究与发展的知识以及高素质的管理团队。

相同处六：

文章A:

(1) 管理整合。

房地产企业的管理整合能力指房地产企业对其内部经营管理要素进行整合, 通过高层管理与中层管理、职能部门之间以及对基层的整合,形成独特的内部环境, 以“合力”的形式推动企业战略发展的能力。这里的“内部环境”主要包括企业文化环境和企业制度环境。其中, 前者的核心是企业价值观, 渗透于企业各方面的活动之中, 后者是一个制度体系, 是各项管理制度的有机结合。这种能力的基础是组织共同意愿以及组织结构、财务管理、人力资源管理、质量管理等方面的知识及其组合。通过管理整合, 房地产企业可以建立知识学习与扩散机制, 迅速提高管理水平。需要强调的是, 某一特定的制度或观念不能构成这方面的核心竞争力, 因为它并不一定依赖于具体的企业组织且极易被模仿。

文章B:

(1) 管理整合

房地产企业的管理整合能力指房地产企业对其内部经营管理要素进行整合, 通过高层管理与中层管理的整合、职能部门之间的整合以及对基层的整合等多层次的整合机制, 形成独特的内部环境, 以“合力”的形式推动企业战略发展的能力。这里的“内部环境”主要包括企业文化环境和企业制度环境。其中, 前者的核心是企业价值观, 渗透于企业各方面的活动之中, 后者是一个制度体系, 是各项管理制度的有机结合。这种能力的基础是组织共同意愿以及组织结构、财务管理、人力资源管理、质量管理等方面的知识及其组合。通过管理整合, 房地产企业可以建立知识学习与扩散机制,迅速提高管理水平。需要强调的是, 某一特定的制度或观念不能构成这方面的核心竞争力, 因为它并不一定依赖于具体的企业组织且极易被模仿。

文章C:

(1) 管理整合

党建工作中的管理整合能力指在党建部门对其内部管理要素进行整合, 通过高层管理与中层管理的整合、职能部门之间的整合以及对基层的整合等多层次的整合机制, 形成独特的内部环境, 以“合力”的形式推动共产党的战略发展的能力。这里的“内部环境”主要包括三个代表重要思想和邓小平理论。其中, 前者的核心是社会价值观, 渗透于党建各方面的活动之中, 后者是一个制度体系, 是各项管理制度的有机结合。这种能力的基础是组织共同意愿以及组织结构、经济管理、干部队伍管理、工作效率管理等方面的知识及其组合。通过管理整合, 党建部门可以建立知识学习与扩散机制,迅速提高管理水平。需要强调的是, 某一特定的制度或观念不能构成这方面的核心战斗力, 因为它并不一定依赖于具体的党组织且极易被模仿。

相同处七：

文章A:

(2) 资源知识整合。

房地产企业的资源知识整合, 就是企业促进其内部知识与资源匹配的过程。资源知识整合将有助于房地产企业建立适于特定时间、区域、目标市场的开发理念与团队, 最终决定企业对特定地块的开发方式与开发结果, 进而决定房地产企业的创新能力, 构成房地产产品差异的来源。这种能力可能具有某种历史路径依赖性, 即企业必须通过持续的积累、提炼才能获得, 如万科公司在开发城市周边地块中所表现出来的独特能力。

文章B:

(2) 资源———知识整合

房地产企业的资源———知识整合, 就是企业促进其内部知识与资源匹配的过程。资源———知识整合将有助于房地产企业建立适于特定时间、区域、目标市场的开发理念与团队, 最终决定企业对特定地块的开发方式与开发结果, 进而决定房地产企业的创新能力, 构成房地产产品差异的来源。这种能力可能具有某种历史路径依赖性, 即企业必须通过持续的积累、提炼才能获得, 如万科公司在开发城市周边地块中所表现出来的独特能力。

文章C:

(2) 资源———知识整合

党建工作中的资源———知识整合, 就是党组织促进其内部知识与资源匹配的过程。资源———知识整合将有助于党组织建立适于特定时间、区域、目标的实现理念与团队, 最终决定党组织对特定领域的领导方式与实施结果, 进而决定党组织的创新能力, 构成各种服务方式差异的来源。这种能力可能具有某种历史路径依赖性, 即党组织必须通过持续的积累、提炼才能获得, 如党组织在领导中国城市和乡村等各个领域中所表现出来的独特能力。

相同处八：

文章A:

三、房地产企业竞争优势的源泉

房地产企业获取长期竞争优势的源泉至少有两个, 即资源和知识。

(一) 房地产企业竞争优势的资源基础

1.人力资源。

有价值、稀缺、难于模仿的人力资源将为房地产企业带来长期竞争优势。高水平的工作团队对于房地产企业获取与保持竞争优势的作用是非常明显的。当前的房地产行业内, 人员流动非常频繁, 高素质的员工更加成为市场追逐的宠儿, 而企业需要建立更加有效的薪酬体系和培训激励体系, 从而确保获取和保持企业人力资源的竞争优势。

2.有形的专用性资产———土地资源。

土地资源是房地产企业的命脉, 具有不可替代、不可再生性。不存在可以完全相互替代的地块, 并且土地资源的使用是一次性的, 同一块土地不可能短期内进行重复开发和利用。如果一个房地产企业没有土地资源的储备, 即使这个企业拥有先进的机制、优秀的人才和充足的资金, 那么土地资源的枯竭也会使其处于闲置的状态。在我国独特的市场环境中, 房地产企业的土地资源存量具有历史形成的特点, 其获取路径极难模仿, 可以为房地产企业带来一定时期内的竞争优势。

3.房地产企业的品牌资源。

品牌是企业包而房地产企业的品牌本质是有价值的承诺, 通过承诺, 最大限度地克服开发商与用户之间的信息不对称, 并在此基础上构建知名度与美誉度。品牌资源可以为房地产企业获取成本领先、产品差异化两方面的竞争优势。

文章B:

三、房地产企业核心竞争力的来源

房地产企业获取长期竞争优势的来源至少有两个, 即资源和知识,...。

1.房地产企业核心竞争力的资源基础

(1) 有形的专用性资产———土地资源。

但在房地产行业中, 作为房地产企业命脉的土地资源, 属于不可替代、不可再生的资源, 不存在可以相互完全替代的地块, 土地资源的使用是一次性的, 同一块土地不可能短期内进行重复开发和利用。如果一个房地产企业没有土地资源的储备,即使这个企业拥有先进的机制、优秀的人才和充足的资金,土地资源的枯竭也会使其处于闲置的浪费状态。在我国独特的市场环境中, ...... 房地产企业的土地资源存量具有历史形成的特点, 其获取路径极难模仿, 因而可能为房地产企业带来长期竞争优势。

(2) 房地产企业的人力资源。

有价值、稀缺、难于模仿的人力资源将可能为房地产企业带来长期竞争优势, 是房地产企业核心竞争力的来源。高水平的工作团队对于房地产企业获取与保持竞争优势的作用是非常明显的。随着房地产行业的迅速发展和房地产企业数量的增多, 房地产行业的专门人才在市场上处于供不应求的态势, 吸引、激励、保留与提升人力资源的能力直接关系到企业竞争优势的获取和保持。

3.品牌能力

房地产品牌的本质是有价值的承诺, 通过承诺, 最大限度地克服开发商与用户之间的信息不对称, 并在此基础上构建知名度与美誉度。房地产品牌的作用是创造差异化,

文章C:

三、党建工作核心战斗力的来源

中国共产党获取长期战斗力的来源至少有两个, 即资源和知识,...。

1.党建工作核心战斗力的资源基础

(1) 有形的专用性力量———共产党员及先进分子。

但在党建工作中, 作为党建工作的理论资源, 属于不可替代、不可再生的资源, 不存在可以相互完全替代的理论, 理论的各个成果具有唯一性，同一理论不可不可能短期内进行更动。如果一个党没有干部队伍的储备,即使党组织具有良好的组织机制机制、优秀的人才和充足的政策准备,理论的贫乏也会使其党的战斗力被削弱。在我国独特的社会环境中, ...... 党建工作的干部队伍存量具有历史形成的特点, 其获取路径极难模仿, 因而可能为党建工作带来长期的战斗力。

(2) 党建工作中的干部队伍后备军准备。

有价值、稀缺、难于模仿的领导人才将可能为共产党的发展带来长期战斗力, 是党建工作核心战斗力的来源。高水平的工作团队对于领导干部优秀人才的获取与保持党的战斗力的作用是非常明显的。随着经济建设的迅速发展和现代化水平的提高, 需要更多的具有领导能力的人才走向领导岗位, 吸引、激励、保留与提升干部队伍的能力直接关系到共产党长期执政的优势保持。

3.榜样作用

榜样的本质是有价值的承诺, 通过承诺, 最大限度地建立共产党与人民群众之间的血肉联系, 并在此基础上构建党的声望与人民群众的关心程度,

相同处九：

文章A:

(二) 房地产企业竞争优势的知识基础

传统观点认为,企业核心竞争力的本质是知识。不同企业内部知识存量及其结构的差异决定了企业内各种资源发挥效能的差别, .......。因此, 知识, ......., 是房地产企业获取竞争优势的又一源泉。

1.房地产企业基本活动中的知识。

主要是房地产项目策划的知识、项目开发过程控制及质量管理的知识、房地产市场营销的知识和与房地产开发销售有关的政策法规、公共关系等方面的知识。此外, 还包括资产管理、物业管理和金融投资等方面的知识。

2.房地产企业辅助活动中的知识。

主要包括判定行业发展趋势的有关知识, 企业文化和企业组织结构建设的知识, 人力资源开发培训、员工薪酬体系和激励机制等方面的知识,

文章B:

2.房地产企业核心竞争力的知识基础

基于知识的核心竞争力观点认为, 企业核心竞争力的本质是知识。不同企业内部知识存量及其结构的差异决定了企业内各种资源发挥其效能的差别。.....因此, 知识是房地产企业核心竞争力的又一来源。

(1) 房地产企业基本活动中的知识

此外, 某些房地产企业的基本活动还包括工程监理和对本企业所开发项目的物业管理等。

存在于房地产企业基本活动中的知识主要是房地产项目策划的知识、项目开发过程控制及质量管理的知识、房地产市场营销的知识和与房地产开发销售有关的政策法规、公共关系等方面的知识。此外, 还可能包括物业管理的知识。

(2) 房地产企业支持活动中的知识

主要包括判定行业发展趋势的有关知识、企业文化和企业组织结构建设的知识、.....人力资源管理的知识、....

文章C:

2.党建工作的核心战斗力的的理论基础

基于马克思主义理论的核心战斗力观点认为, 共产党的核心战斗力的本质是理论，尤其是邓小平理论和三个代表重要思想。不同领导层内部对于马克思主义理论的理解力及结构差异决定了党组织内各种资源发挥其效能的差别。.....因此, 理论是党的核心战斗力的又一来源。

(1) 党建基本工作的理论

此外, 某些党组织的基本工作还包括对各级干部的监督及对党的各项战斗任务的管理等。

存在于党建工作基本政策中的理论主要是共产党的各项任务策划的理论知识、任务完成过程控制及质量管理的政策、党组织活动的知识知识和与共产党的宣传工作有关的政策法规、公共关系等方面的知识。此外, 还可能包括一些现代系统论知识。

(2) 党建工作支持活动中的理论

主要包括判定党的各项任务的发展趋势的有关政策、国内文化和党组织结构建设的知识、.....干部队伍管理的理论、....

当然，给我这么一通胡改，其实我也不知道自己在说什么，但是，只要有路子，投到一篇党建工作核心刊物，要发表那是完全有可能的，因为审稿的教授们一直也是这么胡言乱语的。中国的许多理论工作者其实就是这么干的。

