# 2009-11-30

## 1: 20091130-023558

被分税制改变的中国

童大焕

2002年，我刚到北京，一次和老乡们聊天，其中一位在国家某部委当处长，很是轻描淡写地说到给家乡批了400万元。我很惊讶。在地方，这是个最没有实权和油水的清水衙门，在中央机关，一个小小的处长居然有那么大的财政支配权！在地方，别说是县里一把手，就是绝大多数市里一把手也没有那么大的财政支配权啊。不为别的，地方财政没钱，市一级还能基本维持公务员工资福利，到县一级就年年拖欠教师和公务员工资，并且急于让年满55岁的提前退休、新到职三年以内的大中专毕业生提前下岗了。要知道，在中央，混个处长也许也就三年五载工夫，在地方，混个副县长也许都得半辈子。

此后是一年比一年“触目惊心”的国家审计报告，让人感觉到中央各部委确实有钱，几乎每个部委每年审计出来的违规资金就是几千万上亿元，不违规的可支配资金就更不知多到哪里去了。

随后发布的每年200亿元腐败资金用来“跑步钱进”的问题，则不免让人大吸凉气。有人说美国的地方官员可以不去华盛顿，但中国的官员不去北京不行。因为大权和大钱都在北京，要钱要官都得去。正如国家审计署审计长李金华指出的：“有的驻京办目的就是跑‘部’‘钱’进。”“跑是一个足字旁，还有一个包，要带包去跑。”这个“包”是个“通天袋”，里面内容丰富，应有尽有。去年7月的《了望》指出，各地驻京办每年用在疏通关系上的“灰色经费”在200亿元以上。中央转移支付的欠透明状态，成了各地驻京办“跑部钱进”的原因之一。

事实上，驻京机构的迅猛增长，正好契合了中央和地方分权的历史演变，其中尤以1994年中央与地方分税制改革之后为甚。到1991年，北京还只有186个市级以上的驻京办。此后，驻京办以惊人的速度增长。据粗略统计，现在在北京，除了52家副省级以上办事处，还有520家市级和5000余家县级办事处。如果加上各种协会、企业和大学的联络处，各种驻京机构超过1万家。

更进一步地研究会发现，肇始于1994年的中央和地方的分税制改革极大地改变了中国的经济格局和公民的社会经济权利状况，“跑步钱进”只是其中的一个小小缩影。分税制后，税源稳定、税基广、易征收的税种大部分划归中央。消费税、关税划为中央固定收入；企业所得税按纳税人隶属关系分别划归中央和地方；增值税在中央与地方之间按75∶25的比例分成。

在实施分税制后的当年，中央的财政收入比上一年增加200%，占全国财政总收入比例由上年的22%急升至56%，但财政支出占全国总支出比例比上年只增加2个百分点。此后，1995年到2004年中央财政收入平均占国家财政总收入的52%，但财政支出平均只占国家财政总支出的30%。

地方财政收入占全国总收入比重不断减少的同时，支出比重却不断加大。到2004年，地方财政收入占全国财政总收入约为45%，但财政支出却占全国财政总支出的约72%。当年，中央的财政收入占全国财政总收入约55%，但教育事业费中央财政支出219.64亿元，而地方财政支出3146.30亿元，是中央的14倍多；社会保障补助地方财政支出是中央的近7倍；支农支出是中央的10倍。

另据国务院发展研究中心调查，在农村的义务教育经费中央只负担2%，省地两级负担11%，县级负担9%，78%的经费要由乡镇这一级来负担，最后实际上就是由占大多数的农民负担。这就形成了所谓的“中央请客，地方买单”的局面。

在中央把省里的部分税权上收的同时，地方也上行下效。地市政府的财政税收上收到省里，而地市一级则把县乡财政税收上收到地市，其结果是，自1994年的分税制改革以来，我国政府财权的集中程度不断提高。相关数据表明，中央财政收入占全国财政收入的比重从1993年的22％大幅提高到2002年的54.9％，省级政府的财力也从1994年的16.8％提高到2000年的28.8％，省级以下地方政府的财权只有余下不到17％的水平，却负担80%的民生和绝大部分公共事务的支出。

朱F基总理执政时代，中央弱财政带来直接的后果就是中央财政赤字，甚至有一年发生借地方政府的钱来发中央部委的工资。但分税制的后果却极大地改变了整个社会的政治、经济和公民社会权利状况，除了上述“跑步钱进”，还表现在以下几个主要方面：

一、农民真苦，农村真穷，农业真危险

2000年，湖北一位普通的乡党委书记一举成名天下知，他就是上书朱F基总理陈情“农民真苦，农村真穷，农业真危险”的李昌平。此信引起中央对三农问题的关注。当年12月李昌平当选《南方周末》2000年年度人物。然而其个人命运却颇多周折。

“我们没有其他税源，转移支付又不多，我们不向农民收钱怎么办？乡镇教师一年多工资没有，他们都把政府大门给堵死了。”基层干部如是说。2006年1月1日，农业税被正式废止。然而，取而代之的是轰轰烈烈的征地运动。时至今日，征地问题已经成为群体性事件的主要原因。而在一些不能直接从城市化和征地中受益的地方，“放水养鱼”纵容计划外生育然后罚款成为一些地方政府的新财源。

二、“新三座大山”压在人们头上

2003年，一篇《我头上的“三座大山”》一鸣惊人，此后至今，“新三座大山”成为社会上被使用最多的词组之一。人们应该记住它的发明者，他就是著名杂文家赵牧。

分税制后的一个基本特点是地方政府甩包袱。在中央部委死死抓住部门垄断权力不放、市场的自由准入受到严厉控制、市场自由公平竞争无从谈起的情况下，各地方政府却纷纷以市场的名义放任教育和医疗机构大肆收费和乱收费，住房也被推向了市场，从而把政府本应承担的公共责任大部分或者完全推给了社会。像医疗行业，政府提供的医疗保障85%被用在了800万党政干部头上。导致活人被送进火葬场、医院见死不救、学生家长或学生因学费太高而自杀的现象层出不穷。水、电、煤气等公共事业的价格也一再飙升。

三、GDP崇拜和环境破坏及污染

铁打的江山流水的官。在地方百姓决定不了官员命运的条件下，不惜一切代价招商引资成为各地方政府的主要任务，甚至很多地方给法院、检察院和每一个公务员甚至教师下指标，并且要求检察院法院下文件对一些经济犯罪活动网开一面。至此，一些地方的自然生态和社会、政治、法律生态都受到严重破坏。许多地方官员不惜以砸子孙饭碗的态度和方式去发展地方经济，我走后哪管洪水滔天，环境污染和破坏触目惊心。地方经济增长了，但地方百姓不仅不能从中受益，反而成为环境破坏和污染的最直接也是最长久的受害者。

国家环保总局和国家统计局于2006年9月7日向媒体联合发布了《中国绿色国民经济核算研究报告2004》。研究结果表明，2004年全国因环境污染造成的经济损失为5118亿元，占当年GDP的3.05％。虚拟治理成本为2874亿元，占当年GDP的1.80％。

国家环保总局副局长潘岳与国家统计局局长邱晓华指出，由于部门局限和技术限制，已计算出的损失成本只是实际资源环境成本的一部分，此次核算没有包含自然资源耗减成本和环境退化成本中的生态破坏成本，只计算了环境污染损失。环境污染损失成本仅核算了其中的10项，且存在低估和缺项。

潘岳与邱晓华共同介绍说，完整的绿色国民经济核算至少应该包括五大项自然资源耗减成本(耕地资源、矿物资源、森林资源、水资源、渔业资源)和两大项环境退化成本(环境污染和生态破坏)。由于基础数据和技术水平的限制，此次核算没有包含自然资源耗减成本和环境退化成本中的生态破坏成本，只计算了环境污染损失。

环境污染损失成本包括20多项，此次核算仅算了其中的10项(大气污染造成的健康、农业和材料损失，水污染造成的健康、工农业生产、人民生活和污染型缺水损失，以及固废侵占土地造成的经济损失等)，地下水污染、土壤污染等重要部分都没有涉及。

总的来说，这次核算的结果只是整个结果的一部分。而且，在已经核算出的10项损失中还存在低估和缺项的问题。即便如此，损失也已经占到GDP的3.05％，数字非常惊人，说明环境形势十分严峻。

除了污染损失，此次核算还对污染物排放量和治理成本进行了核算。结果表明，如果在现有的治理技术水平下全部处理2004年点源排放到环境中的污染物，需要一次性直接投资约为10800亿元，占当年GDP的6.8％左右。同时每年还需另外花费治理运行成本2874亿元(虚拟治理成本)，占当年GDP的1.80％。

四、房地产运动对民众的剥夺

1994年分税制给地方政府留了一个借地生财的口子DD土地出让金归地方政府，因此给持续高热的房地产市场和不受制约的征地和拆迁运动埋下了伏笔。国务院发展研究中心的调查表明，土地出让已占地方财政预算外收入的60%以上。在这种制度下，地方政府通过征地，以几万元每亩的低价，将土地从农民手中拿走，转手通过拍卖等方式出让，地价上升几十、几百倍以上。地方政府的财力得以增强，官员的寻租也由此进入疯狂状态（寻租成本占房地产总成本的3%到5%甚至更高）。在城市拆迁中，民众的利益同样得不到保障。在此过程中，民众受到了补偿费低、房价高和无住房社会保障的三重剥夺。

如何征税、如何理财，是一个国家生死攸关的问题，管理得好，最少的钱也能做到物阜民丰、百姓安居乐业、社会安定祥和、经济可持续发展；管理不好，再多的钱也会导致国在山河破、官怨民沸腾。因此，如何制定征税法律以及财政预决算的审议，几乎是各国议会的最根本任务之一。我们的人大在这方面几乎是甩手掌柜。中国历史上不改体制的诸多重大改革，也几乎是停留在中央和地方如何分钱的层面上，综观中国历史上的历次改革，莫不以为中央政府聚财为己任，最终也都走进底层民生艰难的死胡同而被迫推倒重来。

但仅有政府内部的分权是远远不够的。如果权力只有上限而没有底线，如果不能将各级政府的责权利和各自的征税范围纳入到严格的法治轨道，而任由他们自己内部商量解决，则上级政府今日可以放权明日自然又可以收权，税收的无序化也同样会陷入治乱循环中无以自拔。

## 2: 20091130-160156

标  题: <ZZ>100句台词《蜗居》血淋淋啊

发信站: 日月光华 (2009年11月30日12:12:12 星期一), 站内信件

1、如果时光可以倒流，我会带着你们过另一种生活，不要太多的钱，每天去菜场斤斤计 较，为发论文、评职称而与人争得面红耳赤，也为女儿考不上好学校而心焦。也许，这 样，才是一种幸福的生活，而我以前并没有意识到。宋思明

2、关系这个东西啊，你就得常动。越动呢就越牵扯不清，越牵扯不清你就烂在锅里 。要总是能分得清你我他，生分了。每一次，你都得花时间去摆平，要的就是经常欠。 欠多了也就不愁了，他替你办一件是办，办十件还是办啊。等办到最后，他一见到你头 就疼，那你就赢了，要风得风，要雨得雨。宋思明

3、有钱能使鬼推磨 这话一点不假，4万还是“我妈”，6万就成了“咱妈”了！幸 好这钱拿回来了，否则估计你嘴里就是###了！苏醇

4、什么是幸福？幸福就是筷头上的肉丝~ 小贝

5、现在的社会太现实太残酷了，没有人再认为亲情是重要的了。但我告诉你，凡是 钱能解决的问题，就不是大问题。人这一辈子，有许多困扰是无法解决的，比方说生老 病死，比方说众叛亲离，比方说勾心斗角，比方说不再相爱。所有的这一切，都比房子 啊，钞票啊要严重得多。一个人可以背金钱的债，却不能背感情的债。背金钱的债你有 还清的希望，而背了感情的债也许到死都会愧疚。 宋思明

6、人之所以慷慨，是因为拥有的比付出的多。 人的贪念就在于得到的太容易。宋 思明

7、女人活到我这个岁数，早该明白了男人都是一个样。年轻时候需要垫脚石，中年 时就需要强心针，到老了就要扶着拐棍。我活该自己做了垫脚石 。宋太

8、在这个世界上 到处都是地雷 一不小心就会踩道 和平年代更是如此。苏淳

9、世上就是你我这样自以为孺子牛的女人多了，男人才疯狂，我把他收拾体面了， 他出去风光，别的女人看见他，又有风度又有温度，马上就有热度，哪想得到背后有个 女人操劳过度。 宋太

10、一个人的伟大，并不是说你为社会作出了多少贡献，你多有成就，而在你面对 诱惑的时候，懂得放弃。宋思明

11、通往精神的路很多，物质是其中的一种。 宋思明

12、如果我的生活像一卷录影带一样

我一定要找到我22岁时候的那段带子

我一定要重新 重新播一遍

那时候我就会选择

和我的爱人

回到老家

买一套不大的小房子

和我的孩子

和我的爸爸妈妈在一起

安安稳稳的过日子

可能那种生活

才是我想要的

就像电影里的慢镜头一样

那么简单 。

郭海萍

13、别说生米煮成熟饭，你现在就是生米煮成爆米花，人家要跑照样跑掉。 老李

14、文学？文学就是鱼上的香菜。有鱼香菜才好看。没鱼，一盘香菜你吃得下去吗 ？ ――《蜗居》郭海萍 To 郭海藻

15、你以为我想当泼妇呀，哪个女人不想仪态万方，美美地坐着呀，什么样的男人 决定你有什么样的命运，嫁给什么样的男人你就是什么命。就算我是泼妇，也是苏淳一 手培养出来的。 ――《蜗居》郭海萍

16、又是一块钱，可生活就是由许许多多的一块钱构成的。一块钱可以为你带来快 乐，也可以为你带来悲伤。一块钱很渺小，可一块钱又暗藏能量。不晓得今天的这个一 块钱，会不会是以后的一块钱呢？ ――《蜗居》旁白

17、爱情是什么？你知道爱情是什么？爱情就是男人骗女人的鬼把戏，什么我把我 的心交给你，你就永远拥有我。他那是什么都没有，所以净说些甜言蜜语，有什么用呢 ？说这些有什么用？你要真有本事，一个男的爱一个女的，什么都先别说，先送上一沓 钞票，让这女的有安全感，然后送上一套房子，至少在你上了这个女的以后，虽然她的 心失落了，可是身体有着落。这才叫男人，这才是男人办的事。要不然你结婚干嘛？还 吃不饱，那娶媳妇干吗呀？那媳妇跟你一块儿受累？受苦受累就叫爱情了？那这种爱情 我宁愿不要。 ――《蜗居》郭海萍 To 郭海藻 抱怨婚姻

18、那我当初的决定对吗？如果当初，我不贪恋这个大都市虚幻的华美，不贪恋爱 人香酥的怀抱，我坚决地返回自己那个小镇，我最起码现在混成副处长了。人离乡###呀 ，俗话说得没错，宁做鸡头，不做凤尾。失足啊，失足啊。 ――《蜗居》苏淳

19、一个花季姑娘，一个跟我走到现在，从鲜花盛开，到现在的憔悴，虽然她脾气 暴躁，但那不是她的错，是生活压力所迫，如果她出门有车，回家有仆，会给我脸色看 吗？在这个充满物质享受的大城市里，她愿意跟着我，这样一个一无所有的人，我应该 感激她、包容她、爱她，让她快乐。 ――《蜗居》老陈

20、会下围棋吗？围棋有一种说法呀，叫争先手，为了争先手呢，宁可放弃一些小 的得失，重要的是大局。 ――《蜗居》宋思明

21、哼，哄的住的，那是小女人。等这女人啊，一过三十岁你就知道了，根本不是 几句话就哄得了骗得住的，放在眼前的一桩桩一件件事，都会变成头等大事。这女人啊 ，一旦有了孩子，她就不是女人了，首先她是个母亲，其次她是头母狼。你看那女人听 话的，顺从的，那是还没长成的，还需要崇拜，还需要精神支柱。可她一旦长成了，主 意多着呢，说什么就是什么，根本容不下任何半点你对她有反对的意见。 ――《蜗居》 苏淳 To 小贝

22、哪个女孩不想有个芭比娃娃？哪个姑娘不想拥有一只口红？哪个妇女不想占有 一套房子和一个男人？ ――《蜗居》苏淳 To 小贝

23、这男人的占有呢？就想是打仗的阵地，一旦占用了，就是得到了。但用不了多 久，就会撤退。而女人的占有，那是细菌的蚕食，蜘蛛网的扩张，棉花糖的膨胀，那是 经年累月的，一点一点的，直到最后把你完全占了，让你彻头彻尾无法逃避地被吞并掉 。你要是见过铜上的锈，就明白我的意思了。男人是铜，女人就是锈，最终，锈会把铜 的颜色，全部覆盖，阵地全失啊。 ――《蜗居》苏淳 To 小贝

24、人之所以慷慨，是因为他拥有的比挥霍的多，人把慷慨，当做一种赞美，但并 不是每一个人都能做到这一点，尤其是对不相干的人。你跟小贝都没有错，错的是你们 的阅历和你们的人生经历还没有让你们看穿这一点。 ――《蜗居》宋思明 To 郭海藻

25、海藻其实很想加一句：我觉得很羞愧。可这句话她说不出口。她为什么羞愧， 她自己知道。前几个月，还纯洁清高地站在这儿，大义凛然地讲钞票还给人家。可没几 天，又低着头爬过来，抱人家的腿。人呐，既然迟早有一天你都得放下身段，为什么不 早点儿作出副哈巴狗的姿态呢？ ――《蜗居》旁白郭海藻找范思明借钱

26、原本光鲜亮丽之后，就是衣衫褴褛。国际化大都市，就是一个舞台，所有的焦 点，都会聚集在镁光灯照射的地方，观众能看到的，只是华美壮丽的一面。可这光鲜照 不到的地方，即便是有灰尘，甚至死耗子，谁有会注意呢？ ――《蜗居》宋思明

27、就像是泰坦尼克号，船沉了，你可以再造，仿造，故事可以流传。但死的那些 人呢？早都喂了海里的鱼虾了。 ――《蜗居》范思明比喻烂尾楼可重获新生，但新生的 主人往往不是以前的那个了

28、宋思明：我希望能在物质上帮助你，并且最终让你获得精神上的快乐。

郭海藻：你以为拥有物质，就会拥有精神啊。

宋思明：不会的。精神要更强大一些。但通往精神的路很多，物质是其中的一部分 。你知道为什么毒品会给人带来快乐吗？因为吸食毒品会直接刺激一些中枢神经。你这 边一吸呢，大脑那边愉悦神经的图表上就会闪现火花。当然了，其他事情也会产生这种 火花，但不如毒品来得直接。所以我们要拒绝毒品，因为一旦这种终极快乐能够这么简 单就获得的话，你就不会再对其他各种通过努力获得的快感而产生兴趣。如果每个人的 快乐这么简单就能得到，你还会去寻觅爱情吗？你还会努力工作吗？你还会因为失去而 感到伤心吗？不会了。 ――《蜗居》

29、她明知道会发生什么，她却逃不开。这种奇怪的关系像一块磁铁，让你在正面 相对的时候，拼命抗拒；而在背身过后，又期待被拽入磁场。 ――《蜗居》旁白 郭海 藻无法抗拒成熟的宋思明

30、海藻突然明白了一件事，那就是五十块钱的内衣和五百块钱的内衣本质的区别 是：女人和女色。 ――《蜗居》郭海藻挥霍宋思明给的二奶费

31、郭海藻：其实我还是有一点喜欢他的，跟他在一起，挺刺激的。

郭海萍：刺激？什么刺激呀？偷情的刺激呀？人啊，只有在年轻的时候才敢如此挥 霍青春，等你到了我这个年纪你就会知道啊，在有个老实的老公，有个听话的孩子，有 个稳定住所的前提下，做爱呢是在自家的床上，而不是在别人家的床上，担心随时会被 捉###，是件多么幸福的事情了。 ――《蜗居》

32、是啊，我在你这个年纪，有大把青春可以浪费的时候，我呢，去按照正常的人 生轨迹，毕业分配，结婚生子，我一丝不苟地过着谨小慎微的日子。说实话，我是没有 资格教训你，因为你的这种路，我没走过。很难说，现在这个社会真的很难说，到底哪 种选择是对的，哪种选择是错的。谁的路嘛，谁自己走。累与不累，好与不好，值与不 值，别人替你做不了回答。所以呢，我也不是劝你，我只是希望呢，你呀，别被一切表 面的现象所迷惑，包括你跟小贝的关系，包括你跟这个宋什么的关系。在你一个人的时 候，安安静静地想清楚。你想清楚了，你就知道该怎么做了。好吗？ ――《蜗居》郭海 萍

33、郭：你第一眼看到蜗牛，你在想什么？

宋：我在替它担心啊，它这么慢，这么小，这么弱，需要在这个复杂的大千世界里 按照自己的步调行走，随便谁一个无意的脚步都会把它踏扁了，我很舍不得。

郭：没想到像你这么刚硬的人，会有这么柔软的心。

宋：应该说是软弱。其实大多时候，我们每个人都像这蜗牛一样，背着重重的壳， 慢慢地爬行。我有时候在想，如果蜗牛没有壳，那会不会像鸟一样在天空飞翔？或者像 鱼一样在水里游弋？但它是蜗牛，只能爬行。

郭：你知道吗？小蜗牛曾经问过妈妈一个问题，它问，为什么我们从生下来，就要 背这么重硬的壳呢？妈妈说，因为我们的身体没有骨骼支撑，爬得又慢，所以就需要一 个壳来保护我们呐。小蜗牛又问，可是毛虫姐姐它也没有骨骼，爬得又慢，为什么它就 不用背这么重又硬的壳呀？妈妈说，因为毛虫姐姐可以变成蝴蝶呀，天空会保护它。小 蜗牛又说，开始蚯蚓弟弟它也不会变成蝴蝶，那为什么它就不用背这么重又硬的壳呀？ 妈妈说，因为蚯蚓弟弟会钻土，大地会保护它。小蜗牛哭了，它说我们好可怜呐。天空 也不保护我们，大地也不保护我们。你猜，蜗牛妈妈怎么回答它？

宋：怎么回答呀？

郭：妈妈说，我们有壳，我们不靠天不靠地，我们靠自己。 ――《蜗居》郭海萍和 宋思明谈蜗牛

34、海藻也不知道这种漫漫长夜她一个人可以坚持过多久，爱情这东西，看样子是 很空泛的。具体到实际，你要有固定的性生活，你要每天在一起吃饭，每天在一起讨论 家里的事情，睡在一张床上，周末出去逛街。否则，爱情就剩下一张空壳了。爱情最终 只有两条路，一条是结婚了，一条是死掉了。 ――《蜗居》旁白

35、女人对红杏出墙的向往，就像每个男人渴望拥有一个处女，是无法抑制的念头 。 ――《蜗居》宋思明 To 郭海藻

36、我觉得人生就是一大课堂，能把一片空白变成一大染缸哈，十八般武艺全部都 会。 ――《蜗居》郭海藻感慨姐姐的炒菜技术

37、爱上一个人呢，只需要一秒钟的时间。而实践这个爱字，却要用一生。我问你 ，你真的愿意用你的一生去实践你刚刚脱口而出的爱字？ ――《蜗居》郭海萍 To 郭海 藻

38、因为逛街之于女人的快乐绝不亚于偷情对于男人的，所以你不能狭隘的把逛街 从精神层面降低到一个简单的物质层面。 ――《蜗居》郭海萍 To 苏淳

39、所有的理想在涉及钱之前都是光环闪耀的，只要一涉及钱，理想就变梦想了。  ――《蜗居》郭海萍

40、海藻，我给你说，对于孩子来说，女人的责任和义务永远要大于那个只播个种 就爽一下的男人。 ――《蜗居》郭海萍

41、海藻，不是我悲观。事实证明，从古至今，只有悲观主义者才活得长久。记住 我一句话，我们天不靠地不靠，只靠我们自己。 ――《蜗居》郭海萍

42、海藻想起自己曾经看过的那篇被姐姐批为矫情的文章，那个女人一圈世界周游 下来，回到当初爱人的家做客，那个曾经深爱自己的男人，将属于自己的鱼眼睛夹给他 现在的妻子。那一刻，那个女人，如海藻般泪流满面。 ――《蜗居》旁白

43、旁白：很多时候，人生就这样在你期盼中失望，而在不经意间又错过了机会、

44、这个位置，不是我的名利职位，是我的心态。不因胜利而骄纵，不因名节而倨 傲，不因失利而沉沦，不因落后而浮躁。这一点，我们很难做到。 ――《蜗居》市委书 记

45、我觉得人生就是一大课堂，能把一片空白变成一大染缸哈，十八般武艺全部都 会。 ――《蜗居》郭海藻感慨姐姐的炒菜技术

46、爱一个人，就让她给你生个孩子，然后用我们两个的鲜血，浇灌这一朵花朵， 这样我们永远都不会分开了。 ――《蜗居》宋思明希望海藻生下孩子

47、人啊，不是说你不偷鸡就不蚀米的，只要你仓库里有米，黄鼠狼、耗子、鸡隔 三岔五就惦记着，我存点钱怎么就这么难呢？这计划永远赶不上变化快，永远之差那一 点点一点点一点点。 ――《蜗居》郭海萍抱怨同事结婚要送礼金

47、人的一生是一条上下波动的曲线，有时候高，有时候低。低的时候你应该高兴 ，因为很快就要走向高处，但高的时候其实是很危险的，你看不见即将到来的低谷。― ―《蜗居》 MARK

48、换了你，你也不离，因为你不舍得把自己蚌壳里忍半生疼痛磨出来的珍珠挂在 别人脖子上炫耀。――《蜗居》宋思明爱人谈离婚

49、人的肉体和精神是可以分开的，你即便在精神上很爱一个人，肉体却不会忠于 他。肉体是很无耻很无耻的贪婪，在贪婪的肉体面前，精神会显得很渺小。我始终认为 ，钱只是一种途径，却不能作为最终目标，做清官容易，不过博得死后的好名声。而做 好官难，因为你的职责，不是为了博个后世好听的名声，而是要切切实实做点事情。独 善其身，听起来很高尚，其实很愚拙，一个不懂得变通的人，一个不懂得迎合低级趣味 的人，是不能在这个世界上生存的，如果世人皆醉我独醒，那么疯的是自己。现在的社 会，你不认识人，没有后台，就只有被欺负的份啊！。――《蜗居》宋思明

50、为什么我们的人生和梦想都要拴在一个房子上呢？我们所有的努力，所有的期 盼都仅仅是一处房子，这样的人生是不是太悲哀了？

51、海萍：现在的房价是没有最高，只有更高，不断的更高，越来越高

52、这个世道真是tmd不公平，男人做事漂亮不漂亮是一回事，说话一定是漂亮；女 人做事龌龊不龌龊是一回事，举止是一定要文雅的。这就是生存法则……

53、苏淳：怎么又是挂面？你能不能在经济许可的条件下改善一下生活质量啊？海 萍咬咬牙：说吧，你想吃什么？苏淳运运气：我要吃――方便面！

54、海藻：一亩土地两头牛，老婆孩子热炕头，但是你得先有土地呀有了土地有了 牛才能招来老婆才能生孩子呀，连农民都懂的道理！

55、海藻：人生最大的悲哀，就是把新欢变成旧爱，把冲动变成习惯

56、从前有个地方叫做美国。有一个老头呢，有三个儿子，大儿子跟二儿子都在城里工作，他跟这个小儿子相依为命呐，在乡下生活。这一天呢来了一个人对他说，我能不能把您的小儿子带到城里去工作。老头说，不行，绝对不行，你给我滚出去。

这个人又说了，如果我在城里为您的儿子找了个对象，那么能带他走吗？老头还是说，不行，你给我滚出去。这个人又说了，如果我给您找的这个对象，也就是您未来的儿媳妇是洛克菲勒的女儿，那您看行吗？老头想了想，终于呢，能让儿子当上洛克菲勒的女婿这件事情打动了他，他同意了。

过了几天，这个人就找到了美国的首富，石油大亨洛克菲勒，对他说，我想给您的女儿找一个对象行吗？洛克菲勒说，不行，滚出去。这个人又说了，如果我给您找的这个女婿，是世界银行的副总裁，您看行吗？洛克菲勒答应了。

又过了几天呢，这个人找到了世界银行总裁，对他说，您应该马上任命一个副总裁，这总裁笑了笑说，不可能，我已经有这这么多副总裁，为什么还要任命一个，而且必须是马上呢？这个人说，如果我让您任命的这个人是洛克菲勒的女婿，那您看行吗？总裁答应了，所以这个小伙子马上就变成了洛克菲勒的女婿加上世界银行副总裁。

这个故事告诉我们，其实这个小伙子有多大的本事并不重要，关键是要看你如何去牵线搭桥，如何去运作，只要在适当的时候，他能出现在这个位置上就行了，那么我们呢，就成了他的兄弟加亲爹，想要什么，说一声。

――《蜗居》宋思明讲的那个关于洛克菲勒的故事

57、该得到的我都得到了。爱我的丈夫，可人的女儿，应有的社会地位和尊重。女 人到我这个年纪，活得这么舒畅的，不多。我没任何怒气，我倒是很同情你，希望你能 在我这年纪上，也能拥有与我一样多的东西，而不是像过街老鼠一样出门小心翼翼。希 望你以后的丈夫在知道你这段不堪的历史之后，依旧把你当成宝贝。。――《蜗居》宋 思明爱人对郭海藻说

58、我种了20年的西瓜，到了收获的季节，硬生生的被别人收割了，凭什么呀！你 家男人要是也这样，你也能挥一挥衣袖不带走一片云彩？。――《蜗居》宋思明爱人得 知宋思明有外遇后说

59、做女人就是得对自己好点，吃好，喝好，玩好，万一一个不小心出了意外，别 的女人就用咱省下的钱，住咱积攒的房，睡咱节省用的老公，打咱心疼的娃。你说咱克 勤克俭的舍不得吃，舍不得穿，一心为家，有什么意思，总有些硕鼠来偷咱积攒下来的 粮食，与其别人花，不如我们自己花。――《蜗居》宋思明爱人

60、你是我丈夫，我要的，不是你多么风光显要，多么飞黄腾达。那都是给外面人 看的。我要的，就是到老有个伴，孩子有个爸爸。不过，现在我知道了，我这十几年的 付出，得到的不是自己老了以后有个相互扶持着走向墓地的人，却是在为别人做嫁衣裳 。我度过了苦尽，把甘来留给后人。宋思明，你说你一回来，我就给你张臭脸看。是的 。的确如此，因为，我没办法笑出来。我每天早上醒来，枕头都是湿的，心里都是凉的 ，屋里都是空的，然后你要我在你回来的时候卑躬屈膝请求你，讨好你，承欢你？我做 不到。我们两个，好聚好散。我不去指责你有多么的无情，多么的忘恩负义，多么的朝 三暮四，因为到我这个年纪的女人，早就该明白，男人都是一样，年轻的时候需要垫脚 石，中年的时候需要强心针，晚年的时候需要根拐棍。我活该自己做了垫脚石。没什么 可抱怨的。但是，请你不要在无情上再加卑鄙，把分裂家庭的责任还推卸到我的头上。 不爱了就是不爱了，不谈对错，不谈谁负了谁。但不要给自己贴上道德的标签。。―― 《蜗居》宋思明爱人对宋思明说

61、每天晚上,我坐在窗前,看着窗外的灯光,我就会在想：这城市多奇妙啊,有多少 人, 就有多少种生活，别人的生活我不知道,而我呢?每天一睁开眼,就有一串数字蹦出脑 海：房贷六千,吃穿用度两千五，冉冉上幼儿园一千五，人情往来六百，交通费五百八， 物业管理三四百，手机电话费两百五，还有煤气水电费两百。也就是说,从我苏醒的第一 个呼吸起,我每天要至少进账四百,至少、、、这就是我活在这个城市的成本。

这些数字逼得我一天都不敢懈怠,根本来不及细想未来十年。 ――《蜗居》郭海萍

62、其实很多时候我是有原则的,我不想抄近道，我更不想投机取巧,但是每当我看 到那些不如我的人,因为插队比我先拿到票,那些不如我的人,因为放弃了原则,而省了十 几年的奋斗,我真的不服气，有的时候我都在怀疑,我这份儿坚持到底是对还是不对? ― ―《蜗居》郭海萍

63、我哪有什么未来,我的未来就在当下,在眼前，那天陪妈妈去逛街,其实我们都不 用走,那个人流就推着我们向前走,我想不走都不行,想停下都不行,我当时就笑了,我说    这就是我们的生活,来不及细想,没有决断,就这样懵懵懂懂的被人推着往前走,而我青 春年少时候的理想上哪儿去了?

我的理想,就被这匆匆的人流推得无影无踪,是啊,我曾经的坚持,内心的原则,少年的 立志,就被这孩子,被家庭,被工作,被房子,被现实生活磨砺的不剩些许、、、 ――《蜗 居》郭海萍

64、这两天我在看一些投资方面的书,其实我也没多少钱投资了,我就是想如何让我 手头这点钱不贬值，我想这大概是这座城里所有人的恐慌,大家都忧心忡忡的,得到的怕 失去,没得到的又想拥有，后来我在一本书里找到巴菲特的一句话叫:   永远坚持价值投 资的理念，他说不管在任何年代,任何社会任何经济环境下, 投机的风险永远要大于投资 ，他说   也许从短期来看,一次投机一次或许会让你获利很多,但是从长远来看,任何一 次投机就会造成全盘皆输但投资不一样,投资是   只要你坚持物有所值,最终它会增值并 硕果累累的，我觉得他这话挺有道理的、我的理解是,只要你有信念,有追求,只要你坚持 ,你一定会比随波逐流   行得远,行得正、、、――《蜗居》郭海萍

65、海萍对刚出生不久的冉冉：“奶粉要进口的，尿布要名牌的。进出都要钱，你 整个儿一双向收费，比中国移动还狠啊！” 、、、――《蜗居》郭海萍

66、 “男人一旦有了选择有了条件，一定会疯狂反扑，弥补他们缺失的那段。你想 啊人家最青涩，最萧条的时光正是荷尔蒙最强的时候，什么都想要，什么都没有，要钱 没钱，要地位没地位，要权没权，能守住一个就不错了。可现在就像撒了欢的小狗，关 了半辈子的猛兽，一旦有了选择有了条件，干嘛不成就青春时候的梦想呢。” ――《蜗 居》宋思明爱人

67、“他为什么喜欢海藻，他是真心喜欢海藻吗？我看，他是在享受手里的权利带 给他的那份荣耀，想他这种人荣耀压抑久了，不释放就会得病。。。海藻不过是他借以 炫耀他成功的首段而已。。。海藻还口口声声的说爱他，这是真的爱吗？我看他爱的不 是宋本人，是宋光环照耀下，对她所求所欲无不点头的一种畅快。” ――《蜗居》郭海 藻母亲

68、婚姻是什么?婚姻就是元角分。婚姻就是柴米油盐酱醋茶。婚姻就是将美丽的爱 情扒开,秀秀里面的疤痕和妊娠纹

69、有人说他不肯把钱拿出来借海萍买房用就是自私,其实,要我,也是做不到的,谁 会把自己辛苦几年的积蓄全部拿出来借人,虽说是八字还没捺下来的自己人,可借钱容易 收钱难,自己的房子问题还没解决呢，这就是现实、――《蜗居》小贝

70、妾还得过门呢，你没过门，就算个陪睡的伴儿吧，嫖要有嫖品

71、很多时候，人生就这样在你期盼中失望，而在不经意间又错过了机会 。――《 蜗居》旁白

72、人情债，肉偿啦。

73、人在江湖走，总会遇高手。

74、我们天不靠 地不靠 只靠自己。

75、在“我爱你”说出的一刹那，其实已经失去了。 ――《蜗居》旁白

76、从现在开始我就步入职业二奶的道路！ ――《蜗居》郭海藻

77、此处不留奶 自有留奶处。――《蜗居》郭海藻

78、弄的我好像是被世人所鄙视的二奶一样。――《蜗居》郭海藻

79、幸福是放心底的东西，是一种信任，愿意生死与共。也许平时并不觉察，但到 关键时刻就会跳出来，让你感受。我一直以为我的爱已经被生活磨平了。直到苏淳出事 我才知道，我们俩此生就在一条船上了。同甘姑且不说，共苦一定可以。――《蜗居》 郭海萍

80、为什么我们的人生和梦想都要拴在一个房子上呢!我们所有的努力,所有的期盼 都仅仅是一处房子,这样的人生是不是太悲哀了! ――《蜗居》苏淳

81、 “俗话说，男孩儿要穷养，女孩儿要富养，不是没道理的。现在想来，我这一辈子吃亏就吃亏在没钱，没为你们姐妹俩提供好点的生活。但凡你们小时候经历过富裕，都不会为眼前这些小恩小惠所迷惑，感激到把自己的一生都搭进去。你都30多了，难道还看不明白吗，天下没有白吃的午餐，一个人怎么可能不求回报地对你们好？他一定是有所图，图你的身体，图你的心。你和海藻是被他的表象迷惑了。

没错，一个人能混到他那个位置上，一定有与众不同的能力和手段。可是，无论他在什么位置上，只要是公家的人，他就在替公家做事。他手里的权力也好，方便也好，都是我们给他的。也就是说，你们享受的那部分帮助，其实原本就属于你们自己。他为什么喜欢海藻？他真的喜欢海藻吗？不是的。与其说他喜欢海藻，不如说，他在享受手里的权力带给他的荣耀。

一个人的荣耀如果压抑久了不释放会得病。他是一个当官的手下，他在单位里，在自己家里，都不能太招摇，都要俯首帖耳。那么怎么体现自己的成功呢？海藻不过是他借以炫耀成功的手段而已，没有海藻也会有水草、珊瑚。而海藻呢？她口口声声说爱他，这是真实的爱情吗？她爱的不是宋本人，而是宋那个光环照耀下的一种对所欲所求无不点头的畅快。

你们姐妹俩，还是阅历太浅，看不穿，看不透啊!我把话放这儿!海藻这一辈子，不会有什么好下场的。虽然她是我的女儿，我希望她幸福。但看她执迷不悟，我却无能为力。这是我做母亲的失败啊！”――《蜗居》郭海藻母亲

82、海萍：股票还有涨涨跌跌的，楼市怎么就一直涨呢，前二天报纸上说，楼市有 可能下跌，马上就有人出来说话了，说上海的楼市才刚刚进入春天，还春天呢。。都涨 成这样了，这不要涨成夏天了，我们是不是都不要活了？我真不好骂娘！――《蜗居》 郭海萍

83、小贝：其实应该把那渐渐的三点水，改成，，######的, 由此推断，可以说： 我######地爱上了你了。――《蜗居》小贝

84。海藻突然明白了一件事，那就是五十块钱的内衣和五百块钱的内衣本质的区别 是：女人和女色。 ――郭海藻挥霍宋思明给的二奶费

85、任何时候，利润都不可能实现最大化，当你在追求最高利润的时候，其实也就 把自己的路给堵死了。我看，获得合理利润，就可以了嘛!――《蜗居》宋思明

86、衣服有价，青春无价

87、人的肉体和精神是可以分开的，你即便在精神上很爱一个人，肉体却不会忠于 他。肉体是很无耻很无耻的贪婪，在贪婪的肉体面前，精神会显得很渺小。我始终认为 ，钱只是一种途径，却不能作为最终目标，做清官容易，不过博得死后的好名声。而做 好官难，因为你的职责，不是为了博个后世好听的名声，而是要切切实实做点事情。独 善其身，听起来很高尚，其实很愚拙，一个不懂得变通的人，一个不懂得迎合低级趣味 的人，是不能在这个世界上生存的，如果世人皆醉我独醒，那么疯的是自己。现在的社 会，你不认识人，没有后台，就只有被欺负的份啊！

88、资本市场本来就不是小老百姓玩的，但是他们偏偏又逃不了充当配角的命运。

89、当人选择了向上的阶梯之时，就要丢弃很多细枝末节。

90、25岁未婚，前途无量！

91、海藻：佛说，前世500次的回眸，才能换来今生的擦肩而过， 前世1000次的回 眸，才能换来今年的今生的一次有缘相见你说咱俩现在能躺在床上，能有多少次回眸啊 ？小贝：咱俩上辈子啥事都没干，就光顾着回头了~

92、婚姻是爱情的坟墓。但我要告诉你，没有坟墓，这个婚姻就走不过去!而我呢! 我现在就在自掘坟墓。海藻啊，我真不该打破你的梦，让你看到婚姻的疮疤丑陋。可你 早看比迟看好，早醒悟比迟后悔好。我告诉你，爱情，爱情那都是男人骗女人的把戏。 什么‘把我的心交给你，你会永远拥有我’，那都是一穷二白的穷光蛋的障眼术。他那 是什么都没有了，就说点甜言蜜语。男人若真爱一个女人，别净玩儿虚的，你爱这个女 人，第一个要给的，既不是你的心，也不是你的身体，一是拍上一摞票子，让女人不必 担心未来，二是奉上一幢房子，至少在拥有不了男人的时候，心失落了，身体还有着落 。哼哼，可惜，等我明白的时候，都太迟了。这世界上有两大毒草，一是莎士比亚，另 一个就是琼瑶，这两个人最坏的地方。

93、她的房子，就是她的坟墓。这是她自己说的。现在的房价太贵了，她负担不起 。小贝说，海萍是因为贪慕虚荣才要买一套房子的。可我知道她不是。一个女人，连婚 姻的仪式都不在意，结婚甚至没有戒指，不买一件首饰，这样的女人是无论如何不能算 虚荣的。那个房子，对她而言，不是生活的装饰品，却是必需品，如果没有房子，她就 不能接儿子一起住，她就不能和儿子在一起。小贝说，我把海萍看得太重，重到超过自 己的生活，我不可能帮海萍解决这种问题的。

94、你以为我愿意欺负他啊!他要像个男人，我也想把他当菩萨供着!他就是条猪大 肠，拽都拽不起。人家天天向上，他天天向下!人活着总要有点奔头吧!我和儿子这一辈 子还得靠他呢!他这样!能靠上吗？我真是自己套了个死扣往里钻!

95、宋思明：每个男人都会犯的错，不过是走向中年对青春的羡慕，走向成功对仰 慕的承受，走向人生之巅对幸福的又一次追求。

96、海藻，我在这个城市，算是扎根下来了。我相信，凭我的坚持，凭我的努力， 最终我一定会过上我想要的日子，而你呢？你还这么年轻，这么有朝气，虽然你犯过错 ，虽然你曾经失败过，但是没关系，正因为你年轻你知道吗？因为你年轻，所以你有大 把的时间纠正错误重新再来，我希望你勇敢。勇敢一下好吗？相信自己，明天一定会好 的，会好的。 海萍在最后一集了的那段话

97、海萍：你抽一辈子烟就烧掉我半套房子！

98、海萍：怪不得现在闹洞房越来越不像样。这是把满腔的怒火变相发泄在这对提 着红灯笼明抢

99、宋思明对海藻：你是我的脚踝。。。我唯一会受伤的地方，也是致命的地方

100、宋对陈寺福：人的贪念就在于得到的太容易

## 3: 20091130-173004

胡鞍钢是中国生育率快速下滑的始作俑者

作者：易富贤 2009-11-30 06:05:06 发表于：博客中国

1980年代尽管实行了独生子女政策，但是由于当时生育意愿还比较高，地方财政也比较充足，老百姓民生压力比较小，中国生育率还稳定在2.4左右，在世代更替水平附近。但是1990年代中国生育率直线下降，从1990年的2.2下降到2000年的1.22。经济发展虽然能够自发降低生育率，但是中国1990年人类发展指数（HDI）只有0.627，1995年也只有0.683，还只相当于韩国和中国台湾地区1960年代末、1970年代初期的水平，经济发展和独生子女政策还不至于将生育率降低如此之大、之快。生育率如此快速而不可逆转地下降还有一个深层次的原因—抚养成本激增。而抚养成本激增的主要原因是因为分税制改革。

1980年代中国的财税制度偏向于地方，中央财税比例较低。财政界在1980年代末就有人提出分税制以提高中央财税比例的方法，但当时认为地方分权对中国经济的持续快速增长是一个很大的推动力，没人把分税制当回事。1991年朱镕基担任副总理，试图解决中央政府的财政窘境。在这种政治背景下，胡鞍钢等人推出了《中国国家能力报告》，提出了中央财政集权的分税制方案，报告通过胡鞍钢以“奏折”形式递到上峰。这一方案得到了中央高层的高度重视，直接影响1994年1月1日开始的分税制改革。

根据童大焕的《被分税制改变的中国》一文介绍，在实施分税制后的当年，中央的财政收入比上一年增加200%，占全国财政总收入比例由上年的22%急升至56%，但财政支出占全国总支出比例比上年只增加2个百分点。此后，1995年到2004年中央财政收入平均占国家财政总收入的52%，但财政支出平均只占国家财政总支出的30%。分税制导致中国的政府行政成本世界最高的，中国的税收成本也是世界最高。

地方财政收入占全国总收入比重不断减少的同时，支出比重却不断加大。到2004年，地方财政收入占全国财政总收入约为45%，但财政支出却占全国财政总支出的约72%。当年，中央的财政收入占全国财政总收入约55%，但教育事业费中央财政支出219.64亿元，而地方财政支出3146.30亿元，是中央的14倍多；社会保障补助地方财政支出是中央的近7倍；支农支出是中央的10倍。另据国务院发展研究中心调查，在农村的义务教育经费中央只负担2%，省地两级负担11%，县级负担9%，78%的经费要由乡镇这一级来负担，最后实际上就是由占大多数的农民负担。分税制把财力向中央集中，造成地方政府债台高筑，于是地方政府便：

1、地方政府就上行下效，层层下压，省压市，市压县，县压乡镇，最后负担由农民承担。其结果是，我国政府财权的集中程度不断提高。相关数据表明，中央财政收入占全国财政收入的比重从1993年的22%大幅提高到2002年的54.9%，省级政府的财力也从1994年的16.8%提高到2000年的28.8%，省级以下地方政府的财权只有余下不到17%的水平，却负担80%的民生和绝大部分公共事务的支出。

2、地方政府不得不卖地为生，造成房价高企。分税制改革还间接催生了医疗产业化和教育产业化。

3、基层政府通过 “搭车收费”将压力往农民身上转移，由于计划生育是“一票否决”、“一把手亲自抓”，捞计划生育的钱捞得光明正大，成了维持农村基层政府运转的最后一根稻草。

也就是说，胡鞍钢的分税制使得老百姓养育孩子的成本大幅提升，养育孩子的能力大为降低，是中国生育率从1990年的2.2下降到2000年的1.2、并持续低迷的最直接的原因。并奠定了中国一个家庭只能养活一个孩子的经济学基础，今后即便停止计划生育生育率也难以提升。

朱镕基总理执政时代，对中国长远利益影响最大的就是生育率的快速下滑和持续低迷。这段时间的其他事件都不足以记载入史，但是生育率下滑却将永载史册的，因为这是中国历史上第一次出现生育率低于世代更替水平，是中国人口崩溃和经济崩溃的开始。生育率下降的长远危害远远比其他任何政治、经济失误都要大。而胡鞍钢是始作俑者。可以说是胡鞍钢陷害了朱镕基。

胡鞍钢的分税制改革，直接导致三农问题。但是比较滑稽的是，胡鞍钢摇身一变，竟然成了三农、四年专家！

我本人对此有切身体会。我来自湘西贫困农村，但是1980年代普通家庭还是能够供养孩子（当时孩子还比较多）读完高中的。我的初中老师多次跟我说，如果我晚出生10年，那么不但不可能读大学，连高中都读不完。1990年代中期之后，我很多湘西农村的亲戚的优秀孩子，初中未毕业就失学了（家里也就只有一两个孩子）。我的一个侄子和侄女还是靠我的部分资助才读完高中。我们家乡经济在1980年代应该还算不错的，但是1990年代分税制改革之后，元气大伤。很多农村亲朋将农村教育的高成本和经济的崩溃归罪于地方政府，其实最应该承担责任的是胡鞍钢！

