# 2009-11-16

伪造《小岗村民单干生死书》，流毒极大

洪  奇

（2009年11月5日）

内容提要：本文指出：《小岗村民单干生死书》是彻头彻尾的伪造。那份伪造的《小岗村民单干生死书》欺骗了13亿中国人，整整欺骗了三十年。它的流毒极大，影响深远。

关键词：小岗村 单干生死书 严宏昌 农村 包产到户 集体化

安徽省凤阳县小岗村因为在1978年率先搞包产到户、成为瓦解人民公社集体经济的先锋而闻名于全国，更由于制作《小岗村民单干生死书》而载入了中国改革开放的史册。

关于小岗村，“百度百科”中的介绍是这样说的：

1978年冬，小岗村18位农民以“托孤”的方式，冒险在土地承包责任书按下鲜红手印，实施了“大包干”。这一“按”竟成了中国农村改革的第一份宣言，它改变了中国农村发展史，开创了中国改革开放史。

可是，诚实、善良的中国人绝对想不到：那份“按下鲜红手印”的《小岗村民单干生死书》是彻头彻尾的伪造！

因特网上的网民在各种博客、论坛上发表了许多文章揭露小岗村《单干生死书》的真相。香港凤凰卫视也早就根据采访的事实说明小岗村《单干生死书》是伪造的。

还有很多人当面询问了《单干生死书》上列出的当事人之一小岗村村长严宏昌。严宏昌一听来者是调查《单干生死书》的真相就笑了。他告诉调查者，那是包产到户多年以后的事，当时，有一个名叫王影东的大记者，来小岗村拍电视。王影东说，要搞一个按手印的条子，并说北京的大领导很重视，中国革命博物馆要陈列展览。这可给小岗村出了难题，到哪里去找按手印的条子呢。于是，按照记者的意思，由严宏昌一手包办，从前言到签名，都是严宏昌一人写的。至于21个手印，就更不是真的，是乱按的。

那份伪造的《小岗村民单干生死书》被存入了神圣的中国革命历史博物馆中。关于小岗村单干生死书的故事，被收录进了中国共产党和中国政府的多种重要文件。以小岗村单干生死书为由头的文章和影视作品不断地被炮制出来。有些人根据希特勒的宣传部长戈培尔的信条“谣言重复一千遍就会成为真理”，在全国各种媒体反复宣传《小岗村民单干生死书》和小岗村的经验，宣传的次数远远超过一千次，也超过了一万次。于是，《小岗村民单干生死书》欺骗了13亿中国人，包括各级领导人，整整欺骗了三十年！

农村包产到户虽然在短期内激发了农民为自己种田的积极性，能够解决农民的温饱问题。但是，农村包产到户或大包干不能使小岗村实现共同富裕的小康。搞集体化的华西村和南街村远远超过了小岗村。铁的事实使小岗村农民认识到集体所有制的优越性，于是他们派出代表团到南街村学习。2009年9月10日《新安晚报》发表的文章《小岗村重走集体合作之路：探索土地流转命题》尽管再次重复小岗村民“按下鲜红手印”写单干生死书的谣言，但是也不得不说：“在纪念建国60周年之际，记者重访这个‘中国十大名村’之一的小岗，发现历史翻转，这座名村又有了新的变化，合地、走集体之路，重新成为他们的选择。”这是题外话了。

李建军在“毛泽东旗帜”网上发表了《“小岗村伪造门事件”流毒深远必须彻查》，最后的修改日期是2009年10月20日。这篇文章非常重要，因为文章揭露了：《小岗村民单干生死书》是伪造的！这篇文章较长，有6000字。文章分成三部分。我决定把文章的每一部分改变成一篇文章，共三篇文章，文章的标题是我拟定的。为了使文章能够通过博客编辑审查，我修改了个别字句，删除了敏感词汇; 对文章的内容，未作实质性改动。三篇文章的标题如下：

（一）小岗村《单干生死书》是彻头彻尾的伪造

（二）“小岗村伪造门事件”荒唐可笑用心险恶

（三）必须彻底调查严肃处理“小岗村伪造门事件”

后面，我们将陆续发表上述三篇文章。

伪造的《小岗村民单干生死书》后果恶劣，流毒全国，影响深远。必须彻底肃清《小岗村民单干生死书》的流毒！

我们强烈要求有关部门彻底调查“小岗村伪造门事件”，严肃处理伪造《小岗村民单干生死书》的王影东等人及其指使者和后台。

小岗村《单干生死书》是彻头彻尾的伪造

――《“小岗村伪造门事件”流毒深远必须彻查》之一   作者：李建军（2009年10月20日）

改编：洪奇（2009年11月5日）

洪奇按：李建军在“毛泽东旗帜”网上发表了《“小岗村伪造门事件”流毒深远必须彻查》，最后的修改日期是2009年10月20日。这篇文章非常重要，因为文章揭露了一个大骗局：《小岗村民单干生死书》是伪造的！这个骗局骗了13亿中国人，长达30年，直到现在。

这篇文章较长，有6000字。文章分成三部分。我把每一部分改变成一篇文章，共三篇文章，文章的标题是我拟定的。对文章的内容，我未作实质性改动；只修改了个别字句，删除了敏感词汇。本文是第一篇。

内容提要：本文用无可辩驳的事实说明：《小岗村民单干生死书》是彻头彻尾的伪造；那份《单干生死书》是记者王影东一手导演出来的假货那份伪造的。那份《小岗村民单干生死书》欺骗了13亿中国人，整整欺骗了三十年。作者说：下一个要搞明白的是“小岗村伪造门事件”的总导演是谁？

关键词：小岗村 单干生死书 严宏昌 王影东 农村 包产到户 私有化 集体化

现代中国，有人编造了一个弥天大谎，即有一份伪造的《小岗村民单干生死书》存入了神圣的中国革命历史博物馆中；小岗村单干生死书事件，被收录进了党和政府的文件；以小岗村单干生死书为由头的媒体、影视作品，不断地反复被炮制出来，整整欺骗了国人三十年！

一．彻头彻尾的“伪造门事件”不断被热捧，发酵、骗人！

1．小岗村《单干生死书》是记者王影东一手导演出来的假货。

关于小岗村《单干生死书》的真相，经过网络的披露，其真相已经大白于天下。不少人当面询问了单干生死书上列出的当事人之一严宏昌。严宏昌一听来者是调查《单干生死书》的真相就笑了。他告诉调查者，那是包产到户多年以后的事，当时，有一个名叫王影东的大记者，来小岗村拍电视。王影东说，要搞一个按手印的条子，并说北京的大领导很重视，中国革命博物馆要陈列展览。这可给小岗村出了难题，到哪里去找按手印的条子呢。于是，按照记者的意思，由村长严宏昌一手包办，从前言到签名，都是严宏昌一人写的。至于21个手印，就更不是真的，是乱按的。（参见陈窗、曾德方《小岗村：一条越走越窄的小农经济“老路”》）   2．小岗村单干生死书事件是别有用心者编造的拙劣的骗局。

A．假如真有21个小岗村民签字画押所搞的包干生死书，当事的小岗村民一定会好好保管这份事关他们坐牢与否的生死书。因为，丢了这份生死书，就意味着一旦真的坐牢、杀头后，就失去了生死书上盟誓的一切保障。农民会象保护眼睛一样保护这份生死书。

可是，冷人捧腹的事实是，尽管大记者王影东，反复说明并告诉村民：中央的大领导说了话，要把他们秘密达成的生死书存到革命历史博物馆去，这是一份何等崇高的政治荣誉和生命的保障啊！农民不要有任何顾虑，一定要把珍藏的生死书交出来！可是，农民的反映是：一听就笑了，那有什么生死书！

B．假如真有生死书事件、但由于时间久、真版的生死书找不到了，那真实的情况就会是这样的：首先是来自北京的领导，一定会要求农民，再搞一次实境模拟，要求乡村干部找到当年所有的当事人，坐到一起再开一个会，再慎重其事地写一份生死书、再如法炮制地依次签名、按手印，搞出一份半真实的生死书，交给这位中央来的大记者，以不付中央领导的厚爱。

其次，当事农民知道了北京领导的要求，而且知道他们的生死书将存入神圣的中国革命历史博物馆，一定会翻箱倒柜地找那份生死书，并且会因为找不到而无比的后悔。既使众里“寻宝”千百度仍不见踪影，也一定会按照上级领导的要求再开一次会，再签一次名，再按一次手印，以期最大限度地弥补遗失造成的不可估量的损失。

可是，令精英们无比失望的真实情况是，被逼无奈、无可奈何的小岗村村民，为满足这个中央大记者的要求，由一个人乱写了几个字、乱签上几个名字，乱按上几个手印，象胡弄鬼打发叫花子一样，一交了事！

由此可见，小岗村单干生死书事件和那个已经存在庄严的中国革命历史博物馆中的《单干生死书》是一个什么玩艺，世人一看就心知肚明！只是骗子骗惯了人，脸皮厚了，世人在笑他们，他们毫无知觉，仍在不知羞耻地掩耳盗铃而已！

3．“小岗村伪造门事件”不断被热捧、发酵、骗人！

那些“铁三角”的精英信奉，只要有钱，就可以把谎言重复千遍成“真理”。明明是伪造门事件，不仅有人出钱出力拍成了建国60年献礼影片《十八个手印》，还到处兜售，连续获得了多种奖项，包括中国政府最高奖中国电影华表奖，2009金鸡奖最佳数字电影评委会提名等。

明明是伪造的“21个手印的生死书”，而影片偏要说是《十八个手印》！骗术拙劣到连幼儿园学生都不如的地步。尤其令人愤怒的是，该电影把旧社会剥削阶级所造成的农村落后，含沙射影地按在社会主义新中国和共产党人的头上。把解放后的新中国农村描写得一贫如洗。

电影自始至终都在宣传这样一个思想：农民单干（私有化）之前，凤阳乡农民要饭都不成，总被民兵驱赶，甚至不断地饿死人，而只有在18个农民按了单干生死书手印之后，苦难的农民才得救了，当年穿着破烂唱要饭歌的，变成了富裕起来穿得桃红李绿的农民演出队。

众所周知，凤阳县农民要饭的那一首民谣，从词到曲调明明都是控诉解放前代表剥削阶级的封建帝王朱元璋剥削农民的罪恶，而在该献丑影片中，却被导演成了控诉反对私有化的广大革命人民的民谣！

可是，炮制者忘记了，谎言可以得逞一时，但永远掩盖不了真相。事实上，只有在社会主义新中国成立以后，中国农民才第一次成了土地的主人，霸占土地、剥削农民的地主阶级被扫进了历史的垃圾堆。获得了土地的中国农民，焕发了空前的社会主义积极性，中国农业和中国农村发生了翻天覆地的变化。

单干后几十年以后的今天的实事，也与影片宣传的恰恰相反。单干前，中国农村欣欣向荣；单干和私有化之后，单干典型小岗村面貌依旧。相反，坚持公有为主体的华西村、南街村、刘庄村等许多个亿元村不同程度地实现了共同富裕，而坚持单干化和私有化的一些地区农民无产阶级开始赤贫化。

如凤阳花鼓要饭的现象又出现了。如小岗村村民缪夕五，为了让两个孩子上学，借了五、六千元的债；因为单干后私有化之后，多数农民贫困化，农业生产抗灾能力弱化，农业连年歉收，生活过不下去，只好让老婆背着花鼓出去要饭了。

实践是检验真理和谎言的唯一标准。单干和私有化几十年后，单干和私有化典型地区无产阶级贫困化的冷酷现实教育了中国人民，不管说谎者如何坚持说谎，也不管用拙劣骗术说谎的电影获得了多少奖项，中国人民再也不会相信骗子们的忽悠了。

4．人民下一个要搞明白的是“小岗村伪造门事件”的总导演是谁？

站在前台的骗子导演已经曝了光，现了原形。但是，人民很关心的是，骗子导演后面的总导演是谁，这个或这些总导演们何时浮出水面，还有好戏看。 　　既然那份存在庄严的中国革命历史博物馆中的《单干生死书》是记者王影东采取拙劣的手法诱导伪造的。那么人民接下来就要问了，是记者王影东个人违背新闻职业道德和有关法律法规造的假，还是被上级指示和要求造的假？如果是上级指示和要求造的假，那么，是谁指示王影东造假的？为什么要指示王影东造假？是记者王影东主动要求造假，还是被迫要求造假？如果是王影东主动的，后续有谁配合王影东继续骗人？如果王影东是被迫的，又是谁迫使了王影东？王影东这个一线编导的后台导演是谁？前台和后台导演们为什么要导演这个欺骗了国人三十年的弥天大谎？ 　　幕后的一切，还没有浮出水面，所有关心此事的国人都强烈期待始作俑者王影东先生出来给国人一个说法！

“小岗村伪造门事件”荒唐可笑用心险恶   ――《“小岗村伪造门事件”流毒深远必须彻查》之二   作者：李建军（2009年10月20日）   改编：洪奇（2009年11月8日）  

洪奇按：李建军在“毛泽东旗帜”网上发表了《“小岗村伪造门事件”流毒深远必须彻查》，最后的修改日期是2009年10月20日。这篇文章非常重要，因为文章揭露了一个大骗局：《小岗村民单干生死书》是伪造的！这个骗局骗了13亿中国人，长达30年，直到现在。这篇文章较长，有6000字。文章分成三部分。我把每一部分改变成一篇文章，共三篇文章，文章的标题是我拟定的。对文章的内容，我未作实质性改动；只修改了个别字句，删除了敏感词汇。本文是第二篇。  

内容提要：本文根据历史的和现在的事实，对“小岗村伪造门事件”从逻辑上、心理上进行了分析，说明“小岗村伪造门事件”荒唐可笑；《小岗村民单干生死书》的炮制者用心险恶，其目的就是在中国全面私有化，复辟资本主义。  

关键词：小岗村 单干生死书 农村 包产到户 私有化 资本主义  

二．“小岗村伪造门事件”的逻辑判断与动机分析  

1．中国农民的阶级本质和性格特征，决定了中国农民不可能出演“签字画押写包干生死书”这件事。  

看过电影《白毛女》的人都清楚，中国农民，一看到有人要求他们按手印，就会想到生死文书，就会想到卖身契，就会联想到当年被地主黄世仁强迫的杨白劳按手印卖女儿的情景。这是由于中国农民长期受三座大山的残酷剥削与压迫而造就的一种性格特征。如人民艺术家赵丽蓉主演的小品《如此包装》中，当包装公司老板要求赵丽蓉在合同上按手印时，她就十分敏感、本能地拒绝，并说了一句台词：“怎么我一下就想到了杨白劳了？”。  

所以，喜欢搞签字画押的恰恰是那些反动的剥削阶级“黄世仁们”。被剥削阶级害苦了的中国农民警惕性是很高的，他们决不会轻易留下什么签字画押的凭证，更不可能用按手印的方式搞包干到户。因为，当年，全国各地都在探索新的公有制的实现形式，假如有一个人提出用这样办法搞包干到户，农民不仅不敢签字画押，还甚至不敢包干了。  

2．许多精英说：小岗村民按手印是为了防杀头、坐牢之罪，这更是无稽之谈。  

其一，如果真的一包干就可能引来坐牢杀头之祸，农民也不可能留下坐牢杀头的真凭实证。而小岗村21个村民一齐搞一个包干生死书，并留下冒着坐牢和杀头风险的签名和手印，这可能吗？决不可能！小岗村的农民、中国的农民还没有笨到这种程度，大家留下凭证、杀头坐牢一齐去、伸出脖子让人砍？只要是神经正常的人，都不会这样做、也不会答应别人要求他们这样做。  

其二，在公有土地上搞包干包产到户，根本不是一件会导致坐牢杀头之事。  

从那个年代过来的人都知道，当年的包产到户、包干到户，仍然是坚持土地公有制不变的前提下实行的；而且当时，农村三级所有（人民公社、生产大队和生产队）的集体经济组织还没有废除，还照常运转，既使农民要包产到户了，根本不可能冒什么杀头与坐牢的风险。包产到户与包干到户，只是公有制前提下，农业生产方式由集体统一经营变成分户经营与集体统一经营相结合，农村基本经济制度仍然没有丝毫的改变。  

事实上，当年，各地都在积极探索公有制的各种不同的实现形式，有的搞包干，有的搞包产，有的搞村公所，有的搞专业大户承包经营等等。当时的党和政府，是鼓励人民积极探索公有制的各种实现形式的。我们这儿一个县（洪奇注：之江西省的一个县，因为作者李建军是江西人），就在当时推出了创办村公所的典型。而搞了包干的小岗村被宣传和肯定，也有力地证明当年农民在公有土地上搞包干到户，根本不可能产生什么坐牢与杀头的风险。  

而且，江青、张春桥、王洪文等文革期间的中央领导人已经在1976年10月被逮捕，1978年冬搞包产到户不存在被“极左派”中央领导人打击、迫害的可能性。  

回顾历史，在1960年，安徽省领导人未经中共中央授权，只是中央个别领导人授意，就在农村搞包产到户。后来毛主席严厉批评了包产到户事件，但是并没有任何人因包产到户而被逮捕、坐牢，更不可能被杀头。  

胡说小岗村民按手印是真实的，是为了防止以后杀头、坐牢，这是“铁三角”的精英们和剥削阶级典型的以小人之心度君子之腹，暴露了他们的阴暗心理和反动面目。  

3．“小岗村伪造门事件”炮制者不可告人的目的就是要全面复辟资本主义。  

其一，广大农民是拥护集体化，拥护社会主义、反对土地私有化，反对复辟资本主义的。针对有人认为小岗村的农民搞包干到户，就是反对集体化的说法，小岗村老支书严俊昌严正地驳斥：“我们小岗村村民搞‘承包’，并没有想反对农业集体化”。一位名叫吴强风的小岗村的青年农民旗帜鲜明地说：“搞农业单干，根本谈不上提高生产力。现在，一家一户，条块分割，不仅无法用大机器，而且也不利于规模经营，不利于协作分工；特别是浪废劳力。村里由于多余劳动力得不到合理利用，农民只好外出打工。但是，这几年，外出找工作也很难，于是到处流浪。一些人养成了游手好闲的习惯，便在家里搞赌博，弄得村里的风气也是越来越坏”。所以，广大农民搞包干包产到户，不是反对集体化，更不是赞成私有化。相反，他们是拥护集体化、拥护社会主义、反对土地私有化，反对复辟资本主义的。  

其二，真正要摧毁社会主义公有制、慢火煮青蛙地推进私有化的土地单干化、股份化、流转化的，是那些梦想在中国全面复辟资本主义的资改派、剥削阶级和其他反动派。  

这些反动派清楚，他们与无产阶级的斗争，是真正的阶级斗争；他们与无产阶级的矛盾，不是人民内部矛盾；他们要实现的以剥削垄断为目标的资本主义与以公有公正为目标的社会主义的斗争，是真正的两条道路、两条路线的斗争。  

这些反动派明白，一旦他们以彻底私有化为目标的单干化、股份化、流转化、买办化的阴谋败露，党和人民就会开除他们的党籍，或追究他们的法律责任，或把他们送到牢房等。  

所以，反动派就把自己的担心与害怕，推演到农民的身上。把自己不可告人的目的，以“小岗村伪造门事件”的形式表达出来。
