# 2004-11-29

## 1

谈贫富悬殊对市场经济的破坏作用 

[数学]

适度的贫富差别，对于市场经济是有好处的。而过度的贫富悬殊，则对市场经济是有破坏作用的。本贴子试图研究，为什么过度的贫富悬殊对市场经济有害。 

任何产品，都是为人服务的。或者说，人类的任何生产，从本质上讲，都是在生产出“服务”。 

比如说，一个人去按摩，则按摩师就给他服务。但是，按摩这种服务是即时的，就是说按摩师等在那里，如果有人有按摩的需求，去按摩了，就给这个人提供服务。 

而更多的服务并不能够即时地生产。比如说，一个人去饭馆里吃饭，服务员首先上前服务，介绍本饭店的特色菜，让客人点菜，然后大师傅就开始做菜，最后再被端上桌，让客人享用。在客人买单走后，还要进行善后，搞清洁，洗餐具，倒垃圾，等等。但是，那些个饭菜的原料，粮食，肉，和蔬菜，则是不能够一秒钟就生产出来的，养一头猪也要一年时候，粮食和蔬菜的生产时间也要几个月。 

因此，为了一个人获得服务，就有一个生产的链条。还是说这个人在饭馆里吃饭，直接的服务者当然是饭店的大师傅和服务员。而还有生产粮食的和生产蔬菜的为饭店服务，而农民生产农产品又需要有生产工具，则生产工具的工厂要给农民工具的服务，等等。 

有的服务是最后顾客自我完成的。比如他把半成品，大米，买回家，自己做成饭自己吃，因此最后一道工序是自我服务的。这个最终的产品，就是使自己获得满足。比如说，肚子吃饱了，这是基本的满足。 

因此，既然大多数产品的生产都需要有一个过程，不能够即时地服务，社会在生产的过程中就必须要有计划，即生产者要提前预测，将会有哪些人需要有哪些服务，这样生产者就可以根据这个预测来提前安排生产计划。 

而预测是根据什么得到的呢？在市场经济中，预测是根据市场的行情得到的。比如说，今年有更多的人吃面粉，导致小麦的价格上涨，因此生产者就会预测明年会对小麦有更多的需求，就安排生产更多的小麦。 

在一个比较富裕的社会中，即使穷人，也还是有不少钱的，比如说，穷人也能够上得起网，也能够买得起彩电，手机，等等。 

每一个穷人在拿到薪水的时候，他打算买什么东西，是具有一个相当的随机性的。这个穷人有可能买米，那个穷人有可能买面，这个穷人有可能买手机，那个穷人有可能买服装，等等。看起来相当杂乱无章，在这种情况下，生产者怎样预测并安排下一步的生产计划呢？ 

这是因为，社会的穷人人数是特别特别多的。一个社会总有几百万人几千万人，几亿人的穷人。 

而概率论中有一个大数定律，指的就是，虽然一两个样本看上去随机，但是当样本特别地多的时候，就能够看出规律性。即单个的穷人上街购买东西，他将买什么，是不确定的，随机的。但是成千上万的穷人上街购买东西，则每一件产品的份额，将会显露出来。因此，从市场上就可以获得信息，有百分之多少的穷人会买手机，百分之多少的会买彩电，百分之多少的会去做一个好的发型，等等。 

也就是说，大量的人数导致了对产品需求的规律性的出现，因此生产者可以根据市场的行情相当准确地预测需求，并安排计划进行生产。 

不光是穷人，即使是富人，如果人数特别特别地多，能够使统计学中的大数定律起作用，市场都能够起到很好的作用。 

此外，就是人数的众多，导致了对市场的预测即使有误差，这个误差平均在所有人的身上，也会显得不太大。比如说，生产者预测今年的西瓜的需求会增长，但预测错误，本来社会上只需要一亿吨西瓜，却多生产出了一千万吨，因此就多生产了百分之十，则西瓜的价钱有可能会压低百分之十，原来一元钱一斤的现在九角钱一斤，也还是差不多，不会产生大起大落现象。 

不过，生产系统对于穷人的需求，预测往往是准确的，而对于富人的需求，则误差将会变大，原因在于越富的人越少。这一少，大数定律就不太起作用。 

假设一个富人年收入为一千万元。如果这一千万元是分给十万个穷人，每人一百元，生产系统是容易预测，这十万个穷人会用一百元买一些什么东西，各种东西的份额，比例的。但是现在这一千万元捏在富人一个人手里，预测起来就困难了。 

他有可能飞到英国伦敦去看莎士比亚戏剧，也有可能去美国亚马逊河漂流，或者去古董商店买一个古董，或者去高尔夫球场打球。 

任何人拥有一笔钱的时候，就意味着社会上欠了他相当于这笔钱的服务。因此，社会就要准备好为他做各种服务。因为他有可能进理发店理发，因此理发店的全体员工就要为他随时有可能来理发而随时准备着。因为他有可能去饭店大吃一顿，因此饭店的全体员工也就要随时等侯。但是前面说了，只要人数足够多，则每个理发店每个饭店都能够预测出明天会有多少人来。 

而对于超级富人，如果在人数不是足够多的时候，社会资源就有可能浪费。因为，既然他有一千万元，社会上就要随时准备好一千万元的服务。可是这种人的人数又特别地少，从而形不成统计数字，或者这个统计数学无法预测明年的生产计划。 

比如说，因为他住得起总统套房，又随时能够去世界各地，则世界各地所有五星级饭店的总统套房都得随时准备着。但是他有可能不选择住总统套房，而选择去购买一幅名画，因此字画店也就要随时准备着。 

此外，根据劳动价值论，一个人拥有的钱财，等于社会上承诺了对他的相应的服务。而钱的数目，或者说服务的多少，是和服务的社会必要劳动时间成正比的。 

如果一个社会，富人拥有百分之九十的货币，而穷人拥有百分之十的货币。则对于生产系统而言，则社会上百分之九十的劳动是为富人准备着，而百分之十的劳动为穷人准备着。 

也就是说，百分之九十的生产者或者服务者，是在各五星级酒店，各高级大饭店，高尔夫球场，高级美容店，等等生产高级服务的场所或者工厂，随时待命的。 

这就是说，富人们选择的范围广，占用的随时恭候的生产资源多，而且人数又少，导致了生产系统中大量的人员无法准确预测富人们的动向，就会导致市场的崩溃。因为大量的人员会因为预测的错误而赔本，失去工作。 

比如一个富人有机会到全世界几十座城市的五星级大酒店住总统套房，但是只有一个大酒店会如愿以偿地获得这个生意，其它的大酒店全部失望。在这种情况下，市场的调节机制失效了。 

因此，当一个社会从贫富还算均匀，开始进入市场经济的时候，市场是能够起作用的。而随着贫富悬殊的不断加大，社会上有越来越多的劳动力，或者生产资源，要放在为富人服务上面，但是形成了越来越多的不确定性，预测的失效。 

当贫富差别到了某一个程度，导致社会上专门为富人服务的力量大到一定的程度，却又无法准确安排生产，这个时候市场经济开始崩溃。 

大国抗贫富悬殊的能力相对强一些，是因为富人的人数如果构成一定的数量，大数定律也就会起一定的作用。 

比如说，一个县城里有五个超级富人，则这个县城无法预测这五个富人明年会用钱干什么。但是全国有两千多个县，就有一万个富人，一万个超级富人，其行为也许还能够通过统计来获得一些预测。 

但无论如何，当贫富悬殊到达一定程度的时候，市场预测的机制是一定会失灵的，而且会导致社会的相大当的生产力量处于茫然的状态。 

从这一点看，似乎有一种办法能够避免这一点，那就是强行地要求所有的富人，都实行计划经济。或者说，所有的富人的行为不允许那么随机，而是事先要向社会通告一个行动计划，明年他什么时候要去英国，什么时候去法国，打算买多少钱的古董，打算去高尔夫球场多少次，是具体哪个高尔夫球场，等等。且必须预付所有他行动中的花费，不允许反悔，如果反悔了，反悔造成的损失完全由他自己承担。就是说，生产系统中专门为富人服务的那一部分，变成了计划经济。 

我觉得，也许在那种情况下，社会还能够运行下去。

## 2

分析小时候我看的许多书现在买不到的原因

[数学] 

我从小到大，是看了不少书的。但是现在我发现，我小时候看过的许多书，现在的书店里是没有的，网上的书城也没有，它们好象消失了，这一点我觉得很奇怪。因此本贴试图分析一下，为什么我当年喜欢看的书，现在会没有了。 

先说我看书的胃口。其实，我在看书的时候并不是象有一些高尚人物看书那样，看有哲理的啊，什么深刻的啊，什么名著啊，那种什么给人以启迪之类的书。我看书看电影基本上是为的满足我心中的强烈的暴力倾向。 

比如说现代的电影吧，《007》系列我就很喜欢看，还有《第一滴血》，《真实的谎言》，还有大量的美国西部枪战片，美国拍的二战片，等等等等。总之就是要暴力，越暴力越好。 

小说也是一样，美国的许多暴力小说，好人打坏蛋抓坏蛋，我都喜欢看。当然，我这里说的好人坏人，按说应当打引号，无非是一个符号特征。 

武侠小说我也喜欢看，尤其是在旅行乘车的时候，是非常无聊的，那个时候有一本武侠小说，时间就可以过得快。象金庸的古龙的，还有其它乱七八糟的，等等，我都喜欢看，最好就是打得一塌糊涂，故事情节紧张曲折。 

惊险小说我当然也喜欢看，如间谍的，破案的，警匪小说，我都喜欢看。 

好了，我已经讲了那么多我现在喜欢看的小说。而且这些小说都有共同的特征，就是暴力，好人打坏蛋，情节基本上荒唐不可信，胡编乱造，当然也有不胡编乱造的，比如某些二战片。但是我倒不关心它们是不是真实，只要胡编乱造得好就行。我要满足的就是消磨时间的需要，我是一个有闲的人，喜欢暴力啊惊险啊这样的事情。我讲了这些，也说明我这个人看书是不管政治立场的。 

那么下面我就要讲我小时候看过的许多书了。 

那么我的胃口也是同样，喜欢看打仗的，惊险的，破案的。 

我记得我当时看过许多打仗的书了，红军打白军，八路军新四军打日本，解放军打国民党。抗美援朝打美国。还有解放军剿匪，中印自卫反击作战。打得越激烈越好，故事越精彩越好。 

我不喜欢看的书，是一种虐待书。比如好人被坏人抓住了，我就不喜欢。因此，《红岩》我当时就不喜欢看，因为描写的就是一群共产党员在监狱里受折磨，那一点也不好玩，不过瘾。我喜欢象《南征北战》这样的片子，打仗，好人没有被坏蛋抓住。总之一个书中好人和坏人叮叮咣咣打起来，那才过瘾，当然，坏人最好要胜利。 

因此，我记得我是看过不少战争时期的短篇小说的，可是当时看得快，连名字都没有记住。比如说解放战争时期的短篇，我就记得有一本，讲的是一个染上各种恶习的国民党兵，加入解放军后，变成了一个作战勇敢的人，他最后的这句话我倒是记下来了，就是说国民党象一个大染缸，把我给染黑了，共产党象一个大澡塘，把我给洗白了。 

还有苏联的打仗的书，我也喜欢看，如苏联内战时期的书，如英雄夏伯阳的书，当时还有许多连环画。还有许多苏联的反特小说，破案小说。我就记得还有一部叫《形形色色的案件》，那些小说写得都相当好。但是我看过《青年近卫军》却不喜欢，法捷耶夫写的德军的暴行，但是好人都死了，而且都被德军抓住施以暴行，这样的类型不合我的胃口。我就记得我喜欢过的一个片子，就是两个苏联兵专门在新占领的德国阵地上找炸弹，定时炸弹，过程很惊险。 

不光是苏联，还有其它的社会主义国家的惊险片，如南斯拉夫的《桥》，还有阿尔巴尼亚的一些片子，还有小说。我还看过一本也是记不起名字的小说，讲的就是一个游击队的英雄，到处炸德军，扮演成德军军官或者党卫军军官，到处放炸弹。小说的最后这个英雄死了，但死的时候把他挎包中最后的定时炸弹定了时，就被德军子弹射中了，德军就涌到他呆的这个地方，当然，后果可想而知。 

小时候印象很深的一些书，比如《志愿军英雄传》，《星火燎原》，《红旗飘飘》，现在好象书店里都是没有卖的。那些故事干脆就是回忆录，并不是小说，但是打得也很厉害，因此我也喜欢看。 

现在分析，为什么说现在的书店可是越开越大了，甚至到处都在开书城，一栋大楼里摆满了书，可是我小时候看过的大部分书，现在都消失了呢？反正是买不到，就是买不到。 

如果说从出版自由的角度讲，什么书都应当是可以出现的，为什么一大类书就没有了？随便讲一下另一件让右派高兴的事情。我在几年前还看到街上的小书摊都有“毛泽东”热，有一大堆书名上就有“毛泽东”三个字的书。但是现在我在深圳的街头上，发现毛泽东热消失了，再也找不到一本书或者杂志上有“毛泽东”三个字了，我也感到很奇怪，不管怎么说，右派文人是有本事的。 

从在商言商的角度讲，把现在的写书的文人们分成两类吧，一类就是有高尚深刻思考的那一类，这类人我不管，我害怕高尚深刻之类的东西。我关心的是另一类，即专门写一些暴力啊刺激啊之类的书的文人，即满足人们感官需要的那种书，具体地说就是要满足我的感官需要，我需要这种服务。当然，写武侠小说给我看，能够满足我的需求。但是，写抗美援朝打美国，照样能够满足我的需求啊，反正你不是要挣钱吗？你编一个好人打坏蛋的小说让我过个瘾还不行？你写抗美援朝打美国，心里就想着老子就是要胡编乱造挣读者的钱，也行啊，可是为什么没有人干呢？奇怪得很。 

下面我分析为什么老书看不到的原因。 

首先，现在的出书体制，是要让现在写书的作家挣大钱的。因此，广告是少不了的。如果没有广告，没有一个大规模的宣传，就算是一本能够流芳百世的书，如果只是写出来印出来然后摆在书店的一角，插在众多本书的中间，则销路是一定不好的。因此，过去的苏联的小说也不是说不好看，也是因为印出来以后，如果没有一个宣传，一个策划，就卖不出去多少本。 

电视剧《钢铁是怎样炼成的》出了的时候，万科公司是下了大力气进行媒体宣传的，然后一放，大家觉得过瘾，因此再出小说重印，的确也能够挣一些钱。 

而当年我看的《星火燎原》，《红旗飘飘》，《志愿军英雄传》，因为是多部短篇构成，而且好象没有版权？或者作者已经死了？总之，如果媒体不策动一个大规模的宣传运动，这些书即使印出来，有可能销路同样地不好。 

因此，现在的书商当然是要为现在的作家服务，而现在的作家写书，都是要开展一个宣传，比如到处作报告，到处签名售书，等等，通常不喜欢策动一个大规模的宣传来为一本老书作推广。其原因在于，如果甲书商为一本老书作了大规模的宣传，可是老书的版权并不属于甲书商，则当此书销路还好的时候，乙书商跟着印跟着出，反而还省了宣传费用，等于侵占了甲书商的利益，而甲书商一旦想到这一点，也就不会作为老书宣传的傻事了，为他人作嫁衣裳的事情可不能干。 

当然，一扯到解放战争，相信两条腿走路先生就又会露出一种“中国人不打中国人”的痛心表情。我一看到这种表情就烦。因为，美国的暴力大片，包括大量的西部片，也是美国人打美国人。我觉得只要是好人打坏蛋，那就是好的，也能够培养人的道德感。 

现在说要加强大学生的思想教育，我想那思想教育材料一定是很让人烦的，不喜欢看的。倒不如印上一大批志愿军英雄传，解放军英雄传，里面有许多打仗啊，刺激啊暴力啊，让大学生们看个过瘾，那思想也就会受到影响。 

美国人这一辈子是怎样获得他们的价值观念的？那些好莱坞的搞惊险刺激的大片中，就隐藏了许多美国的价值观。

