# 2004-10-14

来者不拒的国企在社会上的几个功能性的作用 

数学

本贴子主张，任何人如果想要加入国企，成为国企工人，国家应当想方设法招聘其进入国企 。这叫做来者不拒。 

现在中国的农民，只要是个人，他就有一份土地，这叫来者都有，只要你出生在农村，只要 你是农村户口，也不管你是懒汉还是勤快人，好人或者坏蛋，你都有一份土地。因此叫来者 都有，或者是社会主义的土地方面的大锅饭。 

因此，与此相对应，中国的城镇居民，就应当只要是个人，如果他愿意加入国企，国企都应 当来者不拒，统统招收。 

而国企对于农村农民的招收，则制定招收计划，基本上也是来者不拒，但是在国企工作五年 以上者，户口进入到城市，这样一来农村的土地大锅饭就没得吃了。通过国企向农村大量招 收员工的办法，是农民进城的最好办法。 

当然，国企虽然来者不拒，任何人不愿意来，愿意在私企打工，愿意出国，或者愿意处于失 业状态，或者愿意当资本家，那也随他的便。 

下面讲讲来者不拒的国企的几个社会的功能性作用。 

首先要讲明，在这一点上我可不愿意讲马克思主义，因为我一旦要和马克思主义挂上勾，和 什么共产主义理想挂上勾，就必然会被扣上一个极左的帽子，而且显得宗教味太强。我不喜 欢宗教味，马克思主义在发展过程中的确产生过类似宗教的马克思主义，为此我可得避嫌。

我讲的国企的功能性作用，和什么计划经济啊市场经济啊这样的吓人的名词无关，也和什么 工人阶级掌握生产资料这样的事情无关。我是就事情的本身来探讨国企的社会功能，实实在 在的功能。 

第一个功能就是解决社会就业问题。任何人只要愿意为社会服务，就可以加入国企。国企的 目标是为社会服务，当然也包括生产出有用的产品为社会服务，但是也可以是改造沙漠植树 造林这样的事情，因此国企的本来目标就不应当是盈利。当然，盈利更好，不盈利也行。改 造沙漠这件事情就有可能多年不能够盈利，那没有关系。 

第二个功能就是人为地且有效地设定了基本的最低工资钱，或者社会保障钱。 

现在中国仿效资本主义的办法设定最低工资线，其实是没有多大作用的。为什么呢？因为工 人就有可能“故意”要拿更低的工资甚至帮助资本家保密。因为找工作的人一多，则劳动力 价格就下降，有的人迫于生计就会找资本家说：“求求你聘了我吧，就是给更低的工资我也 愿意。”或者资本家倒是给了工人够最低线的工资，可是强迫工人一天干十几个小时，而且 工人加班也心甘情愿，也是因为找到一个工作很不容易，就别那么斤斤计较了。 

而如果有了来者不拒的国企存在，则根本就没有任何立法确定最低工资标准的必要了。国企 的最低工资就是社会的最低工资，如果资本家要出钱雇人，势必要出比国企更多的钱才行， 否则人家就去国企干了。这种控制最低收入的办法最为有效，也用不着动员社会啊，用电视 片搞出一系列催人泪下的故事啊，富人们一感动眼圈一红纷纷掏腰包啊，这样极为恶心的事 情。最困难的人就是在国企拿最低工资的人，这就够了。 

第三个功能就是人为地确定了社会基本的福利的实施。这和上一个功能基本上是相同的。 

比如说八小时工作制，加班费的给付制度，退休养老制度，工作保险制度，节假日的休假制 度，所有这些制度完全没有必要专门立法了，或者立了法也有保证了。因为，国企有这些福 利待遇，则迫得私企不得不有这些福利待遇，否则的话，也是同样，人家就去国企干了，你 资本家就招不到人。在这种情况下根本就无须立法机构费尽心思去调查资本家有没有在福利 方面违法，有国企存在就足够。这就导致了立法和执法的省力。 

第四个功能就是教育，通过工人的上班锻炼成现代人，培养工作经验，培养技术能力，培养 良好的纪律习惯，为社会造就大量的现代化的人。 

第五个功能就是超长远投资和公共服务的投资。超长远的投资，比如南水北调工程，还有航 天工程，投入没有十年以上根本不可能盈利，甚至要等到几十年以后才开始盈利。公共服务 的投资，如改造沙漠，清洁海洋的污染物，治理长江黄河，动物保护，等等。享受者是全体 人民，甚至是子孙后代，因此无法形成直接的交换关系，市场经济在这方面是不灵的。 

因此，国企既然着重于超长远投资和公共服务投资，则投资应当是长期的，享受国家长期的 补贴，如果是银行贷款，也应当是超长期的贷款，可能五十年一百年以后才还的贷款。 

第六个功能就是稳定物价。其实，国企对于短期投资项目，如搞饭店，搞百货，也是可以办 许多的。一旦社会发生某种突变事件，国企可以稳定住物价，则资本家的私企也没有机会通 过哄抬物价牟取暴利。 

第七个功能是扩大内需。高就业政策导致人们生活稳定。生活稳定，收入稳定，就造成了强 大的购买力。 

第八个功能就是宏观调控，国家手中掌握大量的国企，就可以对经济的走势和动向进行更有 效的控制。防止经济危机的发生。 

我讲了国企的那么多的功能，与马克思主义无关，也没有宣传什么极左思想，和计划经济也 无关，是讲国企在市场经济条件下的功能，是在社会允许私人资本家存在情况下的功能。  我讲了这么多的功能，就缺少讲一点，就是赢利问题，亏损问题。即按新自由主义经济学的 原理，国企必亏的问题。而新自由主义经济学是我的最爱，比爱马克思主义还要爱，因此不 能够否定国企必亏原理。 

当然，我也就承认，如果国企是私有的，就有可能盈利，这下左Ye该高兴了吧？ 

但是我只要再加一点就够，国企不是要私有化吗？索性来一个彻底，把全国所有的国企，不 论大小，一律白送给国务院总理，一家伙造成一个人类最大的资本家，人类首富，一下子十 几万亿资产啊！ 

也就是说，国务院的总理个人私有全国所有的国企财产，这下子产权可就明晰得不能够再明 蜥了吧？ 

那么，根据新自由主义经济学的原理，国企的亏损，必然停止，总的来看，必然赢利，因为 全部归总理私有了嘛。 

那么，有人就会很愤怒地喊到，他总理凭什么私有全部的国企？缺少法律基础。 

那么稍微改一点，就改成好象总理是私有了所有国企一样，但是一旦退休，全部由下一届总 理继承，这总行了吧？ 

当然，右派会找麻烦说，既然是“好象”，“似乎”，那么这个总理的总的感觉就差一些， 就不会那么卖力，因此国企还是会亏。非要总理真的实实在在地觉得全国的国企都是他的私 有财产，有一种强烈的，真正的心理感觉，他才会真的卖力。 

但是，如果争论到了这个地步，右派有可能太过吹毛求疵了吧？
