# 2004-09-29

## 1

显性产品和隐性产品

[数学]

本贴子再对人类的各种生产劳动甚至活动进行研究，提出显性产品和隐性产 品的概念。其实，我这也是在教一教那些文科生，应当怎样象自然科学那样进行 理工科思维，进行理论上的突破。反正我的文章是版权没有任意抄袭的，我觉得 我写的一些材料一些文科研究人员是可以照抄过去的，哪怕是宣布是自己发明的 也成。其实就文科方面的研究，照我的看法搞一篇博士论文实在是不难。

理工科思维的要点就是要乱发明名词。当然，文科思维也发明名词。但是理 工科思维发明的名词，可是要有严格定义的，决不会模模糊糊的。模模糊糊容易 导致欺骗这样的事情发生。

现在我就来定义什么叫显性产品什么叫隐性产品，因为这两个名词就人类来 说是本人首次发明，当然是我的定义为准。如果有人说，其它人也用了这两个名 词，那么好，我可以躲一躲，换个其它的名称，比如管我自己定义的显性产品叫 A ，隐性产品叫B ，即可。

人类的任何活动或者劳动，生产出来的产品，如果可以伴随有金钱交易的事 情发生，也就是说，生产出来的是商品，我就称之为显性产品。而如果没有伴随 有金钱交易的事情发生，也就是说，生产出来的产品是直接享用的，我就称之为 隐性产品。我的讨论，将以此展开。

可是，上面还是没有定义，什么叫产品，我的这个定义就更为抽象，就是人 类的任何活动或者劳动的任何产物，在本贴子中都叫产品，当然，在其它论文叫 什么我不管，如果不喜欢我用产品这个名称，把我的本贴子中的所有产品这个词 来一个代换，换成其它名词即可，在我的贴子中就要按我的定义来。

说到这里都很抽象，那么，下面我就具体一点，我讨论一个例子。

就说淘金这个例子吧，就是人从一堆沙子中淘出金子，这样的劳动。其中显 性的产品是什么呢？是金子，因为人们要用金子去换钱，去进行交易。而在这其 中隐性的产品是什么呢？是已经被淘过了的没有太多含金量的沙子，还不止这些。 如果在淘金的过程中进行了淡水的污染，则污染本身也是一种隐性产品。此外， 淘金的人在淘金的过程中，积累了工作经验，这个工作经验，也是一种隐性产品。 如果淘金工作非常艰苦，则淘金的人在此过程中也锻炼了自己的吃苦能力，对人 生有了新的感悟，这也是一种隐性产品。

就上面的说法，我其实是把产品也分为有害的和有益的两种了。比如生产毒 品，这属于有害产品。生产导弹呢？这还难说，看掌握在什么人手里。但是这都 是显性产品，隐性产品也有有益的和有害的，或者分不清楚的。

再举一个例子，这接近我要讨论的正题了。

比如一群人，包括科学家，技术人员，技术工人，军人，官员，组成的一个 研制大型飞机的工厂，这些人通过劳动，研究怎样制造出大型客机。当然，如果 这个大型客机制造出来了，这是一个显性的产品，因为客机是可以卖钱的。但是， 在这个研制的过程中，这个团队积累了许多经验，在实践中对大型客机的研制规 律有了更多的认识，其中的许多人具备了很强的科研能力，甚至加强了科研中的 团队协作精神，这些经验，认识，能力，精神，甚至管理办法，都属于隐性的产 品。甚至，即使到了最后大型飞机没有研制出来，那个显性的产品最终没有出来， 但是隐性的产品已经是存在了。

其实，任何产品都有可能是显性的，也可能是隐性的，这要看我的定义，是 否商品，是否进入金钱交易来决定。

比如说猪肉，如果养来就是自己吃的，这就是隐性产品。如果养来是为的卖 钱，它就成了显性产品。

在我国改革开放之前，地皮是不计入总产值的，但是地皮的价格，随着人们 聚集到一起搞建设，将一个小镇改造成一个城市，地皮的价值是显而易见的，因 此在没有计入总产值之前，仍然是为这块土地付出了劳动的人们的一个隐性产品。

在大跃进期间修建的大量的水库，因为并不是按工程合同来弄的，没有进入 到交易，这个水库本身，就暂时是隐性产品。

当然，综上所述，隐性产品在一定的条件下会转化为显性的产品的。

比如白求恩大夫来中国，救治了许多八路军的伤员，但是这个救治不要钱， 因此救活了人就成了隐性产品。如果一个医生救人是要给他医疗费的，这就成了 显性的产品了。

再比如说，在毛泽东时代，许多的象修脚啊，拉洋车这样的伺候人的工作都 被取缔或者禁止了，而服务行业的人也都很牛气，或者说不卑不亢，比如说当年 的卖菜的或者当司机的都很牛气。则在他们的长期工作中，就养成了一种牛气的 性格，即不把谁放在眼里，甚至头儿。这个性格是一个隐性的产品，是好是坏可 以进一步的讨论。

而在改革开放之后，什么洗脚啊，按摩啊之类的行业兴起，而服务行业的人 也都训练成一脸媚笑，养成一种点头哈腰，希望客人多给小费的那么一种卑躬屈 膝的行为，久而久之也会养成一种奴才的性格，这种性格也是一个隐性的产品。

我就记得在改革开放之初，一些人一出国，就发现在国外，那些服务行业的 人的奴才性格让他们很受用，因此一回国就觉得国内的服务态度不好，因为国内 的服务行业当时还没有奴才当道，所以那些人不大习惯。

那么，本贴子的一个重要观点是什么呢？就是这个国企改革的问题。就是有 一种非常错误的观点，就是一评价一个企业，就是这个企业能不能盈利，能不能 挣钱，如果不能盈利，不能挣钱，这个企业就没有意义，就应当倒闭，或者卖掉， 工人就应当下岗。这种想法是非常错误的。

看一个企业值得不值得存在，并不应当只看它是否有显性的产品挣钱，也要 注意到它的隐性产品是否有价值。比如我上面提到的国企产生的科研团队，研究 团队，技术工人和技术员的经验，这些隐性产品原本是国企多年经营以来形成的 宝贵财富，也就是因为一时间挣不了钱，于是统统下岗，大家都去摆摊，去擦皮 鞋，正如愚蠢小猪网友所讲，博士去洗盘子了。这样的暴殄天物，还美名其曰市 场经济就能够检验一切，市场就能够考验一切。

其实，有许多隐性产品，对社会是有害的，市场经济却无法将之显露，如一 些行业对人心的伤害，对人的性格的摧残，对人身体的伤害，等等。因此，挣到 钱就是好样的，没有挣到钱就不是好样的这种唯金钱论到处横行。

为什么造船要比买船和租船重要？因为造船的过程中能够产生一大批对国民 经济的发展很有价值的隐性产品，就是一整个的科研生产的队伍，这些人头脑中 产生的经验，技术，性格，合作精神，等等，这些隐性产品的价值，对于中国走 向现代化，走向强国，是相当重要的，并不简单的就是计算一下生产出船的直接 成本。

毛泽东说过一句话，叫作要算政治帐，不要只算经济帐。如果用我本贴子的 理论，可以把这句话改为，不仅要算显性产品的帐，还要算隐性产品的帐。

比如香港，曾经很有钱过，可是香港有什么象样的科研队伍吗？没有。如果 李嘉诚下决心投资造船业，在香港能够找到相应的工程师和工人吗？找不到，明 智的办法也许是去收购江南造船厂。因此香港一来金融风暴，我们再看看香港人 民会制造什么？他们就会炒炒股票算算帐，炒炒地皮炒炒楼花，买进卖出，其它 的什么也不会，不存在象样的制造队伍，金融危机一来，这经济就奄奄一息了。

一个好的社会，不仅要注重显性产品的生产，也要注重隐性产品的生产，如 生产出爱心，生产出快乐，生产出民族自豪感，生产出民主的意识，生产出独立 的人格，生产出艰苦奋斗的性格，而不是人人都钻到钱眼里，只生产出值钱的能 够卖钱的东西，至于同时生产出污染，生产出卑劣的人格，生产出对社会的仇恨， 生产出相互漠不关心，生产出民族的自卑，那么，甚至那个能卖钱的东西还不如 不生产呢。


——— 周杰伦在"第一现场"与你面对面 http://smspop.163.com/special/jay200408/index2.html

