# 2004-10-18

历史上如果没有西方文明只有秦始皇会怎么样 

数学

看到好年华写了一篇文章大骂了一通秦始皇。我可不是要提出不同的意见，我完全按照好年华的假设，在完全同意好年华的观点的情况下，继续来一个推论，就是如果在地球上，由于某种碰巧的原因，秦始皇还是存在，但是西方文明一直不存在，比如说希腊早早地就被别人给灭了，在这种情况下，人类，或者地球的发展道路将会是怎样的。 

因此，无论按照马克思主义，还是新自由主义，都认为秦始皇导致了中国延绵两千年多年的封建社会。而且，如果西方的文明不存在，则中国将有可能继续延绵四千年或者五千年的封建社会。 

考虑到地球的寿命为六十亿年，五千年甚至一万年都是一个很短的瞬间。 

那么，如果西方文明不存在，当然由于商业不发达，科学技术的发展也就非常缓慢，今天我们在中国还是生活在封建专制的社会中。但是有一点，就是现在中国已经灭绝的许多动物和植物中，现在还大部分仍然存在着，由于没有发现不可再生性能源的使用，导致人的生存条件不能够迅速改善，当然人口不会暴增，也就只还是缓慢地增加。 

那么，中国就会继续地发展下去，会非常缓慢地扩张。我们知道中国在两千年中版图一直是在缓慢地扩张的，包括南方各省，新疆各地区，东北，蒙古，都是历史上逐渐地扩张进来的。到了清朝的时候扩张到了最大的版图。 

如果清朝没有遇到西方帝国主义的入侵，如果地球上没有出现资本主义，则清朝也还是会继续很长一段时间，有可能后来又遇到周期率的问题，因此又有农民起义，又改朝换代。但是，无论怎样改朝换代，中国的版图仍然将非常缓慢地扩张。 

先是东南亚各国都会被扩张进中国的版图，然后是朝鲜，然后是日本，然后是印度，然后缓慢地向欧洲扩张。 

实际上，中国的汉族就是由成千上万个小民族在扩张的过程中合并，通婚，同化，造成的，说是说一个汉族，其实南方和北方就大不一样，每个省甚至每个县都不一样。比如福建的淮安女，我看基本上都可以算作另一个族了。 

那么，中国为什么能够缓慢地扩张呢？这和中国的统治思想有关系。 

每个社会的统治阶级，都并不仅希望仅由暴力来维持统治。想象一下，如果奴隶们成天想着造反，奴隶主也睡不安宁。因此，就需要有一定的说法来说服奴隶自愿地服从奴隶主的统治。这将大大减少管理成本，甚至能够雇佣一批奴隶来镇压另一部分不听话的奴隶。 

这种说法，或者瞎话，是由知识分子发明出来的。而西方的统治思想，是以宗教为核心的，就是说，你奴隶为什么要受压迫？是因为上帝让你受压迫。正因为如此，西方的统治思想非常地刚性，是很害怕异教徒的，那将动摇统治阶级的统治。所以布鲁诺才会受到火刑。也正是因为如此，西方的民族整合能力是很差的，对异教徒经常就是采取各种征讨和镇压的手段，是不能够容许异教徒的存在的。 

而中国的统治思想却是和宗教无关的！孔子是不大爱谈上帝和神的。 

也正是因为如此，中国在扩张的过程中，派出的官员对于占领地的人民信仰什么，抱着非常宽容的态度，因此我们就可以看到就在今天中国的各地的迷信和风俗都不相同，甚至宗教都不相同，仍然能够合并成一个国家，基本上相安无事。在这种情况下久而久之，新吞并的地方的人民再和汉族通婚，渐渐大家融为一体。 

而西方的文明整合能力就差，因此欧洲到现在还是支离破碎地由许多小国组成。 

好，让我们继续上面的推论，假设中国这样缓慢地扩张下去，包括陆地，也包括海洋。郑和已经下过一次西洋，因此相信在五百年左右的时间还会有第二个，第三个人下西洋，航海技术还是会得到非常缓慢地发展。而且，在吞并了欧洲之后，再吞并非洲，美洲，这样一路吞并下去。 

最后的结局是什么呢？我认为就是，大约经过五千年到一万年的封建王朝的不断的吞并活动，最后导致中国吞并了全世界。 

因此，约在五千年以后，全世界，全地球，只有一个国家，中国！只有一个皇帝！而各民族通婚后基因组合，都慢慢地变成了汉族！ 

而且，因为始终不知道不可再生能源的使用，科学技术没有迅速地发展。 

但是，科学技术总是会前进的，非常缓慢地前进，也还是会前进的，由于已经把整个地球都吞并了，当然也就知道地球是圆的了。由此慢慢地对整个地球的情况有了认识，再慢慢地对整个宇宙都有了认识。相信这种情况极为缓慢，大约又用了一万年的时间吧。 

可是地球上的各种生物仍然保持没有绝种！空气和水也没有被污染！ 

到了最后，非常缓慢地，又经过了一万年，这个时候人类已经知道了今天我们已经知道的各种科学原理，已经能够使用电子技术了。 

但是这个时候整个地球只有一个国家，中国！ 

因此扩军备战这样的事情就不存在了。可能作为科学试验搞过一次核爆炸，但是会认为它没有什么用处的，因为全球都是一个国家，没有什么敌国！因此洲际导弹啊，核潜艇啊，精确制导炸弹这些东西，还有化武，都没有人去研制，因为没有什么用处。 

也正因为如此，就不会象现在这样每年人类要用百分之二点八的精力用到生产武器的发明上面，而且地球随时都有可能因为核大战而被毁灭！ 

在这种情况下，人类将在没有大量的战争和屠杀的情况下缓慢地进入到了现代化的社会，高科技的社会，这难道不好吗？ 

从这个角度看，西方文明的诞生，的确是人类的灾难，是人类社会发展过程中的非常不幸的事件，导致人类在学会整合自己之前，就让一部分野蛮的民族掌握了先进的武器，进入到了各国各民族的疯狂竞争状态，导致了每年几万种生物的绝种，江河空气都被迅速污染，不可再生性能源的迅速耗尽，而且很大程度是因为浪费和战争而导致耗尽。 

主要原因在于西方文明的吞并性差，不能够通过各种吞并活动建立起统一的管理。 

比如说美国，美国的混帐就混帐在于它扩充到了五十个州的时候，就不再扩充了。如果说美国继续扩充，比如说把伊拉克扩充进美国成为一个州，把沙特扩充进美国成为一个州，把俄罗斯，中国，英国，拉美，墨西哥，加拿大，等等，都扩充进美国成为美国的州，我会赞美美国说美国的好话的。光中国十三亿选票就足以让美国总统变成华人了。也正是如此，所以美国才永远不肯这么做。 

也就是说，西方的那套管理制度，导致西方可以占领你的国家，奴役你的人民，可是你这个地盘它却永远不能够承认是它的国土的一部分，而是专门有一个名词叫殖民地，这是西方管理中真正混帐的地方。之所以要划分为殖民地和宗主国，就是不能够让殖民地的人民统统享有同样的国民待遇。 

比如说英国，为什么最后索性让印度独立了呢？让印度成为英国的一部分不好吗？当然最好。国家都是越大越好的。但是如果让印度成为英国的一个省，印度人民都成为英国人，则都享有英国人的基本公民权利，这一点英国人永远不能够接受。五亿张选票选一个印度人当首相，英国人能够容忍吗？不能。 

因此，大选的制度是一个很混帐的制度，大选阻碍了人类的吞并活动。希特勒就喜欢吞并吗？不，他的所谓喜欢，也是喜欢试图把其它的民族都给杀了，即争取日耳曼民族的生存空间。法西斯德国也并不把它所占的法国和欧洲各国统统都叫做德国的一部分，更无法容忍少数民族的存在，反犹主义导致了大屠杀。 

大选导致了帝国主义在占领了人数很多的领土时，不敢把这个领土完全归为自己的国土，不敢把这个领土上的人民统统都拥有同样的权利。而如果帝国主义占领了人数很少的领土呢？仍然不能够有效地管理，最后还是导致独立潮，分裂潮。 

比如在中国一些混帐就主张大选直选，迷信西方的这种文明。但这将导致中国的少数民族问题出现。 

比如说，想想藏族同胞吧。藏族是有一个活佛的。什么叫活佛？就是活着的神仙啊。你能够让藏族人民很快地改变信仰么？当然不可能。苏联被共产党统治了七十多年，可是现在的俄罗斯人普遍还是信仰东正教。我国的宪法也规定了信仰自由。那么如果在藏族地区大选，人家不选活着的佛选什么？不选神仙，还选普通人么？因此以为人民会在大选中选举最有管理才能的人，那是十分天真的想法。人民在大选中的态度是要受到信仰的支配的，因此在美国一个不信基督教的人永无可能竞选上美国总统。 

当然，迷信大选的混帐们就说，法制法制，高呼法制口号，认为少数民族要独立就根据宪法镇压他们，于是导致战火纷飞，内战连连，恐怖主义屠杀不断，当然混帐们会指责少数民族分离主义如何不道德，反正理儿都在混帐那边，可是解决了问题还是激化了问题呢？ 

还有一些混帐们就认为既然如此就在汉族地区开展所谓狗屁大选的试点，少数民族暂时没有这个权利。这就更加混帐得不得了，等于公然认为汉族的某地区的人权大于其它地区的，等于公然认为少数民族的人权就应当是少的，如果你是少数民族同胞，你会怎么想？更是在制造混乱，动乱，流血和恐怖。 

少数民族问题，全世界都没有解决，美国有不断地种族屠杀和种族歧视，英国的北爱问题也不能够说最后解决了，西班牙则有埃塔，苏联解体后，俄罗斯现在最大的头疼就是车臣问题，车臣恐怖主义者闹得鸡飞狗跳。要知道车臣也就相当于中国的少数民族的一个自治县。 

全世界唯有中国的人民代表大会制度，是最佳的解决少数民族问题的办法，中国目前的政治制度是不需要改变的，无论是汉族还是少数民族大家都是公平的，都享有同样的公民权利。 

我甚至认为，中国的制度是可以保证它能够扩充的。如果蒙古或者越南等国自愿合并进中国，中国的人民代表大会制度是会适合这些新加入的民族的。在中国共产党领导的社会主义制度下，在人民代表大会制度下，中国即使再扩充到容纳更多的，比如说再加进十几亿人口的其它的领土，合并进来，也还是照样运作，不会有什么不便的。 

当年郑和下西洋，给所见到的各族人民发放东西，而不是去挣大钱，因此现在的美国的哈叭狗们也骂，在遗憾郑和为什么不象哥仑布那样去屠杀，去奴役土著，不象美国那样屠杀几千万印第安人？不去大肆掠夺？其实，郑和做的事情才是对头的事情。 

如果人类历史上没有西方文明，则中国仍然会缓慢地出现新的郑和，不断地下西洋，不断地感化土著，采用一种温和的方式将土著都合并入中国的版图。 

在一个国家的扩充过程中，法制就不是一个什么好东西。混帐们经常认为，法制最好，即设定一个界线，你过了界就被杀，被抓。下面我讲它为什么不好，有种的来和我辩论。 

我在海南岛当兵的时候，有一次乘解放牌军车进山里拉木柴，开到一个地方公路很糟，也很窄，结果就遇到了一个黎族妇女赶着一群牛向前走，因此我们的军车就只好跟在牛群后面一点点挪，有相当长的时间就是和人的步行速度一样快，但是我们没有办法。那么，如果用法制的办法，军车冲上去，把黎族妇女压死，再压死几头牛，再根据交通法规认定是黎族妇女违反交通规则？那才是混帐呢。 

中国的地区发展不平衡，有许多山里来的人进了城，他们就是不知道交通法规，你开车把人家压，压，压得血肉横飞吗？完全是激化矛盾的做法。正因为如此，我国的交通法才有一些怪异，认为行人只要被压，汽车就有责任。本来就是这样嘛。谁叫你开着的那个东西那么有劲呢？ 

我国的婚姻法虽然规定了一夫一妻制，但是将来中国的版图扩大到一些阿拉伯国家，也会灵活处理让人家保持相当一段时间的一夫多妻制的。 

你的法律只不过是原来的人民制定的，如果有新加入的人民，他们不一定就适用，因此尊重他们原来的习惯和方式是重要的。此外，少数民族同胞在制定法律的过程中，本来就处于少数的地位，如果不充分尊重他们的意见，则制定的法律只能是多数民族的意志，又怎能不让少数民族萌生分离主义倾向呢？ 

因此，我们在制定任何制度的时候，不要当美国的哈叭狗，不要以为美国的那一套多么好，而要更多地，设身处地地为少数民族同胞多想想。西方人搞出的那一套，灵活性是很差的，刚性过强，历史上之所以存在，是以不知道屠杀了多少人为代价的。
