# 2004-12-09

## 1

毛泽东与彭德怀  

[语迟] 

我这篇要说的和“长石”网友的观点一样，算是帮帮忙。 

事情过去这么多年了，舆论如此开放，彭德怀这件事我认为可以讲一讲。首先应该肯定中共中央后来对彭德怀同志“平反”是正确的，彭德怀同志真正遭受迫害是在文革期间，当时天下大乱，中共内部彭德怀的政敌也不少，趁乱迫害一下彭公的事情难免，应该清楚的是，毛泽东并没有参与其中。至于59年庐山会议的事情，中央后来也给了平反，认为彭德怀当时发难中央做得对，我认为这个平反也对，也不错。因为毕竟彭总是一片好心嘛。  　　正因为这个“好心”，59年庐山会议以后，毛主席虽然免了彭总的国防部长，还是让彭总负责西南大三线工程建设，这个工程前后投资2000亿人民币，在当时是不得了的数目。毛主席当年谈到这个工程的时候，说，没有钱，把我的工资拿去，没有钢轨，把沿海的钢轨拆下来用，无论如何要经营好这个大后方。所以任命彭总负责西线建设，从责任上来讲，比国防部长可能只低一级。仍然是重用。也颇合彭总为国家民族鞠躬尽瘁的心意。  　　所以说59年以后毛泽东迫害彭德怀，纯粹是无稽之谈。 

之所以仍然重用彭德怀，不是说彭总在59年庐山会议上没有错，在当时那种情况下，恰恰错误还是比较严重的，那一份万言书，差一点就推翻了共产党。不仅仅如此，本来59年庐山会议毛主席定的调子就是纠左，对当时的现行政策进行纠正，这个调子和彭总的万言书的想法完全一样，因为当时的问题不但彭总看得很清楚，毛主席也看得很清楚啊。

结果彭德怀没有与任何人商量，突然发难，中央措手不及，共产党在万言书中简直成了无道昏君，这要放在过去，就是所谓的“逼宫”，你不行，你下来吧。就这个意思。彭总是个好军人，但是不懂政治。可以肯定彭总绝无“逼宫”的心思，但是恰恰做出来的事情有“逼宫”的效果。

相比共产党政权的重要性，“纠左”只好不纠了，也没办法纠了，先要说你彭德怀发难不对，无组织无纪律，第二你根本不是想解决问题，而只是发泄愤怒。这样的发言于国于民有何意义？所以大会原来的计划目的全被打乱，只能转为批彭。这么一批彭，经济问题就只能按着原来的办法继续，因为一纠错，就说明彭总说得对呀，共产党还是不行呀。

就是说，彭总一声吼，不但差点推翻了新中国政府，还阻挡了中央纠正错误的步伐，使得大跃进的错误进一步延续。在当时那种混乱状况下，毛泽东也惊心，一时间搞不清楚彭德怀究竟想干什么。59年庐山会议期间，毛泽东曾经对卫士说，你知道彭德怀原来叫什么吗？他叫彭德华，他是要得我中华！说明毛泽东曾一度对彭德怀的用心相当警惕。

然而毛主席何等睿智明达之人，老人家看人看得很准。他很快就认定彭德怀只是犯了君子脾气，其人一向是襟怀坦白，光明磊落的。所以庐山会议批彭没多久，仍然委以重任。这也为后来中央为彭总平反做好了铺垫。毕竟彭德怀心忧天下，其志可嘉，其心可愍。这种精神正气，怎么能不平反呢？在合适的时候，即便是毛主席，也要来平反的。

## 2

谈谈大跃进

[语迟]

无论左派右派，谈到大跃进都忽略了一个非常重要的、决定性的因素――人民情绪。 

1840年开始，我们这个几千年来头等的强国，遭遇了巨变，民族尊严受到空前践踏。中国人自古以来就根深蒂固的骄傲和优越感一夜之间被打得粉碎，而且沦落到世界人群的最底层。 

从此一直到1949年，空前的屈辱、苦难，任人宰割，中华民族好象没落了，骄傲和优越感成了一个遥远古老的梦，人民寂然无声。  　　1949年--1957年，短短８年中，处于世界人群最底层的中国人，突然间打败了世界第一强国，突然间造出了第一辆汽车、造出了第一架先进飞机，突然间，国家初步建成了比较完备的工业体系框架，突然间，跪着的中国人站起来了。 

中华民族的优越感曾经存在了几千年，几千年来，中国人高高在上，俯视其他民族。这种感觉，在近代100年中，被极度地压抑了。新中国以其杰出眩目的成就，唤醒了被极度压抑了百年的民族自尊、民族优越感。 

又是一夜之间，中国人仿佛觉得，马上，中国又可以成为世界头号强国，又可以重续数千年古老辉煌的普天之下，惟我独尊的荣耀。所以大跃进提出“超英赶美”等等，就是这种急切心态的反映。 

大跃进真是共产党的失误吗？ 

当时毛主席一再说，“我不能给人民群众泼冷水”。就是说，即便是毛泽东共产党，无与伦比的杰出能干的新政府，对人民这种发自内心的狂热情绪，也束手无策！ 

小平同志说，“不能把大跃进的责任，都推到毛主席身上。都说毛主席头脑发热，我们难道就不发热？”其实当时从上到下，几亿人民都被狂热膨胀了头脑，仿佛在共产党的领导下，什么样的人间奇迹都能创造出来。我认为，毛主席倒是清醒的。但是人民的力量太大，毛泽东也无可奈何，只能听之任之。 

历史是人民创造的，一旦人民情绪被鼓动起来，那就是滔天巨浪，任何人都只能顺应，顶着干必然失败。 

这就是大跃进的真相。如果说毛泽东共产党真要负什么责任的话，那就是--不应该在1949年--1957年，短短８年中，取得那么大的成就。

