# 2004-12-30

向华山剑介绍一下我这个红色偏执狂的心路历程 

[数学]

我也注意到了似乎确实有偏执狂看到了华山剑网友的文章很生气的。但是我是我，别人是别人。向华山剑介绍一个经验，就是你根本就不必理睬那些向你发难的人。我这篇贴子则不是，我是昨天写出来的，今天回到家，顺便加几个字。其实我写的贴子，不也有一些个人在后面跟贴大骂？我的做法当然也是不理睬。 

我看了华山剑的这个贴子后，自己也还是想，是不是他就说的对了呢？也许我这个人就是一个红色偏执狂了呢？当然也是希望华山剑网友能够给我进行心理治疗，我也经常在认为自己的心理出了很大的毛病，或者是精神分裂症。 

首先我这个人在文革开始的时候，是小学四年级学生，连当红卫兵的资格都是没有的，当然也成不了造反派。在文革的后期，我当了兵，后来又退伍当了工人，并没有去积极参加文革运动，也没有斗争过老干部。事实上我一直是落后分子，当兵却没有入党，在当时都是很少见的事情。而且我当兵当到最后，所有的人都入团，我才最后一个入团。 

而在改革开放之后，我是拥护改革开放的，一直认为报纸上的宣传是正确的，尤其是彻底否定文革的宣传，我也非常相信。我当时的看法就是，毛泽东这个人确实神经病，怎么会以为社会主义社会还有阶级斗争呢？怎么会以为还有什么资本主义复辟的危险性呢？完全是扯淡嘛，而且正因为他的偏执狂，导致了那么多的优秀知识分子受伤害，老干部受批斗含冤去世。所以相当长一段时间里我对毛泽东的看法是相当负面的，甚至一段时间接受了海外民运的宣传观点。 

但是问题在于我是搞理工科的人，即搞科学的人。搞科学的人一般是不佩服人的，或者说不崇拜人吧，佩服人和崇拜人其实也分不清楚，对不对？一个人很崇拜某个歌星，或者说他其实是非常佩服某个歌星，照我看区别也不大。 

那么，科学家也有佩服人的时候，是什么时候呢？就说历史上对牛顿和爱因斯坦的佩服吧。就可以知道，科学家极佩服的，是对于尚未发生的，一段时间大多数人根本就不相信会发生的事实进行了相当准确的预测。可以认为历史上许多伟大的科学家，都是进行了这样的预测，即先预测了一个事实，这个事实在预测的时候，是大多数人根本就梦想不到的，是认为是胡说八道的。后来，人们果然发现这个事实出现了，这个科学家就伟大了。 

爱因斯坦就是这样。他搞出了相对论，得出光速不变的结论，然后根据这个结论，认为质量能够转换为能量，而且是巨大的能量。这一点在当初也被许多人认为是胡说八道嘛。但是当原子弹搞出来的时候，人们就特别地佩服他了。 

哲学家波普首先提出，什么是真科学，什么是伪科学的问题。他就认为，敢于提出一个设想的试验，这个试验能够证伪他的理论的，才是真科学。而后来拉卡托斯更进一步指出，一个科学家，能够预测出前人根本都梦想不到的新颖事实的时候，这个科学家是在搞真科学。而伪科学的特征是给出一个面面俱到的说法，然后不管发生了什么事情，都能够经过一番推导，说“这正好证明了我的理论”，但是永远不能够预测新颖的事实。 

我以为波普的问题提得好，他就说，我并不关心什么是错误，什么是正确，是因为我明明知道科学是经常搞错的，而算命先生则有可能似乎对，我关心的是什么是真科学，什么是伪科学。 

这里讲的预测事实，必须是新颖的，其它大多数人梦想不到的。比如说，我拿一个苹果在手里，然后松开手，那么任何人都可以预测到苹果会掉到地上，但这就不是什么新颖的事实预测，什么理论都可以进行这样的预测，一个人凭着他的生活经验就可以预测。 

解释已经存在着的历史和事实是容易的，预测新颖事实是不容易的，要冒风险的。比如说在牛顿力学之前，有托勒密体系，也正好能够解释已经存在着的事实，能够计算出各个行星之间的位置。而牛顿力学的预测，反而不大准。不大准怎么办？牛顿干脆来了一个更大胆的预测，就是这个不准，是因为远处还有另一个行星的干扰造成的，这让人听起来也是胡说八道。但是结果后来就真的发现了那个行星。而这是原来的托勒密体系根本就不可能推导出来的。 

在改革开放之后对宪法的修改，当时我是非常支持的，就是把宪法中的四个存在去掉了，认为社会主义社会剥削阶级已经被消灭，我非常同意这个看法。我当时就想毛泽东胡扯八道嘛，社会主义社会人人平等，哪来的阶级嘛。大家干嘛要斗来斗去啊？让世界充满爱不好吗？一门心思搞经济建设不好吗？非要搞什么阶级斗争，简单是扯淡嘛。 

可是自从炸馆事件之后，我再观察这个中国社会，的确是我小的时候教育我们“旧社会的罪恶”的那些东西，现在又回来了。我小的时候上小学，第一堂课的课文我还会背，那就是“爷爷七岁去讨饭，爸爸七岁去逃荒，今年我也七岁了，公社送我上学堂。”我从小学习这样的课文，的确是对旧社会的仇恨和对新社会的热爱，为我们伟大的社会主义祖国骄傲，这样的想法是扎根于我心中的。 

当时的宣传，都是大人们对我们这样讲，你看你们现在多幸福啊，有吃有穿，要在是万恶的旧社会，女的要去做妓女，穷人上不起学，穷人看不起病，资本家黑了心剥削工人，还剥削童工。我们都学过包身工的课，知道旧社会资本家是怎样残害童工的。 

但是到了小学四年级的时候，毛泽东开始发疯了，他就认为这个新社会好景不长，资本主义复辟的危险性大大地存在，他就认为社会主义始终存在着阶级，阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗争，存在资本主义复辟的危险性，存在着帝国主义对中国的侵略和颠覆的威胁。这简称四个存在理论，是后来被写进党章和宪法里的。 

我在改革开放以后相当长的时间内都认为毛泽东的确发疯了，好好的一个社会主义国家，怎么会资本主义复辟呢？扯淡嘛，怎么他老年就这么糊涂呢？我们大家努力搞生产搞建设，建设美好生活嘛，搞什么阶级斗争嘛，这不神经病嘛？ 

但是讲老实话，这些年的经历，我所观察到的事实，怎么就和老毛说的预测那么样的象呢？ 

我就觉得，治疗我的红色偏执狂的最好药物，就是我小时候学的那些东西，即旧社会穷人上不起学，看不起病，受到资本家残酷剥削，这样的事情不要再回来，能够让我再有一次机会说，毛泽东这个人胡说八道嘛。 

否则的话，你现在要说中国社会，没有阶级，没有社会主义同资本主义两条道路的斗争，没有资本主义复辟的危险性，没有帝国主义颠覆和侵略的威胁，我怎么看都难以接受似的。你对这个问题怎么看啊？ 

我其实还是希望中国共产党干得漂亮一些，过去旧社会的那些个丑恶，最好不要让它们再回来。如果能够做到这一点，我很高兴再一次地认为毛泽东这个人胡说八道。 

可是中国共产党今年的四中全会的决定中，第一段就提到西方对中国西化，分化的战略图谋没有改变，这简直是在给毛泽东的理论做注释。 

华山剑网友，你对四个存在这个问题怎么看啊？我是非常友好的，通篇都没有对你有任何地不敬，就是想弄清楚一些问题，也好早日治好我的病。 

我就认为，今天的许多对毛泽东的崇拜，正是人们想到了，这个人怎么对死后的事情预测的那么正确。 

我以为，能够按照一定的理论对一些事实进行预测的人，当今世界上是少的。如果说，有一个地震学家，在这次印度洋大海啸之前，就准确地预测了海啸的来临，就对那些在阳光海滩上游玩的人大声疾呼，危险啊！危险！最后让人烦，让人觉得他是神经病。但是，如果真有这样的人，在海啸过后，我没有办法不佩服这个人，我会悔不当初没有听他的话。 

就说小布什吧，我认为他是二傻子，有的人不同意，认为小布什很聪明，因为他在实行美国的石油战略，试图控制阿拉伯世界，非常精明。但是我还是认为他是二傻子，因为这个人的预测能力不行。科学家就关心这个预测能力。小布什在2003年向伊发动进攻的时候，有没有预料到今年的伊拉克局势？我看他根本就没有预料到。他搞反恐有没有一个系统工程，一个时间表，认为到什么程度反恐战争胜利结束？我看他也没有。他基本上是混一天是一天，就象一些低级的棋手，跟前有一个马他就吃马，有一个车就吃车，更多的步子是不考虑的。 

而毛泽东则不同，身前身后事都预测得很准。对二战的局势，对解放战争的局势，对他死后的局势，都预测得很准。我不能说，毛泽东预测任何事情都准。有一些事情他是想不到的，他也有看错的时候。但是就整个理论体系来说，一个科学家能够预测准一些大事情，已经相当不错了。而且预测准的那些事情，都是事先大多数人根本就想不到的。
