# 2004-12-11

## 1

道德沦丧的根源在于历史被歪曲 

[数学]

本贴子针对这样的事实，就是未成年人的犯罪现象逐年上升，社会的道德论丧，是什么原因？ 

我以为，道德沦丧的根源，在于历史被歪曲地宣传了。而宣传的主体，有我们自己的人引刀自宫的行为，也有帝国主义和平演变的效果。 

我将从新自由主义经济学的基本原理，即“经济人”的概念来解释，为什么说，历史被歪曲地宣传，就会导致社会上的道德沦丧。 

还是来看苏联的演变过程。最早是赫鲁晓夫，在苏共二十大上突然来了一个秘密报告，把斯大林臭骂一顿，把斯大林形容成白痴，笨蛋，独裁者，等等。 

那么，在苏联人民的心目中，斯大林原本不是这样的，斯大林领导他们取得了社会主义建设的伟大胜利，也取得了抗击德国法西斯的卫国战争的伟大胜利，斯大林直接导致了苏联成为世界上最强的国家，所有的帝国主义都对之胆战心惊的国家。 

那么，先用“经济人”理论来分析赫鲁晓夫，他为什么会这样思考问题呢？为什么要把斯大林丑化呢？我认为他的思路是这样的： 

他在斯大林在世的时候，观察到了苏联人民对斯大林的热爱和拥护，这是一种荣誉上的利益。对此，他感到妒忌。也正因为他一度比较接近斯大林，一般情况下就是这样，再伟大的人物，接近他的人，总是知道他是人而不是神的。那么，他在接近斯大林的过程中，就认为斯大林的才干，不应当受到苏联人民如此的爱戴。此外，他也认为，只要把宣传机器一开动，就能够把任何的歪曲的宣传变成历史，使人民相信。这在苏联当时的结构下不幸也是真的。 

因此，赫鲁晓夫也一定试图获得象斯大林那样的荣誉，他希望苏联人民都热烈地敬爱他，崇拜他，视他为伟大的领袖，他希望享受这个荣誉。而既然是这样的目标，当然就需要丑化斯大林，让人民获得这样的知识，斯大林是一个坏蛋，不值得热爱。真正值得热爱的，真正配当伟大领袖的，是他赫鲁晓夫。 

但是从理工科思维的角度分析，赫鲁晓夫这样做是错误的。这个错误的原理如下： 

当开动宣传机器宣传一个真正伟大的人物的时候，人民是会相信的，而相信的结果，就会导致社会上的道德风气很好，人民意气风发，甚至路不拾遗夜不闭户，大家都互敬互爱。 

而当开动宣传机器把一个其实并不伟大的人物硬捧为伟大的时候，并把前面一个领袖丑化成坏蛋的时候，人民也会相信的，但是效果就是，发现社会上开始风气变坏，道德开始沦丧。 

也就是说，在大字报出现之前，或者在互联网出现之前，知识分子是拥有绝对的话语权的，他们宣传什么，人民就一定会别无选择地相信什么。但是，如果发现社会上道德风气良好，就能够反推当时的知识分子正在宣传真的东西。而如果发现社会上道德风气败坏，那一定是知识分子们宣传了掺假的东西。 

我认为，苏联的道德沦丧，是从赫鲁晓夫开始的。 

虽然苏联党的勃列日涅夫部分地纠正了赫鲁晓夫的错误，为斯大林恢复了名誉。但是对斯大林的宣传仍然是少的，知识分子们在明里暗里对斯大林的丑化仍然在不断地进行之中。而勃列日涅夫也犯了和赫鲁晓夫类似的错误，就是没有注意宣传真的历史，而是把宣传重心转移到他是一个伟大领袖上来了。但这依然不真，因此就依然导致苏联的道德继续沦丧。而计划经济为什么在后期不行了？原因就在于道德垮了，既然斯大林被丑化了，则保尔，冬尼娅也就相继被丑化，人民没有榜样，没有道德上的标杆。计划经济，的确是需要有良好的道德作为支撑的。其实，市场经济又何尝不是如此呢？不是也发现了缺乏诚信的社会做生意的交易费用也大大上升吗？ 

我以为，领袖人物应当认识到这个规律，就是说，认识到，历史上伟大的领袖是很少的，既然如此，领袖人物最好的办法就是谦虚一些。如果领袖做到了谦虚，即使不怎么伟大，也会显出伟大来的。 

普京上台之后，我认为俄罗斯的道德风气是有所好转的，他也受到了大部分人民的拥护。原因呢？普京对于历史做了一定程度的拨乱反正。他就为前苏联的解体感到痛心，认为一些毛病是可以在体制内解决的。他在任期间把苏联国歌恢复为俄罗斯国歌，这些都是通关的做法。 

中国共产党新的领导班子上任后，首先是集体去西柏坡纪念，这就是一个很好的拨乱反正。随后的一系列宣传，包括为红旗渠办展览，等等，并在今年的公报中专门肯定了建国五十多年来的建设成就，这些都属于某种程度上的拨乱反正。 

一些知识分子文人们可以会这么想，我虽然瞎编了历史，但是人民中间小偷越来越多，自私的人越来越多，见义勇为的人越来越少，和我瞎编历史没有关系。其实大有关系。 

当人民注意到伟大的人物都遭到丑化，人民当然无法反抗，从经济人的原理，人民当然更关注自己的个人利益了，不愿意再做伟大的事情了，因为伟大的人都被丑化了嘛。 

一些知识分子就奇怪，怎么毛泽东就能够通过一系列的宣传让人民真心地拥护他。怎么自己写了这么多好话，却没有得到人民的真心拥护呢？他们也是梦想得到这样的拥护的。因此人民拥护毛泽东，他们就破口大骂封建啊奴性啊。其实他们很希望自己写的东西人民都叫好的，但是这个时候人民又不叫好，当然他们继续骂人民素质低，看不懂他们写的那些伟大的东西了。 

就说这论坛上的右派们吧，公正地评价一下吧，说哪个右派真的有好名声了？你再说好话，发现还是没有好名声，宣传的效果就是不怎么样。或者说，干脆就是中共地下党员，成了我党优秀的地下工作者。你们自己扪心自问自己写的东西有多少人支持啦？这个支持的人数是上升了还是下降啦？别说出来，自己想想就行。 

就说这些年一些右派文人们对毛泽东的丑化宣传，这些丑化宣传确实被许多人民相信了。而这种相信，对于整个毛泽东时代努力建设社会主义的工人，农民，干部，知识分子，知识青年，都是一个非常严厉的心理上的打击。这种打击对整个社会的道德沦丧要负最主要的责任。丑化毛泽东导致整整一代英雄人物被丑化了。 

就说所谓的爱国主义电影，知识分子们这些年给出了多少部？那些电影可能毫无例外地加上了什么爱情啊什么美女啊，什么好人也是人啊这样的佐料吧？ 

所以我才建设中国共产党应当编写一个非常客观的历史。 

上面讲到的对历史的歪曲，主要还是围绕着对领袖的歪曲来讨论。其实，更重要的是围绕着“人民创造历史”还是“精英创造历史”来进行不同的宣传而导致不同的效果。 

其实，人民因为没有话语权，当然是知识分子宣传什么他们就相信什么。如果宣传人民创造历史，则人民也会相信的，相信的结果，就是社会风气好，每一个人虽然做的事情不大，但都相信自己是在为社会主义建设添砖加瓦，都有自己的一份贡献。每一个人虽然都是大海里的一滴水，但是一个巨浪是由无数水滴组成的，这样每一个具体的人民相信了这样的宣传，人民创造历史，就真的意气风发，斗志昂扬。整个社会就真的是路不拾遗，夜不闭户。 

而如果知识分子们宣传精英创造历史，报纸上刊物上全部是精英的故事，一描述历史就是帝王将相史，就是共产党那么几个人物的恩恩怨怨，好象整个社会主义大厦就是那么几个人，几个关键人物创造的。报纸上电视上书本上用大量的篇幅宣传精英的事迹，什么高考状元啦，什么奥运冠军啦，什么歌星影星啦，什么某某省委书记啦，什么哈佛女孩啦，等等。就是宣传红军，也是这个这个将领来一个电视剧，然后那个那个将领来一个回忆录。好象共产党当年不是人民闹革命，是将领闹革命。 

那么，人民也会相信的，相信的结果，就是相信自己是小人物，自己创造不了历史，既然如此，当然是自私自利地过自己的小日子，当然是不见义勇为，当然是对外边的事情冷漠。 

在宣传上总是这个人怎样怎样努力考上了清华，那个人怎样怎样努力当上了老板。那么，人民一开始是朝着这个方向努力的。但是绝大多数人在这种努力或者竞争中是注定要失败的，只有极少数果然当上了老板考上了清华的人觉得自己加入了精英的队伍，剩下来的就都不是精英了，剩下来的人当然会觉得自己不创造历史，自己对中华人民共和国的强大不起什么作用，自己只是过自己的小日子。而中国又不象美国那样有一个基督教，则当每个非精英人物都以自私为最高目标的时候，你就别想这个社会有多么好的道德。 

这一点毛泽东时代的确不同，毛泽东时代的一个雷锋，普通的司机，他也会充满信心，认为自己这一辈子的生命很有意义，能够当巨浪中的一滴水就是很好的。 

精英们打算在中国建立一个“美国社会”。那么，美国的确是精英统治，美国的精英们是要上大学的，美国的平民是要去伊拉克送死的。美国的防盗门是很结实的，美国的监狱是高效的。 

精英们有一些人也注意到了社会上的道德沦丧，因此他们从历史上捡来了什么三字经之类的国学，以为宣传宣传这些东西能够使人民道德能够好一些。但是他们不知道，在中国的古代也还是极少数的知字的人才看三字经的，大多数不识字的人是不看的。那极少数的人以为自己了不起，是精英，所以才会学什么融四岁能让梨这样的事情，普通老百姓如果让，那就饿死了。打个比方，一个极为拥挤的公共汽车站，则每个人想上车就得拼老命，这个时候有人想到了孔融让梨，想我让大家先上，我最后再上，那他就乘不上公共汽车，永远呆在原地了。 

现在的社会是首先让人们疯狂地竞争，也就是“抢”，而竞争胜出的人，已经“抢”到了好位置或者大量财富的人，这个时候才会从他的“抢”来的财富中拿出万分之一来让一让，表示他是一个充满爱心的好人。在这种情况下整个社会是虚假的。而大部分在“抢”的竞争中失败的人，则连让的机会都没有。 

我以为，人民纪念碑在将来可能还要加一句话，就是中华人民共和国的建国之初，为保卫祖国建设祖国做出贡献的所有英雄们，永垂不朽！

## 2

毛泽东党内通信三篇

党内通信  (一九五九年三月十五日) 

各省、市、区党委第一书记同志们:  　　我到武昌已经五天，看了湖北六级干部大会的材料，同时收到一些省、市、区的材料，觉得有一个问题需要同你们商量一下。河南文件[1]已经送给你们，那里主张以生产大队为人民公社的基本核算单位和分配单位。我在郑州就收到湖北省委三月八日关于人民公社管理体制问题和粮食问题的规定[2]，其中主张“坚决以原来的高级社即现在的生产队为基本核算单位。原高级社已经分为若干生产队的，应该合为一个基本核算单位，不得再分。少数原高级社规模很小，经济条件大体相同，已经合为一个生产队的，只要是这些社的干部和社员愿意合为一个基本核算单位，可以经过公社党委审查决定，并报县委批准。”

我到武昌，即找周小舟[3]同志来此，和王任重[4]同志一起，谈了一下。我问小舟，你们赞成河南办法，还是赞成湖北办法?他说，他们赞成河南办法，即以生产大队(管理区)为基本核算单位。因为他们那里一个生产大队大体上只管六个生产队。而这六个生产队，大体上是由三个原来的高级社划成的，即一个社分为两个队。后来又收到广东省委三月十一日报告，他们主张实行“三定五放”[5]。“三定”中的头一定“是定基本核算单位，一律以原来的高级社(广东全省原有二万三千个高级社，平均每社三百二十户左右)为基础，有些即大体相当于现在的生产队(或大队)，有些在公社化后分成二、三个生产队的，可以立即合并，成为一个新的队，作为基本核算单位。原有的高级社如果过小，一个自然村有几个社的，及虽不在一个村，而经济条件悬殊不大，经群众同意，也可以合并，作为社的基本核算单位”。

这样，河南、湖南两省均主张以生产大队(管理区)为基本核算单位，湖北、广东两省均主张以生产队即原高级社为基本核算单位，究竟哪一种主张较好呢?或者二者可以并行呢?据王任重同志说，湖北大会这几天正辩论这个问题，两派意见斗争激烈。大体上，县委、公社党委、大队(管理区)多主张以大队为基本核算单位，生产队(即原高级社)支书绝大多数或者全体主张以生产队为基本核算单位。

我感觉这个问题关系重大，关系到三千多万生产队长小队长等基层干部和几亿农民的直接利益问题，采取河南、湖南的办法，一定要得到基层干部的真正同意，如果他们觉得勉强，则宁可采用生产队即原高级社为基本核算单位，不致使我们脱离群众，而在目前这个时期脱离群众，是很危险的，今年的生产将不能达到目的。河南虽然已经作了决定，但是，仍请省委同志在目前正在召开的县的四级干部会议上征求基层干部意见，如果他们同意省的决定，就照那样办，否则不妨改一改。《郑州会议记录》[6]上所谓“队为基础”，指的是生产队，即原高级社，而不是生产大队(管理区)。总之，要按照群众意见办事。无论什么办法，只有适合群众的要求，才行得通，否则终久是行不通的。究竟如何办，请你们酌定。

毛泽东

一九五九年三月十五日，于武昌。

根据手稿刊印。

注释

[1]指《中共河南省委关于人民公社的管理体制和若干政策的规定》（草稿）和《中共河南省委六级干部会议总结提纲》（草稿）。

[2]指中共湖北省委一九五九年三月八日《关于人民公社管理体制和若干具体政策问题的决议（草案）》。

[3]周小舟（一九一二――一九六六），湖南湘潭人。当时任中共湖南省委第一书记。

[4]王任重（一九一七――一九九二），河北景县人。当时任中共湖北省委第一书记。

[5]“三定五放”，是中共广东省委一九五九年三月十一日关于贯彻郑州会议决议的情况给中央并毛泽东的报告中提出的。“三定”是：（一）定基本核算单位，一律以原来的高级社为基础作为基本核算单位。（二）定领导人员，迅速搭起组织与管理生产机构的架子，加强领导，组织生产。（三）定一九五九年生产计划和粮、油、猪等商品包干任务，任务不要定得太高，防止层层加码，生产队（或大队）完成任务后的其余部分即归队自行支配。“五放”是：（一）下放劳动力，使生产队（或大队）的劳动力固定下来。将原来从生产队抽调出去的劳动力迅即进行清理，抽回一部分给原生产队，投入农业生产。（二）下放生产资料，土地、耕牛、农具等归生产队（或大队）所有并管理使用。（三）下放畜牧业，一律归生产队（或大队）所有和经营管理。果树及鱼塘等亦可同样下放给生产队经营管理。（四）下放原有的肥料厂。（五）下放粮食食堂粮食消费由各队自行安排。

[6]这个记录是一九五九年二月二十七日至三月五日在郑州召开的中共中央政治局扩大会议形成并下发的。记录共三部分：（一）《郑州会议纪要》；（二）毛泽东在会议上的讲话；（三）《关于人民公社管理体制的若干规定（草案）》。

党内通信 

(一九五九年三月十七日) 

各省、市、区党委第一书记同志们:  

关于县和公社的会议问题。  

各省、市、区六级干部大会即将结束，是否应开县的四级或五级干部大会呢?我的意见应当开，并且应当大张旗鼓地开，只是一律不要登报。河南各县正在开四级干部大会，开得很热闹，很有益。河南省级负责同志正在直接领导几个县，以其经验指导各县。湖北、广东、江苏，均已布置全省各县一律开会。江苏省的江阴县委，已经布置开万人大会。河南有两个县是万人大会，多数县是四五千人的。  

我建议县应召开五级干部大会，即县委一级，公社党委一级，生产大队(或管理区)一级，生产队(即原高级社)一级，生产小队(即生产组，又称作业组)一级，每级都要有代表参加，使公社的所有小队长、所有支部书记和生产队长，所有管理区的总支书记和生产大队长以及公社一级的若干干部都参加会议。一定要有思想不通的人，观潮派算账派的人参加，最好占十分之一。社员中的积极分子，也可以找少数人到会。  

使所有这些人，都听到县委第一书记的讲话，因为他的讲话，比一般公社第一书记的水平要高些。然后展开讨论，言者无罪，大放大鸣，有几天时间，将思想统一起来。要使三种对立面在会上交锋:一种，基层干部与他们上级(公社和县)之间交锋；一种，思想不通的人与思想已通的人之间交锋；一种，十分之一的观潮派算账派(有许多被认为观潮派算账派的人，其实并不是观潮派算账派，他们被人看错了)与十分之九的正面人物之间交锋。辩论有三天至四天时间就够了。  

然后，再以三天至四天时间解决具体问题，共有七八天时间就很够了。县的五级大会一定会比省的六级大会开得更生动，更活跃。要告诉公社党委第一书记和县委第一书记如何做工作。在会中，专门召集这些同志讲一次，使他们从过去几个月中因为某些措施失当，吹“共产风”，一平二调三收款[1]，暂时脱离了群众，这样一个尖锐的教训中，得到经验。以后要善于想问题，善于做工作，就可以与群众打成一片。  

应当讨论除公社、管理区(即生产大队)、生产队(即原高级社)三级所有、三级管理、三级核算之外，生产小队(生产小组或作业组)的部分所有制的问题，这个问题是王任重、陶鲁笳[2]两位同志提出来的。我认为有理，值得讨论。县的大会在三月下旬即可完结，四月一个整月可以不开公社的代表大会了，忙一个月生产，开些小会，解决些具体问题，由各生产队在工作余暇，召开党员大会，再开群众大会，形成全民讨论。  

因为每个公社都有几百人在县里开过会了，问题已讲透了，可以直接进行工暇全民讨论。湖北已有些县在进行全民讨论。到五月间，全国各公社抽出三天时间(三天尽够了)，开人民公社第一次社员代表大会，代表要有男的、女的、老的、少的，正面的、反面的(不要地富反坏，但要有富裕中农)，讨论一些问题，选举公社管理委员会。这种代表大会，建议一年开四次，每次一天，二天，至多三天。  

公社第一书记要学会善于领导这种会议。我们的公社党委书记同志们，一定要每日每时关心群众利益，时刻想到自己的政策措施一定要适合当前群众的觉悟水平和当前群众的迫切要求。凡是违背这两条的，一定行不通，一定要失败。县委和地委都要注意加强公社的领导，要派政治上强的同志，去帮助政治上较弱的公社同志。地委要注意派人帮助领导较弱的县委。  

县和公社都要注意加强作为基本核算单位的生产队(一般是原来高级社)的领导骨干。以上只是当作建议，究竟如何处理较为适宜，请你们考虑决定，迅即施行。县开会时，公社各级都要留人领导生产，或交替到会，不误农时。  

毛泽东  

一九五九年三月十七日上午七时，于武昌。  

根据手稿刊印。  

———

注释  　　[1]一平二调是人民公社化运动中“共产风”的主要表现，即：在公社范围内实行贫富拉平平均分配；县、社两级无偿调走生产队（包括社员个人）的某些财物。三收款，指银行将过去发放给农村的贷款统统收回。  　　[2]王任重，当时任中共湖北省委第一书记。陶鲁笳，一九一八年生，江苏溧阳人，当时任中共山西省委第一书记。 

党内通信 

(一九五九年四月二十九日) 

省级、地级、县级、社级、队级、小队级的同志们:  　　我想和同志们商量几个问题，都是关于农业的。  　　第一个问题，包产问题。南方正在插秧，北方也在春耕。包产一定要落实。根本不要管上级规定的那一套指标。不管这些，只管现实可能性。例如，去年亩产实际只有三百斤的，今年能增产一百斤、二百斤，也就很好了。吹上八百斤、一千斤、一千二百斤，甚至更多，吹牛而已，实在办不到，有何益处呢?又例如，去年亩产五百斤的，今年增加二百斤、三百斤，也就算成绩很大了。再增上去，就一般说，不可能的。

第二个问题，密植问题。不可太稀，不可太密。许多青年干部和某些上级机关缺少经验，一个劲儿要密。有些人竟说愈密愈好。不对。老农怀疑，中年人也有怀疑的。这三种人开一个会，得出一个适当密度，那就好了。既然要包产，密植问题就得由生产队、生产小队商量决定。上面死硬的密植命令，不但无用，而且害人不浅。因此，根本不要下这种死硬的命令。省委可以规定一个密植幅度，不当作命令下达，只给下面参考。此外，上面要精心研究到底密植程度以何为好，积累经验，根据因气候不同，因地点不同，因土、肥、水、种等条件不同，因各种作物的情况不同，因田间管理水平高低不同，做出一个比较科学的密植程度的规定，几年之内达到一个实际可行的标准，那就好了。

第三个问题，节约粮食问题。要十分抓紧，按人定量，忙时多吃，闲时少吃，忙时吃干，闲时半干半稀，杂以番薯、青菜、萝卜、瓜豆、芋头之类。此事一定要十分抓紧。每年一定要把收割、保管、吃用三件事(收、管、吃)抓得很紧很紧，而且要抓得及时。机不可失，时不再来。一定要有储备粮，年年储一点，逐年增多。经过十年八年奋斗，粮食问题可能解决。在十年内，一切大话、高调，切不可讲，讲就是十分危险的。须知我国是一个有六亿五千万人口的大国，吃饭是第一件大事。

第四个问题，播种面积要多的问题。少种、高产、多收的计划，是一个远景计划，是可能的，但在十年内不能全部实行，也不能大部实行。十年以内，只能看情况逐步实行。三年以内，大部不可行。三年以内，要力争多种。目前几年的方针是:广种薄收与少种多收(高额丰产田)同时实行。

第五个问题，机械化问题。农业的根本出路在于机械化，要有十年时间。四年以内小解决，七年以内中解决，十年以内大解决。今年、明年、后年、大后年这四年内，主要依靠改良农具、半机械化农具。每省每地每县都要设一个农具研究所，集中一批科学技术人员和农村有经验的铁匠木匠，搜集全省、全地、全县各种比较进步的农具，加以比较，加以试验，加以改进，试制新式农具。试制成功，在田里实验，确实有效，然后才能成批制造，加以推广。提到机械化，用机械制造化学肥料这件事，必须包括在内。逐年增加化学肥料，是一件十分重要的事。

第六个问题，讲真话问题。包产能包多少，就讲能包多少，不讲经过努力实在做不到而又勉强讲做得到的假话。收获多少，就讲多少，不可以讲不合实际情况的假话。对各项增产措施，对实行八字宪法[1]，每项都不可讲假话。老实人，敢讲真话的人，归根到底，于人民事业有利，于自己也不吃亏。爱讲假话的人，一害人民，二害自己，总是吃亏。应当说，有许多假话是上面压出来的。上面“一吹二压三许愿”，使下面很难办。因此，干劲一定要有，假话一定不可讲。

以上六件事，请同志们研究，可以提出不同意见，以求得真理为目的。我们办农业工业的经验还很不足。一年一年积累经验，再过十年，客观必然性可能逐步被我们认识，在某种程度上，我们就有自由了。什么叫自由?自由是必然的认识。

同现在流行的一些高调比较起来，我在这里唱的是低调，意在真正调动积极性，达到增产的目的。如果事实不是我讲的那样低，而达到了较高的目的，我变为保守主义者，那就谢天谢地，不胜光荣之至。

毛泽东

一九五九年四月二十九日

根据人民出版社一九八六年出版的《毛泽东著作选读》下册刊印。

———

注释  　　[1]八字宪法，指毛泽东一九五八年提出的农作物增产的八项措施，即土、肥、水、种（推广良种）、密（合理密植）、保（植物保护，防治病虫害）、管（田间管理）、工（工具改革）。

## 3

闲话毛泽东主义  

毛泽东主义千条万绪归根结底就是一句话―――平等有理，因为只有实现了平等，才能实现民主政治。   一、平等是民主的基石 

雅典政治家伯里克利在著名的阵亡将士墓前的演说中说道："我们的制度是别人的模范，它之所以被称为民主政治，因为政权是在全体公民手中，而不是在少数人手中。解决私人争执的时候，每个人在法律上都是平等的"。 

请大家关注每个人在“法律上都是平等的”这个表述，这个表述远远优于在“法律面前人人平等”的表述。法律是什么？其本质不过是由人制定为人服务的规范，那么如果这个规范是不公平、不公正的，人人在它面前平等的结果，也只能使不公平、不公正合法化。

因要规则公平、公正，就应该强调在制定规则的问题上人人平等，即在“法律上人人平等”。而诞生在1954年的《中华人民共和国宪法》明文规定了，“中华人民共和国公民在法律上一律平等”，就指明了公民权利不仅在司法上平等，而在立法也是平等的。

有的网友批评“ 诞生在毛泽东时代的共同特点，它最大的特点不是平等而是高度集权与控制！并且权力凌驾于宪法之上！”确实有意的无意指出了这一点，就是毛泽东主义确实强调人的权利高于法律，但这难道不对么？难道法律不是由人制定并为人服务的，当然权力凌驾于宪法之上。

没有人人平等的立法，怎么能实现法律的公正。这一点就以最近在论坛上争论很激烈的公车改革问题来说，因为制定规则的权利不平等，那么即便严格执行了规则，实现了在规则面前人人平等，能会带来公正、公平吗？

也有网友批评“毛泽东说的好做的不好”，但做的不好显然不能成为否认他说的不好理由，何况他做的好不好，人民自有公论、历史自有定论。

二、什么是民主政治 

多党制是民主政治么？多党制其实质不过是换汤不换药轮流做庄。什么是民主政治：“政权是在全体公民手中，而不是在少数人手中”。我国历次宪法都规定“中华人民共和国的一切权利属于人民，人民行使权利的机关是全国人民代表大会和地方各级人民代表大会”，但是民主政治的实现仅仅靠法律规定是不够的，还存在法律的执行问题，也就是人民怎么行使自己权利的问题。以修改宪法为例，人大代表投票方式是秘密投票，选民就失去了知情权，代表怎么对选民负责，而选民怎么通过人大代表体现自己的意志呢？在比如，若干修正案进行捆绑式表决，那么如果某位代表同意某几个修正意见，而反对另几个修正意见，那么他是该投支持票，还是反对票呢？ 

当人民代表在反映人民意志这一根本问题上还不完善的时候，为了实现宪法规定的中华人民共和国一切权利属于人民，是不是允许那些不理解国家机关政策的或认为自己的利益受到国家机关的政策伤害的人，去有关机关拜访拜访或者请有关机关的领导出来解释情况呢？国家的主人能不能罢免犯有一个严重官僚主义、贪污、浪费成性甚至已经犯罪的公仆呢？或者要求公仆和自己一起劳动，体会一下主人的艰辛呢？ 

而为了方便人民自己行使权利，是不是应该允许人民在不违反宪法的原则下进行自由结社，并在不违反宪法和法律的基础上自由发表意见呢？当一次次的矿难消息传来的时候，我们是不是考虑到即便是社会主义国家也应该给予工人罢工的权利，给予工人在不违反宪法和法律的基础上，自由成立能够代表自己利益的组织呢？ 

也许有人会说这样做影响了党的领导，那显然是错误的。“无产阶级政党的领袖，是在阶级斗争中、在群众的革命运动中产生的，是对群众忠心耿耿，同群众有血肉联系的，是善于把群众的意见正确地集中起来和坚持下去的。这样的领袖，是无产阶级的真正代表。这样的领袖，是群众公认的。 ”可以设想当一切社团自己选出的领导人都是共产党员的时候，党的领导只会加强而决不会削弱。 

三、反对毛泽东主义是什么人 

反对平等主义的人是当然反对毛泽东主义的，这个问题首先要从饿死3000万这个谣言说起，这个谣言屡被彻底揭穿，还不断的被重复，显然有着深刻的原因。那么是什么人制造并且传播这个谣言呢？其实不过是这样三种人： 

（一）资本家和依附其生存者，由于合作社的兴起和人民公社制度的建立，使得城市资本家失去销售商品的农村市场和农村廉价劳动力市场、也失去了原料的来源，要想继续生存，就只能依靠“政府贷款、给料加工、国家订货”这种政策，而付出“工人监督、资本公开、技术公开、财务公开”的代价，其实质不仅丧失利用资本优势逐渐发展壮大的可能，还逐渐被“公私合营”而最终消灭。这使得资本家和依附其生存者们不仅丧失了优势的社会地位和经济地位，还沦为被改造者，自然强烈不满。 

（二）精英农民，在土改后中国农村还暂时实行土地私有化制度，精明的或有能力的农民凭借自己的艰苦劳作和成功运作，新一轮的土地兼也随之悄悄展开，农村新的两极分化又产生了。但随着合作化和人民公社制度的建立，这些人感到自己吃了亏，本来凭借自己的本事发家致富马上就要梦想成真了，却毁于一旦，还得和那些穷棒子一起干活，自己省吃俭用的积累也归了集体，因此也强烈不满。 

（三）官僚，1965年1月，毛泽东对农机部长陈正人社教蹲点报告的批示中，讲了这么一段话：“官僚主义者阶级与工人阶级和贫下中农是两个尖锐对立的阶级。”“这些人已经变成或者正在变成吸工人血的资产阶级分子，他们（对社会主义革命的必要性）怎么会认识到呢？这些人是斗争对象，革命对象。”在三年困难时期，饿死人的现象发生本身是官僚主义产生的官僚造成的，因此官僚们为了防止自己成为众矢之的，就造出一个饿死人是由于人民公社或大跃进造成的谣言，而这一点也使得资本家及其依附者和精英农民为了自己的利益原谅了官僚主义者，而和官僚们结合起来，把攻击的重点集中在对人民公社制度和大跃进的攻击上。 

这三种人遥相呼应，相信谣言重复无数次，就会变为事实，因此不断的重复这一谎言，大有百折不悔、越挫越奋的英雄气概。 

四、不平等造成毛泽东主义的兴起 

1936年，毛泽东问斯诺是否希望美国发生革命，如果发生革命会不会参加。斯诺说：“如果美国也像中国那样贫穷落后；如果人民也受到这样寡廉鲜耻的压迫和剥削，遭受那样残酷的杀害；如果美国儿童也被当作奴隶一样地买卖；如果美国一直是个专制国家，现在又由军阀统治而不受人民权利的制约；如果美国人没有参政权，既不能参加选举，又不能行使弹劾的权利；如果工人没有结社或者进行集体交涉的自由；如果美国的统治者假公济私利用国家银行为私人经营的企业提供资金，而又不公开帐目；如果美国最有权势的家族是最富有的投机商；如果外国人霸占我们的港口，并控制这我国大部分经济；如果我们不放一枪就丢掉整个美国北部；如果没有合法的途径可循来组织政治上的反对派；如果美国也像中国一样存在这上述种种情况；如果除了进行武装反抗外，没有办法改变或改善国策，也无法改变或改善生活条件的本身，那么，我的确会投身革命的洪流。”在听完斯诺这一番“如果”后，毛泽东笑这说：“美国将是最后实现共产主义的国家”。 

毛泽东主义千条万绪归根结底就是一句话―――平等有理，因为只有实现了平等，才能实现民主政治，也才能最终实现真正自由。

## 4

互联网与毛泽东时代  

[天父] 

不管你喜不喜欢互联网， 

也不管你喜不喜欢毛泽东时代， 

但在灵魂的深处，互联网跟毛泽东时代真是有很多共通的地方。 

（一） 

比如说奉献精神吧。 

毛泽东时代，是集体英雄主义时代，讲究奉献。你要自私自利，别人不说你，你自己都觉得没脸见人。 

现在会有人大言不惭地跳出来说，怯，那是装的，谁不自私，我就自私。咋地了。人不为己，天诛地灭。 

但代表当代最先进文化的互联网，主流声音还是讲奉献的。 

开放源码的潮流，也是来势汹汹。不少人把自己写出来的源程序贡献出来，供别人自由使用，并一起声讨M$。 

再说现在很多人用的BT下载，很多信息资源，有人就喜欢拿出来贡献给大家，还特地声明：本人光纤作种，速度极快，快来下载啊。 

你说他们图什么？“人不为己，天诛地灭”，你要跳出来这样说，怕口水都能把你淹死。 

（二）  互联网上成为民意最重要的表达工具。 

你说以前被号称“精英”的“知识分子”把持的报刊、电视、广播，自称是表达民意，现在这东西简直成了过街老鼠，被当作笑谈来说了。 

因为，老百姓可以自由通过互联网来表达自己的意思。什么民意代表，什么民意舆论，屁。我的“意”，要你来代表，去你的去吧。 

民意大潮，虽互联网而一发不可收，真是浩浩荡荡，顺之者昌，逆之者亡。 

这可不是你想“不争论”就“不争论”的了。 

老夫以前论证过，互联网论坛的老祖宗，其实就是毛泽东时代的大字报。

