# 2004-09-12

## 1: 20040912-071956

恐怖主义将最终战胜美国 

[数学]

恐怖主义和游击战有所不同。毛泽东的游击战的思路，是通过游击战来动员群众，使军队由小到大，由弱到强，最后强大到游击战升格为运动战，最后用军队来战胜敌人的军队。 

而恐怖主义的最强大的武器，却是在敌人手里的。发明恐怖主义的人，一定是注意到了敌人手里的这个武器，并利用了这个武器把敌人打垮的。 

我说的最强大的武器，是指的撞向世贸大楼的波音飞机么？是一次次炸弹袭击的炸弹么？都不是。 

最强大的武器，是现代社会发展起来建立在现代化的通讯和计算机技术基础上的媒体，尤其是资本主义制度下的媒体。即所谓新闻自由。因此，美国最后被恐怖主义所打败，其实是被新闻自由所打败了。 

如果在古代那种通信环境下，恐怖主义是无法奏效的。我们来分析九一一事件，巴厘岛爆炸，还有俄罗斯一系列的恐怖事件，要说死的人倒并不多，撑死不过一次二到三千人，占全社会的人口总数的比例是微乎其微的，因此，如果就战争效果来评价，基本上只是动了敌方的一两根毫毛。在解放战争时期，歼敌一两千的战斗都是一个小战斗，对整个战局并不起决定性作用。 

西方社会中的每一个人，由于遭到恐怖袭击而死亡的概率是极低极低，要远小于死于车祸的概率，死于各种事故各种疾病的概率。 

试问，癌症能够把一个强大的国家摧垮么？不能。车祸能够把一个强大的国家摧垮么？不能。各种杀人的刑事案件能够把一个强大的国家摧垮么？不能。但是，实际破坏力要远小于癌症，车祸，普通刑事案件的恐怖主义，最后却能够把美国摧垮，确实能够，为什么？是借助了媒体的力量。 

对于资本主义来讲，公众有一个需要乱七八糟的怪力乱神的新闻的强烈需求。公众不需要平平安的新闻。如果一个电视台总播平平安安的新闻，非倒闭不可。因此在激烈的竞争下，各路新闻媒体的任务就是生产出大众需要的信息产品，面向的目标就是要有强烈的刺激性，大众在这种强烈刺激性的新闻下或者高兴或者悲伤或者抹眼泪，其实都是一种享受过程。不相信主动找悲哀是一种享受过程吗？看看设计出来的那些个所谓爱情歌曲的，越是痛苦悲伤的越是流传广远。要去卡拉OK歌厅去呆一晚上，就发现客人们哪个不是以一种痛苦悲伤的表情在那里鬼哭狼嚎？这其实是享受。 

如果是在古代社会，假设有恐怖分子，在某地杀死了几百人或者上千人，这件事情要想传遍整个国家，恐怕需要几个月甚至几年的时间，而且故事越传失真越厉害，最后不过就是个故事，根本就不会造成社会的大动作。在古代社会，这种杀几百人或者上千人的行动，能够改变社会的生产方向么？不会，社会每年生产出多少粮食多少布多少房子，是不被小规模的杀人所左右的。 

但是现代社会就不同。如果能够制造出一个非常地怪力乱神的新闻，这个新闻被媒体夸大，迅速传播到全国全世界，严重影响到国家的政策，公众的心理，社会的生产方向，可能国民生产总值中的各种产品的比例都会发生严重的变化。我以为，这样的一连串的连锁反应，最终是有可能摧毁整个社会的。 

而在社会主义国家，想要做到这一点并不容易。因为社会主义国家对于怪力乱神的刺激性新闻是有一定控制的。即使是如实报道，也可以控制其烈度，比如用小标题在一个小范围。也就是说，防止越炒越大的现象。因此恐怖主义对于社会主义国家是不奏效的。 

而恐怖袭击的新闻在美国，就会强烈地改变美国的整个国民经济的生产方向，将在反恐上面必然地过度投资，将多少亿多少亿美元不断地放在反恐上。也就是说，作为市场的反馈调节，社会对于“安全”这种产品的需求无限膨胀，则大量的劳动力都放在生产“安全”这种产品上面，最终把国家拖垮。 

这可以回过头来谈谈苏联的解体问题。我认为历史上法西斯德国对苏联的一次摧毁性打击，是后来苏联解体的根本原因。如果没有那一次摧毁性打击，有可能后来苏联也不会解体。正如一个非常壮实的人，在年青的时候有过一场剧烈的格斗，受过重伤，虽然最后赢了，身体看上去康复得很好，但是潜在的伤害已经严重地影响了他的寿命。 

象苏联这样的国家，如果没有受到法西斯德国的打击，有可能计划经济的生产方向是会放在改善人民生活上的。但是遭到过那样一次摧毁之后，使社会的心理严重地变态，对战争的极度恐惧，决不希望再有第二次被法西斯的摧毁，导致对安全这种产品的无限需求，由此产生的强大的生产力最终使苏联在人类历史上第一次发射人造卫星，成为世界最强国之一。实际上赫鲁晓夫的怪异表现，比如苏共二十大政治报告，也可以看作是他经受了战争的极度恐惧导致心理严重创伤的产物。我想战后的苏联人民一定在想，决不能够让第二次摧毁再次发生了，因此都全心全意地支持政府发展军事。 

而现在的恐怖袭击对美国的作用则不同，是通过媒体起作用的。 

从这点上讲，如果把美国社会比做一个人体，则恐怖袭击的作用，就非常地象萨斯病毒。 

我们知道在去年的萨斯病毒袭击中死亡的人群中，儿童不容易死，老人也不容易死，死亡人数的比例集中在中青年人的身体上，而且死因大都为免疫系统对于病毒的过度反应。也就是说，遇到那么点小病毒，就全身的免疫系统紧急动员，又是发烧又是产生大量白血球，这种免疫系统的紧急动员最后严重伤害了身体。也就是说，病毒并不是直接地杀人，而是调动了人自身的免疫系统把人自身杀死了。而儿童的免疫系统尚未发育完全，老人则因为衰老免疫机能下降，反而萨斯病毒起不到什么作用。也就是说，免疫系统过强，对于病毒的入侵过度反应，也不是什么好事情。 

因此，我预测美国社会的过强的免疫机能，将反过来严重地伤害美国社会，最终导致美国的崩溃。或者说，恐怖袭击对美国的直接伤害微乎其微，但是由此调动起美国的整个安全系统的过度反应，却最终杀死美国，也就是说，是导致美国社会崩溃的重要原因。 

也就是说，如果我是恐怖分子，我都不追求一定要在今后的日子里在美国取得战果，只要追求美国的神经永远处于绷紧的状态，就足以干掉美国了。也就是说，如果你美国放松警惕，使我有空子可钻，我就再搞一次袭击，如果没有空子可钻，则就让你美国永远处于紧绷的状态好了。 

我以为，任何社会都不能够长期地受到这种紧绷的状态而不受伤害的。这从我去年在非典期间的经验就可以知道。那段时间全社会可是紧绷了几个月，到后来宣布疫情结束的时候，大家总算松了一口气，真有一种筋疲力尽的感觉。我想，如果长期地中国处于那么一种紧绷状态，这个伤害会很大的，谁也受不了。 

那么，中国怎样对付这种恐怖主义袭击呢？要点就是免疫系统不应当过度反应，稍微迟钝一些也是有好处的。因此新闻不应当是象商业化那样的进行大肆炒作的，是应当受控的，所有易引起社会恐慌情绪的新闻都要加以控制。毛泽东的诗词：“不管风吹浪打，胜似闲庭信步。”既然人类的各种斗争中牺牲总是免不了的，死人的事情是经常发生的，就不必过于反应激烈。 

其实，恐怖袭击完全可以当一般刑事案件处理，你无非是要杀人嘛，因此动用刑侦人员侦破就行。象什么反恐演习之类的事情，其实也就是起个作秀的作用。防止恐怖袭击的杀人和防止一般刑事案件的杀人并没有什么不同。象什么掏上多少多少亿元来搞反恐，其实掏的那钱也不起什么作用。陡然浪费生产力而已。

## 2: 20040912-082209

毛泽东与“精英”们相比确实太不懂经济了――成都温江区三渡水大桥跨塌之暇想     [四川好人1479]

成都温江区三渡水大桥是直接连接成都、温江、邛崃（县城邛州，唐朝大诗人王勃就在那里做官，有首关于邛州的诗还入选了中学教科书――天涯若比邻，有人肯定记得，红军长征的夹金山也在该境内）的成温邛高速路，为了现今经济的发展，在以前的老桥上加宽了一倍，老桥始建于1967年，也就是“精英”们认为中国最动乱的年月，67年意味着“武斗”最凶的时候，建成于1969年，也就是“文革”时期；加宽部分始建于1993年，建成于1995年，这样这座大桥就变成了双向六车道。 

戏剧性的一幕在2004年9月7日清晨7时许出现了（成都电视台和四川电视台都已报道，全方位报道），1995年建成的那边开始倾斜，并且出现裂痕，终于在8日时跨了（凌晨），可是1969年建成的那边安然无恙。但是在垮的时候一起都垮了（我在此不与评论，电视台在出现裂痕时问过管理者，他们不与回答，就只有大家想了）。 

我就在想毛爷爷怎么那么不会管理经济呢？应该得“零分”。“武斗”都敢建桥，那时水泥肯定不合格，而且也不够，因为工人都“武斗”去了，怎么还可能生产，肯定是用河边的淤泥砌的，这样的桥肯定是不符合国家标准的，属不合格产品。您老人家看嘛，“精英”多会管理经济，比如：重庆綦江彩虹桥刚剪彩就垮了；四川宜宾市的长江第一桥上世纪90年代初建成通车，90年代末就垮了，还增加了GDP，老百姓还可以炒“陈饭”（剩饭回下锅）吃……可是毛爷爷您管理经济就是不听“精英”的意见，非要搞经久耐用的，结果国家经济搞得停滞不前，老百姓连“饭”都吃不起，还“饿死”了3000多万人（“精英”们有书为证）…… 

毛爷爷在您管理下的时代，对“精英”们太“残酷”了，非要让他们去劳动，他们是人上人啊，怎么可以与工农为伍呢？工农都是没有文化的最下层，靠“造反”起家的泥腿子。您看在您去世后短短28年，“精英”们就把经济搞得多好，“亿万富翁”都不计其数，人民“富”的来“小虫”（血吸虫）都又出来害人了，而且是您的家乡湖南，“富”得来医都医不起，那些大病就更不用说了…… 

毛爷爷您老人家就是对“精英”们太有偏见了，让别人连书都读不成，成为没有“知识”的文盲，中国的落后就是您造成的。现在中国还不能造自己的大飞机、小轿车、高速机车等，都是您造成的，您那个时候应该买美国的、欧洲的、日本的，到这个时候我们的“精英”就会造了，而且“造”得比别人的更好，就可以赚去更多的外汇……  毛爷爷啊，您老人家不应该造您们家庭的反，您们家庭再经营1、20年肯定在湖南也是可以的，毕竟您的父亲给您们置了不少的家产，在湖南省省会长沙还开了米铺（您开粮济贫将您父亲气得要死），结果将“精英”们苦心经营的富裕之路都挡了。只有资本主义才能救中国，资本主义可以造就无数的亿万富翁，只要“勤快”就可以成为社会的“精英”。您老人家领导的社会主义革命和建设实际上是造就了一大批“懒人”，这些“懒人”是迁就不得的，他们是阻碍社会进步的祸根…… 

毛爷爷啊，您离开28年后，吴敬琏、厉以宁和张维迎等社会“精英”多么会管理经济，您离开我们时国民经济都要崩溃了，是“精英”们力尽艰辛将国民经济从崩溃的边缘拉了回来，让工农群众病了不用上医院，学…… 

三渡水大桥跨了，就像雷峰塔倒掉一样没有什么了不起的，又可以增加我们成都的GDP了，修一座新的三渡河大桥还可以造就新的亿万富翁。毛爷爷啊，您老人家在世的时候根本就不该搞“两弹一星”工程等科技项目，应该多造豆腐渣工程，要不到几年就重新来一次，这样中国人民就富裕了，中国的国际形象就高了，您在世的时候中国的国际地位多低，在“精英”们的“贡献”下（别人张维迎说了，要善待这些有“贡献”的人），中国的国际地位多高，连美国人都怕我们的经济了，中国经济如果感冒的话，外国人都要感冒。可惜您在世时就不行……

## 3: 20040912-084950

近三个月中国国内动向及相关国家发生的微妙事件一览表 

将最近国内国际上的数件事情连起来看,是否有事情在发生变化？（转帖中本人做了相当数量的补充和重新排列，并欢迎网友们继续补充遗漏部分。）2004-09-10 

☆☆☆☆☆☆☆☆☆☆☆☆☆☆☆☆☆☆☆☆☆☆☆☆☆☆☆☆☆☆☆☆☆☆☆☆☆☆☆☆☆☆☆☆☆☆☆☆ 

1、中国东山岛三军联合登陆作战演习，各种新型武器悉数露面。

2、美国7艘航母在西太平洋大演习，前所未有。

3、俄罗斯远东地区40万人联合演习，前苏联垮台以来规模最大。

4、美国急火火在伊拉克完成权力交接，是否准备甩掉包袱？并将在伊战场F117调至南韩机场。

5、美国一二再三地竭力阻止欧洲解除对中国武器禁运。

6、美国成功阻止以色列“费尔康“，捷克"era"雷达与中国的交易，注意后者，据说能让F117等价值1.2亿美元的隐形飞机无处遁形；（而就在昨天美国宣布十几架F117进驻南韩南部。以F117的作战半径和携带武器射程计算，华北京津地区，东北，山东具在其打击范围之内。）

7、日本突然高调与中国争夺东海石油，并有数次机船介入我东海石油勘探区周边事件发生。

8、我国领导人频频出访，有两个话题是必谈内容：市场经济地位，台湾是中国的一部分。尤其是欧洲，高层领导人出访密度之高为历史最高。

9、注意三大国的军演，次序安排上：中国首先开始，而后美国调集航母，而后俄罗斯打破常规，突然在远东大动烟火。

10、在美国国内不断出现的对台独“错误言论”和“错误信号”的同时，美国在西海岸部署DMA防御拦截导弹，目的指向明确。

11、就赵燕被打事件公开报道，任由国内媒体炒做反美情绪。

12、美国参议院头目访华，公开报道看，双方在相互摸底，摊牌。美国务助理赖斯及美军方司令访华。

13、奥运场馆缓建、缩建。名义上的理由，其实未必是真正的理由：不是有人说中共为办奥运，2008前不会打仗吗？。

14、中巴西北演习，明显作给某些人看的。小小几个东突犯的着大动肝火，展示最新武器？谁在阿富汗急火火建军事基地？

15、中印关系明显改善，正急着赶紧划分边界，其实未必不是印度瞅准了，后院安全还是重要的，过了这个村，就没这个店了。

16、网上传各地国防动员和恢复民兵后备力量建制，开展防空演习。（不知真假，至少我地还没有动员）。各地预备役部队纷纷演练，民船上技术岗位的人员（船长，大副，轮机长等）被开会，编入预备役。

17、8月10日，各大媒体报道中央政治局富国强兵的会议，胡头提出经济建设和国防建设平级进行。

18、中央召开全国科技成果表彰大会，重奖相关科技人员，胡头大讲科技兴国的重要性。

19、中国军事高层换将。中国最近任命广州军区副司令员兼南海舰队司令员吴胜利、沈阳军区副司令员兼空军司令员许其亮中将出任中国人民解放军副总参谋长。

20、中国试射成功的新型导弹。“极高命中精度“，香港媒体称精度5米。

21、美国突然大幅度调整全球兵力部署。增兵20000人到澳大利亚。

22、日本17日公布消息，日本海上自卫队佐世保基地、舞鹤基地的护卫舰和预警机将与美国核动力航空母舰约翰・斯坦尼斯号在佐世保基地进行通信等方面的联合演习。

23、江泽民签署中国人民解放军后勤保障工作报告。

24、澳大利亚外长在中国表示不会介入中美之间为台湾暴发的冲突中，从侧面说明局势的爆炸性。

25、一些跨国公司正在切实制订撤离台湾的应急计划。

26、美韩两军将于8月23日至9月3日举行名为“乙支焦点透镜－04”联合军事演习。

27、李显龙8月22日表示，台湾海峡两岸的确存在着误判和擦枪走火的可能。“如果冲突是由台湾方面所挑起，那么新加坡不会台湾。”新加坡也表态了，战争打响的时候，谁能说清楚是谁开的第一枪？新加坡也够滑头的了。

28、台湾挑拨中美及中日关系 。想拉几个垫背的，另外，台湾修改课本，增加台湾史。恶毒啊，从根本上切断台湾与大陆的情感纽带。

29、日本年底前完成新的国家防卫大纲 不再限制自卫队规模。日鬼看来也在积极准备。

30、美国空军计划于9月中旬向韩国派遣一支战斗轰炸机大队，该大队由20多架FD15E“攻击鹰”战斗轰炸机组成。

31、我首次对在中举行的亚洲杯足球赛事上中国球迷反日的过激反应做低调处理，也是前所未有的。除此外并任由民间对日侵华索赔和网民就钓鱼岛事件对日抨击、对日少数议员对台独的错误言论的警告。

32、朝鲜核问题六方会谈中国朝核棋策略灵活美日均满意但空手而归。

33、我国研制的“风云二号”气象卫星04星十月升空。

34、中国进行石油战备储备工作紧锣密鼓，在大量生产、大量进口的情况下，提高国内成品油价。

35、北京时间8月29日15时50分，中国成功发射了一颗返回式科学与技术试验卫星。

36、两岸几乎同时取消演习，台湾是明的，大陆还没有宣布，只是有迹象表明。反常。

37、公布X亿次银河超级计算机研制成功，是掌握此机的世界上少数几个国家之一，特别强调对我国航天事业和高科技军工技术有重要作用。

38、军工企业加大加快武器装备的研发生产，无论是数量还是质量都前所未有。

39、军人抚恤金翻翻。抚恤金提高一倍问题，很多年都没有改变，单单这时候要提升，明显是要士兵们放心去……

40、美表示并准备售台150亿美元的先进武器，包括对大陆纵深地区目标进行攻击的攻击性武器。

41、公布2006年发神-6,将进行“嫦娥”探月航天计划，并首次招收女航天员。

42、东南亚菲律滨等国拒绝美再设军事基地，美在海外军事基地有撤有扩大调整。

43、据说中国欲买30架S-35战机，尚未有得到官方证实。

44、提高农产品收购价格,鼓励农民多种粮食。

45、美共和党召开大会，传叫嚣要改变美原对台政策，改为如台受大陆攻击则适当支持台湾独立。

46、以胡、温为首的中央高层首次集体参观中国核工业展，胡在给予极高评价时发表重要讲话。

47、各地肉食品价格上扬.据说国家正在进行猪肉储备。

48、国家任由股市持续大跌,不但不救市,甚至是鼓励。

49、中国与周边多个国家的经济发展友好互助关系继续密切发展，显示了中央高层的成熟多变灵活多样的手段。菲总统来华及亚洲政党会议在我国的召开获成功，不单单只是具有外交往来上的意义。

50、中国9月8日发射多用途一弹双星成功。（外电评论是军事用途为主）

51、中国相继宣布有重要的用于多种领域的高科技成果获得突破性进展和成功。

52、李长春率中国党政代表团今日（9.10) 起程访问朝鲜。（朝被美称之为“邪恶轴心国”之一）

## 4: 20040912-104101

安内必先攘外 

[兰博] 

这是借用当年蒋介石的一句话反过来说。当年日本帝国主义入侵中国，许多青年学生要求国民政府抗日，而蒋介石则对日本采取不抵抗政策，却下大力气追剿共产党，蒋介石的理由就是“攘外必先安内”，意思是说我们要打日本人，就必须先整理好内部，要先消灭共产党。 

而本文则提出，攘外必先安内是中国统治者一向爱犯的错误，在封建社会时代能够行得通，而在资本主义和帝国主义时代就行不通了。实际上，大清朝灭亡的重要教训也是在于他们不知道“安内必先攘外”的道理，曾国藩在八国联军入侵北京的时候抗命拒不出兵，本身实际上也是犯了叛国罪的。而大清朝自第一次鸦片战争失败之后就对帝国主义一让再让，是最终被推翻的根本原因。实际上，第一次鸦片战争中国军队虽然武器落后，但如果道光皇帝能够象他的父辈那样有志气，英军实际上并无能力杀光四亿中国人的，他们总共也就那么几千人，长期在海上飘泊，时间一长经济都受不了。如果清朝是在抵抗帝国主义侵略中进行改革，中国的发展情况将大不相同。 

实际上，安内必先攘外是资本主义的基本原理，无论是一个人，一个公司，还是一个国家，都必须遵从的原理。 

比如说，做为一个人，要在一个资本主义社会中出人投地，就必须同别人竞争，这就是在攘外，而安内，即提高自己，是在攘外的基础上进行的考虑，是服从攘外的需要的。比如努力学习以便在考试中击败对手，在竞聘的时候以自己的实力来击败对手，这都是攘外。 

一个公司或者工厂，如果要在市场竞争中获胜，就必须以打败其它的公司为目标，就必须为自己争得市场份额，争取来订单是公司生存下去的关键，如果争不来订单，公司内部管理得再好，也无法维持下去。 

一家公司如果听到消息，与自己竞争的另一家公司倒闭了，一般是高兴的，因为说明又有新的市场份额让出给自己的公司了。在中国加入世贸之后，如果中国的一些服装公司占领了非洲一些国家的市场，将非洲一些国家的服装公司给挤垮了，那一定是好事，决无可能主动减少生产，主动帮助那些国家发展自己的服装业。除非是社会主义制度，那是另一回事，即帮助非洲国家建立社会主义制度，那才有可能进行援助。 

再打个比方，如果有两家生产彩色电视机的公司，一家大公司占有百分之七十的市场份额，而另一家小一些的公司则占有百分之三十的市场份额。当然，那小一些的公司需要向大公司学习管理和销售经验，以便于战胜大的公司。可是，如果那家大公司主动过来帮忙，对小公司的运作指手划脚，说是你们应当这样搞才规范，那样做才是我们的经验，那就一定不要听它的。因为，按竞争的规则，大公司做的一切事情只能是加速小公司的垮台，决无可能为自己发展一个对手来战胜自己，大公司之所以成功就是因为他们不会干什么大公无私的事情，不会对竞争对手心慈手软，甚至主动帮助竞争对手成长，因为这违反竞争的规则，正如很强的球队决无可能主动地让球给弱队，除非是在打假球。 

象世界上比较成功的国家，如英国，美国，日本，都是因为攘外而获得的成功。英国为什么一度成为人类历史上的最大帝国，就是因为它的攘外非常成功，成了日不落大帝国，而以后之所以衰退，也是因为攘外不行了。日本为什么会有今天的繁荣？当年的攘外，即发动法西斯战争，使日本的技术力量迅速强大，而在战败之后，则通过商业上的攘外来获得成功，日本人的思维就一直是攘外的思维，很少考虑什么民主自由的事情。 

美国为什么维持今天的强大，也是通过它的不断的攘外来进行的。美国只要对任何国家一动武，国内的股市就立即上扬，几乎已经成为定律。什么时候美国要停止攘外了，美国的霸权主义生命也就停止了。 

毛泽东为什么能够在建国之初有那么大的奇迹？也是因为先攘外，攘外才能够安内。毛泽东思维实际上一直是以攘外为基点的思维。象要准备打仗，都是攘外的思维。即使他发动的文革，也是一直波及到全世界的，文革的爆炸从中国开始，一直波及到多个国家，直到美国的大学生的反战运动，可以说是使美国在越战中失败的重要原因。 

邓小平为什么能够在改革开放之初掌握局势？也是因为攘外的作用。在改革过程中社会矛盾加剧，弄得不好就有失控的危险。而对越战争则作为攘外的手段在相当的程度上缓解了社会矛盾。实际上中越战争一结束，攘外的事情一少，国内就开始出现乱象，直到八九年的动乱。 

那么，能不能不靠攘外而让中国强大呢？ 

只要是按资本主义的规则来，就必须先攘外后安内，如果不攘外就不能够安内。除非是实行社会主义的原则，这个时候才有可能不攘外就能够安内。 

根据诸网友或者诸派们的讨论，中国今后的发展有三个方向，一个方向是按左派的愿望实行社会主义，这当然好，劳动人民当家作主有什么不好？一个方向是搞的实际上是资本主义，却是一种扩张的资本主义，在攘外中取代美国的霸权主义位置。这两个方向就我个人的愿望来讲都是喜欢的，这个地方叫强国论坛，不谈强国的事情还谈什么事情？ 

当然有人会拿种种社会的丑恶现象来说，但是，就历史上看，哪个国家在强大起来的过程中没有一些个血泪史？当巴尔扎克在不断揭露法国资本主义的丑恶的时候，英法联军却可以血洗北京城火烧圆明园。因此照我看来，一些人贫困，一些人受欺负，这本来就是阶级社会中必然就有的东西，并不会在影响中国的强大过程中起关键作用。 

而我最不喜欢的一种结果，也是如果有人有这种动静要争取这种结果我就要捣捣乱的，就是使中国将来成为美国的跟屁虫，而且最后接受美国对中国的政治制度上的要求和建议，并因此而四分五裂。 

但是，如果将中国和美国看作两个公司，那么按竞争的原理，美国决无可能那么喜欢中国的强大，决无可能还会主动扶殖一个强大的中国，因此美国一定会想办法阻止中国的强大的。这里，宣传的作用就很重要，美国决无可能放弃中国的网络阵地的。如果能够通过宣传来搞垮中国，美国是一定会干这样的事情的，如果不这样干也违反了资本主义竞争的基本规则。 

因此，在中国的网络的论坛上就必然有美国宣传战的存在，无可能不存在。如果我是美国人，我不努力通过这种宣传战来打垮中国，我就是最大的弱智，如果我是美国政府，我不拨款来搞专门对中国不利的宣传，我也会成为最大的笨蛋。正因为如此，如果有人会声称大家都是为了强国，大家是在进行正常的学术探讨，我是根本就不信的，美国势力是必然存在的。这美国势力分为三种人，一种人是美国专门花钱雇的，一种是美国通过在国内专门用自己的文化熏陶培养出来对美国忠心耿耿的美国人自动地站出来捍卫美国利益却假称是为了中国好的，一种是在这种宣传战面前受骗上当以为美国真的对中国很好，真心诚意地以为美国在努力帮助中国成为超过它的现代化强国的人。 

也许有人会以为我的阶级斗争弦绷得比较紧，但是能够否认我上面的推理过程吗？如果不能否认，也就不能否认美国势力的网上存在。

## 5: 20040912-133321

炮轰文艺界：从《雍正王朝》、《康熙帝国》到《成吉思汗》，你的辫子情节究竟有多长？   [大漠翰海] 

一、我一直就搞不懂中国那些痴醉于拍摄辫子戏的电视导演们，中华文明上下五千年，那么多波澜壮阔的瞬间，那么多英雄才俊都没有触发你们的灵感，唯独辫子戏会让你们如此乐此不疲？前段时间CCTV8播放了韩国的《凤求凰》，其实这是一部中国题材的电视剧，说的是西汉时期司马相如和卓文君冲破封建束缚追求爱情的故事，非常好的一个题材，故事也足够感人，可惜没有打动中国导演的心，让韩国人白捡了个宝贝。

拍《还珠格格》这样恶俗到让人呕吐的辫子戏他们倒有兴趣，据说还有续集一二三。这种俗不可耐的辫子戏纯粹就是污染中国人的文化传统，看多了要中毒，会连自己是哪国人都搞不清，听说连剧中的女主角自己都变成了弱智，穿着人家的太阳旗拍照片，结果差一点儿被全国网民的口水淹死，弄得灰头土脸。

二、前几年有人准备拍霍去病，结果被有关部门的大爷们否决了，说是会伤害某些少数民族的感情，影响民族大团结的稳定局面。什么逻辑？铁木真和他的子孙们杀害的中国人以千万计，拍成吉思汗就不伤害到汉族和其他民族的感情？算不算影响民族大团结？

霍去病不过是反击侵略，投降的匈奴人都得到了很好的安置，比起那个动辄屠城，以杀人劫掠为快乐的恶魔铁木真不知道好到哪里去了！如果拍霍去病会伤害某些人的民族感情，难道拍成吉思汗就不怕伤害汉族同胞的民族感情？汉族同胞难道连这点平等权利都没有？

三、毛主席生前就最反感清宫戏、辫子戏之类的东西，将其列入“毒草”的行列，大批特批。我不是说毛泽东的话全都是正确的，但是在这个问题上他老人家还是清醒的，知道这个问题的危害性，不像现今那些昏官。老人家生前就说过，这些为野蛮侵略者歌功颂德的“毒草”，表面上看来是爱国，实质上是卖国，是不折不扣的汉*主义！

这些所谓的“尚武精神”，其实就是对汉族和中国其他少数民族的野蛮屠杀的行径；所谓的“民族自豪感”，不过是建立在对汉族和其他少数民族残酷压榨剥削的寄生虫们的“快感”！中华民族的民族自豪感和尚武精神是要的，但是用不着建立在被屠杀被剥削民族的苦难之上。

实际上，辫子戏的猖獗也是最近十来年的事情，毛以后的邓公对这件事也是很警惕，不大松口。只是后来者不晓得为什么会对此如此放任。

四、辫子戏这种为野蛮杀戮和极权专制歌功颂德的奴才电视剧猖獗以来的十年，正是中国社会整体道德观念败坏最快的十年，其间辫子戏功劳不小。以前有人就指出像还猪格格这样恶俗的电视从整体上降低了中华民族的文化审美情趣，对青少年的影响尤其恶劣。

而像雍正王朝、康熙帝国这些电视剧肆意戏说历史，混淆黑白，除了教会国民如何在争权夺利时耍尽权谋，不择手段外，还把专制君主描述成“明君圣主”，妄想“再活五百年”，所以当时一出炉就被有识之士痛批。现在又冒出一部为杀人魔王张目的《成吉思汗》，混淆国家与民族的概念，破坏民族团结，进一步虚无化中国人的民族认同感，鼓吹暴力崇拜，说它是“毒草”也不为过。

五、中国人向来不乏尚武精神，也不缺民族自豪感，没有必要非要靠意淫一段被侵略被奴役的历史来找回自尊心。实际上，中国优秀的文化传统就是被蒙满，尤其是蒙元的野蛮入侵和残酷摧残后才变得面目全非的，而现在，某些别有用心的汉奸文人还在继续污染我们的民族文化传统。

我们曾经是那么诚信礼义，廉耻有节的民族，可是现在，我们的这些优秀品质都被那些人破坏成什么样子了！在保留中华文明传统方面我们做得还没有台湾那边好。

