# 2004-12-10

## 1: 20041210-031047

先计划经济再市场经济的发展道路设想 

[数学]

关于计划经济和市场经济的问题，网上已经有了不少争论。我先在看到的是有一派站在计划经济一边，认为计划经济好，另一派站在市场经济一边，认为市场经济好。我的观点？我的观点是不知道。我觉得有许多事情到现在为止是不知道的。也许左派和右派都急于“闹革命”，但是我认为先要搞清楚真理。真理都没有搞清楚，闹什么闹？ 

正因为我到现在不知道真理，莫名其妙，所以我也在思考，这个问题我也想爆了头。既然是思考，当然就要考虑各种可能性。就象是一个棋局，一会儿想跳马怎样，一会儿想出车怎样。因此，本贴子就把我的另一个“也许”的看法拿出来，供大家参考。我不打算在把一件事情想清楚之后再发表观点，而是发表观点的时候，其实是在胡说，是一种尝试，是把自己正在思考的东西拿出来。因为我觉得这有可能构成一种“群体的思考”。 

我本贴子提出的可能性，是站在这样的基础上，就是说，还是赞成市场经济，自由竞争。但是，计划经济并不是一无是处。为了说明这一点，还是让我们来讨论苏联。 

苏联自二战结束以后，经济发展是迅速的，能够在一片废墟上迅速恢复和发展现代工业，并在战后十年左右的时间就发射人类第一颗人造卫星，然后是载人航天。后来也是科学技术不断进步，到现在美国的航天飞机已经掉了两架，苏联的联盟号却已经进入商业运行。不管怎么说，苏联已经能够成为世界超级大国，能够和美国抗衡。从这个角度讲，苏联发展起来的军事工业，肯定不是纸糊的东西。我国到现在仍然在购买俄罗斯的武器，且经常抱怨说俄罗斯卖给印度的武器要比卖给我们的好。俄罗斯到现在为止在军事技术上仍然在前进。 

但是前苏联确实熬不下去了，因此就改革。到现在为止改革的效果并不理想，俄罗斯人自己就认为不理想，普京就认为当初的改革没有搞好，认为苏联的解体是一个悲剧，美国学者也认为不理想。那么，必然还是可以思考一种理想的改革的。比如说，如果能够在想象中再来一遍，则我认为苏联在勃列日涅夫时代，如果老勃就足够精明，在苏联的鼎盛时期开始向市场经济的方向渐进地改革，即保持超级大国的威力，又逐步改善人民生活，难道不好吗？而且仍然维持苏联共产党的领导，镇压一切分裂倾向，维持一个统一的苏联，难道不好吗？ 

现在来说市场经济，那么，一提市场经济，右派就要大吹美国，可是拉美呢？如果市场经济真的能够快速使一个国家从落后走向工业化，那当然好。但事实上，二战以后还没有一个发展中国家从落后走向工业化。比如说印尼，也有一亿多人口了，也是岛国，为什么就不能够发展成象日本那样呢？印尼在自由竞争中能够自动地成为发达国家吗？我看不出一点趋势。菲律宾也是这样，现在整个政府已经到了濒临破产的境地，也可以认为是国民经济到了崩溃的边缘了。因此，市场经济并不能够使一个原来落后的国家变成先进国家。在这里吹美国是没有用处的。因为美国本来就先走一步，而我们的课题则是“追赶”。 

从这个角度想，我在还是肯定市场经济的作用的前提下，仍然提出这样一种思路，就是我们的计划经济向市场经济的转型是不是太早了一点？如果当初我们把原来的这个计划经济再坚持上二十年，使中国真的也有几千枚核弹，航天技术达到世界最先进水平，武器制造技术也达到全世界最先进水平，根本就没有任何必要向任何国家购买武器，然后再向市场经济转型，如何？ 

就发展条件来讲，一些人大骂文革，好吧，就算你骂对了又如何？就算文革相当于苏联的二战，好不好？苏联能够在二战结束后迅速崛起，能够在十年左右的时间发射人造卫星。我们在文革后以已经有的卫星，导弹，飞机制造技术为基础，坚持用苏联一模一样的计划经济发展个二十年，或者三十年，成为一个世界超级大国，也别提什么不称霸，就说老子就要称霸，老子称霸了你怎么着？拿我有什么办法？然后再往市场经济转型，努力改善人民生活，给人民更多的自由，如何？在那种情况下连韬光养晦都不需要，有了世界最强的武力还需要韬晦吗？斯大林在二战结束后并没有韬晦啊！ 

前几天我偶然打开电视，看到凤凰卫视正在播一个什么大红鹰集团的一个什么讲座。那个讲座的教授也不知是谁，他的观点就是，我国计划经济时期，每个人都属于一个单位，因此没有自由，属于人身依附型，云云。而改革开放以后有了很大的自由，出现了新的问题，怎样怎样。 

但是，如果我从一个国家崛起的代价而言，也不要说什么人身依附那么难听的话，无非就是现代化需要纪律，尤其是从一个落后国家赶上先进国家更需要纪律，大家把发展现代化而必须执行的纪律作为一种代价，先苦后甜，如何？甚至索性给出一个时间表，用三十年时间艰苦奋斗，大家的自由都少一些，大家都努力执行纪律，待成为世界超级大国，不需要韬什么光，养什么晦的时候，那个时候大家再发展自由，如何？ 

关于我的这个想法我不和左派讨论，我和右派讨论，因为我的前提仍然是市场经济好，但是加上了一条，计划经济是迅速追赶的一个有效技术，如何？右派对我这样的观点有什么批评吗？先大家咬紧牙关执行纪律，把我国的现代化搞上去，再大家放松去享受，作为世界第一超级大国的公民去享受，如何？ 

而且，在计划经济期间，虽然少了右派所鼓吹的“自由”，但是工人不担心下岗，妇女不必去卖淫，小孩不担心上学没有钱，没有各个鞭炮厂到处爆炸，没有到处都是的一次性饭盒和一次性筷子，没有吸毒贩毒，没有艾滋病，公费医疗制度逐步建立和完善（因为学的是前苏联嘛），没有各种精美的包装，没有大量的广告，没有大量的游人破坏美丽的景色，街上没有一堆一堆的乞丐，能够用“自由”换来的东西其实也不少嘛。 

我这个观点其实也是对愚蠢小猪网友的观点的一个诠释。当然，愚蠢小猪网友对中国的现状的看法是很负面的。我的观点？我的观点是不知道。也许中国现在还不错？也许中国现在很糟？我还没有看出。我要继续观察。 

我以为一个国家不自由是没有关系的，主要是看这个不自由能不能换取学会制造东西。如果说，这个不自由的代价换来的是能够制造许多高科技的东西，这个不自由就是值的。如果这个不自由什么也没有换来，这才是可诅咒的。我甚至都干脆不说“发展生产力”，而是把这个发展生产力具体化为“制造高科技的东西”。这是因为，拉美国家也可以认为历史上经济有好的表现，但是你现在制造不了高科技的东西，就不是实质性的好。 

比如说，蒋介石就是一个混帐东西。他在台湾搞不自由，把李敖柏扬抓起来其实也没有什么，关键是你蒋介石学会制造东西了没有？在这方面有任何推动没有？没有，因此蒋介石就是一个混帐，让人民白不自由了。而相比较而言，南韩的朴正熙也是一个独裁者，他就不错，要比蒋介石要强得多，所以南韩能够制造许多东西，如手机，如大轮船，如上好的汽车。印尼的苏哈托，菲律宾的马科斯，都是混帐，因为他们都不重视制造东西。以色列人就是好样的，他们的地盘远没有台湾那么大，可是就是能够克服困难制造东西，造出来的雷达中国都想买。 

一个国家的领袖只要是努力推动制造东西的，则无论独裁还是民主，都是好的。如果是不努力推动制造东西的，无论独裁还是民主的，都是混帐。

## 2: 20041210-200733

三年饥荒的原因是人口增长过快而非经济上的失败 

[数学]

我觉得我的这个研究成果并没有被大家重视，尤其令我不满意的是没有被左派重视。右派嘛总是要那么说，什么大跃进失败导致了三年饥荒啦，但是左派居然也这么说，这就说明我的几个月以前的研究成果的确没有被人重视。 

我的研究成果是，如果1959年中国只有六亿人口，而非历史上已经存在着的六亿七千万人口，则大跃进就会解释为成功，中国共产党就基本上没有犯什么经济上的错误。本贴子继续详述这个理由。 

首先要说明的是，我的这个研究成果是独一无二的我发明的，因此，我的观点和历史上的许多历史学家的观点不同，和当年毛泽东和彭德怀的观点都不同，和现在的许多人的观点当然也不同。因此，在这个问题上，我认为毛泽东也是犯了错误的，他的错误，也是误以为经济上失败了，因此他就要做检讨，但是这个检讨是做错了的。 

而历史与我的观点类似的，有和稀泥的观点，就是以为人口暴增也是原因之一，经济上失败也是原因之一。而面面俱到则根本等于什么也没有讲。 

因此，当我们说一段时间的经济失败，是以什么为标准呢？是以人民生活改善的情况为标准么？这在人口为零增长的情况下，如果人民生活改善了，当然是经济成功的标志。搞理工科思维的，首先就是要强调定义的严格性。 

但是，如果人口增长过快，增长的速度超过了经济增长的速度，由此会导致经济虽然增长了，但是人民的生活水平却下降了。但这能够证明经济失败了么？是不能的。因为人民生活水平的下降，是因为人口增长的速度太快了。 

就拿单个家庭来讲也是如此，如果一个小伙子努力工作，月薪在十年内从八百元上升上三千元，这说明他很能干。但是如果他在这十年内生了五个孩子，老婆的爹妈也因为没有工作到他这儿来住了，这个家庭有可能生活特别困难，但能能够怪这个小伙子吗？只能说是人口增长太快了。国家也是一个理。 

让我们先看从1949年到1959年的人口变化情况： 

年份　　人口（亿）　　增长率（％）  1949 5.4545  1950 5.5196　　　　　1.1  1951 5.63 　　　　2.0  1952 5.7482 　　　　2.1  1953 5.8796 　　　　2.3  1954 6.0266 　　　　2.5  1955 6.1456 　　　　2.0  1956 6.2828 　　　　2.2  1957 6.4563 　　　　2.8  1958 6.5994 　　　　2.2  1959 6.7207 　　　　1.8 

从表中可以看出，从1951年之后，人口的年增长率就开始超过美国的最快年增长率百分之一点九，而达到了百分之二以上，甚至在1954年和1957年到达了令人吃惊的百分之二点五和百分之二点八！就说从1950年到1958年这八年内，年均增长率就是百分之二点三！ 

如果说，从1949年开始，中国就开始进行大规模的计划生育宣传，只要把年均增长率控制在百分之零点九，则已经超过大清朝的人均增长率百分之零点七，则到了1959年，就是六亿人口。而比事实上的1959年少了七千二百万人口。事实上，1998年的人口增长率就是百分之零点九。 

那么，根据常识，右派们最夸大的大骂，也不过是饿死了三千万人，可是我这里一控制人口，就少了七千二百万人口，则六亿人口怎样也不会有饥荒。 

如果说，从1949年到1959年，人口是零增长，即到了1959年还是五亿五千多万人，则相信一定是这样一种情况，就是在这十年中，有一些老人死掉了，而一些儿童出生了，一些少年长大成人了，一些成年人变老了，因此，保持了各个年龄比例的人都维持不变，人口就是零增长。在这个过程中，劳动力的数量，即能够劳动的人口的数量，也没有增长，是多少就是多少。 

但是事实上我们知道，因为人口增长过快，1959年其实是六亿七千万人，因此，就比我上面讲的零增长的情况，就多出了一亿三千万人，那么，非常合理的逻辑，就是多出来的这一亿三千万人口，全部都是少年儿童，是在这十年中多生出来的。因此，这多出来的一亿三千多万人口，基本上是不能够劳动的，反而会成为大人的负累！我这里还没有说，除了这多出来的一亿三千多万人口，那原本零增长的人口中，也是有少年儿童的！我只是认为，能够劳动的成年人数，基本上没有增加，或者说增加的幅度太少，和暴增的人口相比，根本就可以忽略不计。那暴增出来的少年儿童光是照看他们就已经需要许多劳力了。 

而在这种情况下，劳动力的数量并没有变，国土面积也没有变，生产出来的粮食却能够保证六亿人吃饱喝足，难道不是经济上的成功吗？当然，生产出来的粮食不能够保证历史上已经存在着的六亿七千万人吃饱，责任在经济上吗？不，责任在没有控制人口上。 

如果说，从毛泽东逝世开始的1976年，中国的计划生育没有进展，还是象1950年到1958年那样，那么发展到今天，2004年，中国的人口是多少呢？也可以算一算帐。 

1976年中国的人口是九点四亿，则按照年增长率为百分之二点三算，到今年2004年，共经过了2004减1976为28年，则九点四亿人口乘上1.023的28次方，可以算出今年的人口就会达到十七亿人口！如果今年中国的人口为十七亿人，中国能够不发粮票吗？会不会有人饿死啊？ 

因此，结论就是，中国的经济一直是成功的，只不过在一开始由于没有有效的控制人口，在灾年一来出了一些乱子。 

而作为一个人的思维方式，当然一发现出现饥荒，心里就着急，一着急就乱找原因，就乱检讨。彭德怀发现了我发现的这个原因吗？没有，他也是看到有人饿肚子心里就着急，但是原因他也没有找出来。没有找到原因的他，也乱发脾气，乱发脾气的后果就是什么问题也不解决。而毛泽东后来也乱检讨，他的检讨也不正确，也没有看出人口增长过快才是饥荒的原因。 

大跃进对于中国经济的起飞作用是决定性的。这个决定性，就在于发现了石油。如果没有大跃进的思想，中国怎么能够发现石油？打一口油井的成本为八千万人民币，当时的中央政府就敢下决心听一个叫李四光的人的话，就敢花那么大的价钱往地下打油井？万一打不出来怎么办？打了多口油井石油没有找到怎么办？那今天右派就又多了一个攻击点，说中国人如此愚蠢，要在根本没有油的地方打出油。但是结果是石油找到了，打出来了，这是大跃进的胜利。 

如果没有这样的胆识，把如此大的物质力量投入到寻找石油上来，则象小日本那样，二战中国家也相当危险了吧？可是小日本就是不知道它占的地底下有石油。 

大跃进的三项大的决策，炼钢，建水库，找石油，成功了两项，这就是一个相当不错的成绩。 

任何一个投资者如果投入三个项目，成功了两个项目，这就相当不错。 

当然，作为思维惯性，一发现结果不好，有人饿肚子，就立即找经济上的原因。 

当然，经济上的原因也不是没有，任何时候总会有错误存在的。但是错误被夸大了。比方说，某一些地方浮夸，把山上树都砍了，建小高炉炼钢了，深翻得太深了。象这种类似的错误每一个时代都是找得到的，甚至可以认为是一种不避免的损耗。 

比如说改革开放以后也有不少人炼这个功那个功，一看上去似乎是全民炼功似的。其实呢，炼功的人也还是极少数。你一个邪教发楞功就算发展了一百万人，也不过就占十三亿人民的一千三百之分一，根本就不占主流的。加上改革开放后的各种特异功能啊水变油啊。也幸亏改革开放以后计划生育搞得好，不然的话，如果增长到十七亿人口，发生了大饥荒，相信以后的一些史学家就会把中国描述得无人不信某某功，无人不在乱搞水变油了。 

因此，要说大跃进中有人搞浮夸，这是事实，但是我相信大部分人并没有搞浮夸。中国的大多数老百姓也精着呢，一看到事情不大对头了，就有许多人光看热闹了，不会真干的。比如文革期间有那么二年乒乒乓乓地打起来了，其实真的在那里打的人也还是极少数，大多数人都还是不打的。 

任何年代发神经的人总是存在的，但不占主流。 

那三年饥荒中，中国人民的生产劳动也是决定性的。因为在这三年，中国人民把抗美的援朝的全部战费都生产出来了，还清苏联的债了。而且，这苏联一撤专家，中国人自己接手要有一个过程，在技术上有一个转型。这三年中国完成了初等的技术上的转型，作好了大量的进入工业化的技术准备。 

实际上整个六十年代都是中国的转型期，许多中国以前不能生产的东西，都是在那十年中研制出来的。 

至于说到饿死人。我在网上看到山东省即墨县的县志，其中提到此县在三年饥荒中，有九万育龄妇女停经。则按我的估计，起码因为这个停经少生了一万个孩子，则全国两千多个县就少生了两千多万个孩子。也就是说，六十年代初人口的零增长和负增长，是由于人的饥饿造成的妇女的一种自动的计划生育现象，导致少出生了几千万个孩子，这就被统计学家统计成饿死了几千万。 

那美国有那么一个所谓的统计学家队伍，就是干这种类似理工科思维，其实乱算的队伍，到处找杀人犯。因此能够把斯大林时期算出有七千多万人被杀，中国则有三千万人饿死。西藏人口总共只有一百万，却被他们算成解放军杀了一百万藏人。那么，他们继续算朝鲜算柬埔寨什么的，算萨达姆什么的，诚信都没有了我凭什么要相信他们？

