# 2004-09-11

## 1: 20040911-004141

1. 你们的项目组使用源代码管理工具了么？ 应该用。VSS、CVS、PVCS、ClearCase、CCC/Harvest、FireFly都可以。我的选择是 VSS。

2. 你们的项目组使用缺陷管理系统了么？ 应该用。ClearQuest太复杂，我的推荐是BugZilla。

3. 你们的测试组还在用Word写测试用例么？ 不要用Word写测试用例（Test Case）。应该用一个专门的系统，可以是Test Manager，也可以是自己开发一个ASP.NET的小网站。主要目的是Track和Browse。

4. 你们的项目组有没有建立一个门户网站？ 要有一个门户网站，用来放Contact Info、Baselined Schedule、News等等。推荐 Sharepoint Portal Server 2003来实现，15分钟就搞定。买不起SPS 2003可以用WSS (Windows Sharepoint Service)。

5. 你们的项目组用了你能买到最好的工具么？ 应该用尽量好的工具来工作。比如，应该用VS.NET而不是Notepad来写C#。用Notepad 写程序多半只是一种炫耀。但也要考虑到经费，所以说是“你能买到最好的”。

6. 你们的程序员工作在安静的环境里么？ 需要安静环境。这点极端重要，而且要保证每个人的空间大于一定面积。

7. 你们的员工每个人都有一部电话么？ 需要每人一部电话。而且电话最好是带留言功能的。当然，上这么一套带留言电话系 统开销不小。不过至少每人一部电话要有，千万别搞得经常有人站起来喊：“某某某电话”。《人件》里面就强烈谴责这种做法。

8. 你们每个人都知道出了问题应该找谁么？ 应该知道。任何一个Feature至少都应该有一个Owner，当然，Owner可以继续Dispatch 给其他人。

9. 你遇到过有人说“我以为…”么？ 要消灭“我以为”。Never assume anything。

10. 你们的项目组中所有的人都坐在一起么？ 需要。我反对Virtual Team，也反对Dev在美国、Test在中国这种开发方式。能坐在一 起就最好坐在一起，好处多得不得了。

11. 你们的进度表是否反映最新开发进展情况？ 应该反映。但是，应该用Baseline的方法来管理进度表：维护一份稳定的Schedule， 再维护一份最新更改。Baseline的方法也应该用于其它的Spec。Baseline是变更管理 里面的一个重要手段。

12. 你们的工作量是先由每个人自己估算的么？ 应该让每个人自己估算。要从下而上估算工作量，而不是从上往下分派。除非有其他 原因，比如政治任务工期固定等。

13. 你们的开发人员从项目一开始就加班么？ 不要这样。不要一开始就搞疲劳战。从项目一开始就加班，只能说明项目进度不合 理。当然，一些对日软件外包必须天天加班，那属于剥削的范畴。

14. 你们的项目计划中Buffer Time是加在每个小任务后面的么？ 不要。Buffer Time加在每个小任务后面，很容易轻易的就被消耗掉。Buffer Time要 整段的加在一个Milestone或者checkpoint前面。

15. 值得再多花一些时间，从95%做到100%好 值得，非常值得。尤其当项目后期人困马乏的时候，要坚持。这会给产品带来质的区 别。

16. 登记新缺陷时，是否写清了重现步骤？ 要。这属于Dev和Test之间的沟通手段。面对面沟通需要，详细填写Repro Steps也需 要。

17. 写新代码前会把已知缺陷解决么？ 要。每个人的缺陷不能超过10个或15个，否则必须先解决老的bug才能继续写新代码。

18. 你们对缺陷的轻重缓急有事先的约定么？ 必须有定义。Severity要分1、2、3，约定好：蓝屏和Data Lost算Sev 1，Function Error算Sev 2，界面上的算Sev 3。但这种约定可以根据产品质量现状适当进行调整。

19. 你们对意见不一的缺陷有三国会议么？ 必须要有。要有一个明确的决策过程。这类似于CCB (Change Control Board)的概 念。

20. 所有的缺陷都是由登记的人最后关闭的么？ Bug应该由Opener关闭。Dev不能私自关闭Bug。

21. 你们的程序员厌恶修改老的代码么？ 厌恶是正常的。解决方法是组织Code Review，单独留出时间来。XP也是一个方法。

22. 你们项目组有Team Morale Activity么？ 每个月都要搞一次，吃饭、唱歌、Outing、打球、开卡丁车等等，一定要有。不要剩 这些钱。

23. 你们项目组有自己的Logo么？ 要有自己的Logo。至少应该有自己的Codename。

24. 你们的员工有印有公司Logo的T-Shirt么？ 要有。能增强归属感。当然，T-Shirt要做的好看一些，最好用80支的棉来做。别没穿 几次就破破烂烂的。

25. 总经理至少每月参加次项目组会议 要的。要让team member觉得高层关注这个项目。

26. 你们是给每个Dev开一个分支么？ 反对。Branch的管理以及Merge的工作量太大，而且容易出错。

27. 有人长期不Check-In代码么？ 不可以。对大部分项目来说，最多两三天就应该Check-In。

28. 在Check-In代码时都填写注释了么？ 要写的，至少一两句话，比如“解决了Bug No.225”。如果往高处拔，这也算做“配置审 计”的一部分。

29. 有没有设定每天Check-In的最后期限？ 要的，要明确Check-In Deadline。否则会Build Break。

30. 你们能把所有源码一下子编译成安装文件吗？ 要的。这是每日编译（Daily Build）的基础。而且必须要能够做成自动的。

31. 你们的项目组做每日编译么？ 当然要做。有三样东西是软件项目/产品开发必备的：1. bug management; 2. source control; 3. daily build。

32. 你们公司有没有积累一个项目风险列表？ 要。Risk Inventory。否则，下个项目开始的时候，又只能拍脑袋分析Risk了。

33. 设计越简单越好 越简单越好。设计时候多一句话，将来可能就带来无穷无尽的烦恼。应该从一开始就 勇敢的砍。这叫scope management。

34. 尽量利用现有的产品、技术、代码 千万别什么东西都自己Coding。BizTalk和Sharepoint就是最好的例子，有这两个作为 基础，可以把起点提高很多。或者可以尽量多用现成的Control之类的。或者尽量用 XML，而不是自己去Parse一个文本文件；尽量用RegExp，而不是自己从头操作字符 串，等等等等。这就是“软件复用”的体现。

35. 你们会隔一段时间就停下来夯实代码么？ 要。最好一个月左右一次。传言去年年初Windows组在Stevb的命令下停过一个月增强 安全。Btw，“夯”这个字念“hang”，第一声。

36. 你们的项目组每个人都写Daily Report么？ 要写。五分钟就够了，写10句话左右，告诉自己小组的人今天我干了什么。一则为了 沟通，二则鞭策自己（要是游手好闲一天，自己都会不好意思写的）。

37. 你们的项目经理会发出Weekly Report么？ 要。也是为了沟通。内容包括目前进度，可能的风险，质量状况，各种工作的进展 等。

38. 你们项目组是否至少每周全体开会一次？ 要。一定要开会。程序员讨厌开会，但每个礼拜开会时间加起来至少应该有4小时。包 括team meeting, spec review meeting, bug triage meeting。千万别大家闷头写 code。

39. 你们项目组的会议、讨论都有记录么？ 会前发meeting request和agenda，会中有人负责主持和记录，会后有人负责发 meeting minutes，这都是effective meeting的要点。而且，每个会议都要形成 agreements和action items。

40. 其他部门知道你们项目组在干什么么？ 要发一些Newsflash给整个大组织。Show your team’s value。否则，当你坐在电梯里 面，其他部门的人问：“你们在干嘛”，你回答“ABC项目”的时候，别人全然不知，那种 感觉不太好。

41. 通过Email进行所有正式沟通 Email的好处是免得抵赖。但也要避免矫枉过正，最好的方法是先用电话和当面说，然 后Email来确认。

42. 为项目组建立多个Mailing Group 如果在AD+Exchange里面，就建Distribution List。比如，我会建ABC Project Core Team，ABC Project Dev Team，ABC Project All Testers，ABC Project Extended Team等等。这样发起Email来方便，而且能让该收到email的人都收到、不该收到不被 骚扰。

43. 每个人都知道哪里可以找到全部的文档么？ 应该每个人都知道。这叫做知识管理（Knowledge Management）。最方便的就是把文 档放在一个集中的File Share，更好的方法是用Sharepoint。

44. 你做决定、做变化时，告诉大家原因了么？ 要告诉大家原因。Empower team member的手段之一是提供足够的information，这是 MSF一开篇的几个原则之一。的确如此，tell me why是人之常情，tell me why了才能 有understanding。中国人做事喜欢搞限制，限制信息，似乎能够看到某一份文件的人 就是有身份的人。大错特错。权威、权力，不在于是不是能access information/data，而在于是不是掌握资源。

45. Stay agile and expect change 要这样。需求一定会变的，已经写好的代码一定会被要求修改的。做好心理准备，对 change不要抗拒，而是expect change。

46. 你们有没有专职的软件测试人员？ 要有专职测试。如果人手不够，可以peer test，交换了测试。千万别自己测试自己 的。

47. 你们的测试有一份总的计划来规定做什么和怎么做么？ 这就是Test Plan。要不要做性能测试？要不要做Usability测试？什么时候开始测试 性能？测试通过的标准是什么？用什么手段，自动的还是手动的？这些问题需要用 Test Plan来回答。

48. 你是先写Test Case然后再测试的么？ 应该如此。应该先设计再编程、先test case再测试。当然，事情是灵活的。我有时候 在做第一遍测试的同时补上test case。至于先test case再开发，我不喜欢，因为不 习惯，太麻烦，至于别人推荐，那试试看也无妨。

49. 你是否会为各种输入组合创建测试用例？ 不要，不要搞边界条件组合。当心组合爆炸。有很多test case工具能够自动生成各种 边界条件的组合――但要想清楚，你是否有时间去运行那么多test case。

50. 你们的程序员能看到测试用例么？ 要。让Dev看到Test Case吧。我们都是为了同一个目的走到一起来的：提高质量。

51. 你们是否随便抓一些人来做易用性测试？ 要这么做。自己看自己写的程序界面，怎么看都是顺眼的。这叫做审美疲劳――臭的看 久了也就不臭了，不方便的永久了也就习惯了。

52. 你对自动测试的期望正确么？ 别期望太高。依我看，除了性能测试以外，还是暂时先忘掉“自动测试”吧，忘掉 WinRunner和LoadRunner吧。对于国内的软件测试的现状来说，只能“矫枉必须过正” 了。

53. 你们的性能测试是等所有功能都开发完才做的么？ 不能这样。性能测试不能被归到所谓的“系统测试”阶段。早测早改正，早死早升天。

54. 你注意到测试中的杀虫剂效应了么？ 虫子有抗药性，Bug也有。发现的新Bug越来越少是正常的。这时候，最好大家交换一 下测试的area，或者用用看其他工具和手法，就又会发现一些新bug了。

55. 你们项目组中有人能说出产品的当前整体质量情况么？ 要有。当老板问起这个产品目前质量如何，Test Lead/Manager应该负责回答。

56. 你们有单元测试么？ 单元测试要有的。不过没有单元测试也不是不可以，我做过没有单元测试的项目，也 做成功了――可能是侥幸，可能是大家都是熟手的关系。还是那句话，软件工程是非常 实践、非常工程、非常灵活的一套方法，某些方法在某些情况下会比另一些方法好， 反之亦然。

57. 你们的程序员是写完代码就扔过墙的么？ 大忌。写好一块程序以后，即便不做单元测试，也应该自己先跑一跑。虽然有了专门 的测试人员，做开发的人也不可以一点测试都不做。微软还有Test Release Document 的说法，程序太烂的话，测试有权踢回去。

58. 你们的程序中所有的函数都有输入检查么？ 不要。虽然说做输入检查是write secure code的要点，但不要做太多的输入检查，有 些内部函数之间的参数传递就不必检查输入了，省点功夫。同样的道理，未必要给所 有的函数都写注释。写一部分主要的就够了。

59. 产品有统一的错误处理机制和报错界面么？ 要有。最好能有统一的error message，然后每个error message都带一个error number。这样，用户可以自己根据error number到user manual里面去看看错误的具体 描述和可能原因，就像SQL Server的错误那样。同样，ASP.NET也要有统一的 Exception处理。可以参考有关的Application Block。

60. 你们有统一的代码书写规范么？ 要有。Code Convention很多，搞一份来发给大家就可以了。当然，要是有FxCop这种 工具来检查代码就更好了。

61. 你们的每个人都了解项目的商业意义么？ 要。这是Vision的意思。别把项目只当成工作。有时候要想着自己是在为中国某某行 业的信息化作先驱者，或者时不时的告诉team member，这个项目能够为某某某国家部 门每年节省多少多少百万的纳税人的钱，这样就有动力了。平凡的事情也是可以有个 崇高的目标的。

62. 产品各部分的界面和操作习惯一致么？ 要这样。要让用户觉得整个程序好像是一个人写出来的那样。

63. 有可以作为宣传亮点的Cool Feature么？ 要。这是增强团队凝聚力、信心的。而且，“一俊遮百丑”，有亮点就可以掩盖一些问 题。这样，对于客户来说，会感觉产品从质量角度来说还是acceptable的。或者 说，cool feature或者说亮点可以作为质量问题的一个事后弥补措施。

64. 尽可能缩短产品的启动时间 要这样。软件启动时间（Start-Up time）是客户对性能好坏的第一印象。

65. 不要过于注重内在品质而忽视了第一眼的外在印象 程序员容易犯这个错误：太看重性能、稳定性、存储效率，但忽视了外在感受。而高 层经理、客户正相反。这两方面要兼顾，协调这些是PM的工作。

66. 你们根据详细产品功能说明书做开发么？ 要这样。要有设计才能开发，这是必须的。设计文档，应该说清楚这个产品会怎么运 行，应该采取一些讲故事的方法。设计的时候千万别钻细节，别钻到数据库、代码等 具体实现里面去，那些是后面的事情，一步步来不能着急。

67. 开始开发和测试之前每个人都仔细审阅功能设计么？ 要做。Function Spec review是用来统一思想的。而且，review过以后形成了一致意 见，将来再也没有人可以说“你看，当初我就是反对这么设计的，现在吃苦头了吧”

68. 所有人都始终想着The Whole Image么？ 要这样。项目里面每个人虽然都只是在制造一片叶子，但每个人都应该知道自己在制 造的那片叶子所在的树是怎么样子的。我反对软件蓝领，反对过分的把软件制造看成 流水线、车间。参见第61条。

69. Dev工作的划分是单纯纵向或横向的么？ 不能单纯的根据功能模块分，或者单纯根据表现层、中间层、数据库层分。我推荐这 么做：首先根据功能模块分，然后每个“层”都有一个Owner来Review所有人的设计和代 码，保证consistency。

70. 你们的程序员写程序设计说明文档么？ 要。不过我听说微软的程序员1999年以前也不写。所以说，写不写也不是绝对的，偷 懒有时候也是可以的。参见第56条。

71. 你在招人面试时让他写一段程序么？ 要的。我最喜欢让人做字符串和链表一类的题目。这种题目有很多循环、判断、指 针、递归等，既不偏向过于考算法，也不偏向过于考特定的API。

72. 你们有没有技术交流讲座？ 要的。每一两个礼拜搞一次内部的Tech Talk或者Chalk Talk吧。让组员之间分享技术 心得，这笔花钱送到外面去培训划算。

73. 你们的程序员都能专注于一件事情么？ 要让程序员专注一件事。例如说，一个部门有两个项目和10个人，一种方法是让10个 人同时参加两个项目，每个项目上每个人都花50%时间；另一种方法是5个人去项目 A，5个人去项目B，每个人都100%在某一个项目上。我一定选后面一种。这个道理很多 人都懂，但很多领导实践起来就把属下当成可以任意拆分的资源了。

74. 你们的程序员会夸大完成某项工作所需要的时间么？ 会的，这是常见的，尤其会在项目后期夸大做某个change所需要的时间，以次来抵制 change。解决的方法是坐下来慢慢磨，磨掉程序员的逆反心理，一起分析，并把估算 时间的颗粒度变小。

75. 尽量不要用Virtual Heads 最好不要用Virtual Heads。Virtual heads意味着resource is not secure，shared resource会降低resource的工作效率，容易增加出错的机会，会让一心二用的人没有 太多时间去review spec、review design。一个dedicated的人，要强过两个只能投入 50%时间和精力的人。我是吃过亏的：7个part time的tester，发现的Bug和干的活， 加起来还不如两个full-time的。参见第73条。73条是针对程序员的，75条是针对 Resource Manager的。

******************************************* 本邮件已经过垃圾邮件过滤，如发现垃圾 邮件，请转发至：helpdesk@zte.com.cn *******************************************

## 2: 20040911-011531

关心群众生活是反恐的重要手段 

[数学]

一提到反恐，就有人想到动用军队，警察，采用暴力手段，进行镇压，等等。本贴子提出，关心各民族人民群众的生活是反恐的重要手段。 

资本主义国家的政府职能是简单的，就是养一批军队，警察，法院，监狱，然后采用法制的形式，不犯法的是好人，犯了法的是坏蛋，坏蛋就要镇压。至于坏蛋是怎样产生出来的，一个人出生后，从婴儿的第一声啼哭开始，到后来呀呀学语，然后经过儿童，少年，青年期，最后是怎样变成了一个杀人不眨眼的坏蛋的，这不属于政府的职能，而更有一群人加入到杀人的行列，这又是怎样产生的，这也不属于政府的职能。 

美国的好莱坞大片就很简单，就是把人物分成好人和坏蛋，我国在改革开放之后产生了一个术语，叫歹徒，也就是坏蛋。 

根据毛泽东思想，世间始终存在着各种各样的矛盾和斗争。其中有对抗性矛盾，即敌我矛盾，也有非对抗性矛盾，即人民内部矛盾。敌我矛盾用专政的办法去解决，而人民内部矛盾则用批评教育的办法去解决，用讨论的办法去解决。 

此外，两类不同性质的矛盾是可以相互转化的，即人民内部矛盾如果处理得不好，也有可能激化为敌我矛盾，而敌我矛盾处理得好也可以转化为人民内部矛盾，或者非对抗性矛盾。 

因此，防止社会的矛盾激化，防止人民内部矛盾处理得不好转化为敌我矛盾，这是很重要的手段，可以认为是预防为主。 

而当今世界的恐怖主义根源，在于民族的和种族的矛盾剧烈。即各民族各种族各教派之间的矛盾激化，上升为敌我矛盾。而各民族各种族各教派之间的矛盾越来越厉害，根本原因是在于资本主义，即资本主义必然导致民族压迫，种族压迫，教派之间的压迫。 

有人说俄恐怖主义的根源在于前苏联，可是按毛泽东思想，前苏联就是一个资本主义国家，是早已经资本主义复辟了的国家，正因为如此，前苏联就存在着民族压迫，种族压迫。 

比如在美国，历史上就一直存在着种族之间的压迫，包括屠杀三千万印第安人，包括洛杉矶大暴乱，直到现在，美国每年的谋杀案中有一半是种族仇杀。在老牌的资本主义社会英国，长期解决不了北爱尔兰的问题，也镇压不了爱尔兰共和军的恐怖主义袭击。 

因此，要反对恐怖主义，必须预防为主。不要等到暴乱发生的时候再投入大量资金大量人力物力来进行反恐，而是在矛盾还没有激化的时候就要关心各民族群众的生活，帮助各民族团结奋斗，共同富裕。各民族同胞生产力提高，成了现代化的人，这就消除了恐怖主义的根源。 

也就是说，把未来可能要在反恐中花费的巨额开支，来一个提前量，提前在恐怖主义还没有发生之前，暴乱还没有发生之前，就大量投资到各少数民族地区，边远的贫困地区，使那些地区的经济得到发展。 

因此，投资也有两种投资，一种是纯粹为了金钱的投资，资本家阶级考虑的就是这样的投资，一种是战略性的投资，政治性的投资，为各民族共同发展的投资，这样的投资只能是国家为主导，资本家是不可能自动干这样的事情的。 

从这一点上讲，我们的银行近些年来经常就干急功近利的事情，甚至比资本主义的大资本家还要急功近利。贷出去款就急着让人家还，如果不还就立即进行拍卖，就工厂倒闭工人下岗。 

现代化的人是怎样培养出来的？是学习么？是读书么？当然也包括学习读书。但是更重要的是实践。也就是说，想要成为现代化的人，首先是要有机会实践现代化的事情，有机会到现代化的企业中去工作。 

而一个素质不高的人刚进企业工作的时候产出是低的。任何一个木匠这一辈子打出的第一个家具，任何一个裁缝这一辈子制做的第一件衣服，任何一个程序员这一辈子编写的第一段程序，都是糟糕的。因此，在落后地区进行大量投资，让那里的人有实践的机会，将是会有相当长的时间没有多少回报的。 

但是从长远看，只要实践得足够得多，人的素质就会改变，人如果成了现代人，能够适应现代的生产，创造出现代的财富，则就是留得青山在不怕没柴烧了。木匠打多了家具就会越打越好，裁缝做多了衣服就会越做越好，程序员编多了程序就会越编越好，这就是现代化的过程。 

比方说吧，如果中央政府现在有一个亿，两种选择，一种是投入到落后地区去办现代化企业，去促进那里的发展，肯定在相当长的时间内是收不回投资的，很有可能亏损掉了。但是另一个结果，在这种亏损期间解决了大量群众的生活和就业问题，让群众有机会在实践中锻炼创造财富的能力，就使那个地区的现代化程度提高了一步。 

另一种选择是把这一个亿弄到美国去炒股或者买债券，通过股价的升跌和债券的利息来挣钱，那个国务院的操作者会很得意，我往美国投了一个亿结果挣回来一个亿，我对国家的贡献巨大，甚至似乎是，那一个亿的财富看上去是这个操作者创造的。 

但是，你挣回来一个亿花了多长时间？假设是花了五年吧。则你挣回来一个亿的代价，和第一种选择相比，就是有更多的人没有机会进入现代企业工作，没有机会成为现代人，长期处于失业状态，长期处于贫穷状态。因此，这一个亿并非是你创造的，是众多的人以长期的贫困，长期的失业，长期的没有机会提高素质这个代价所创造的。 

而这些贫困人口中产生出一些人有反社会情绪，发生暴乱和恐怖主义行为，你又要用大量的钱去镇压，最后挣回来的那一个亿又给镇压没了。 

如果开始的那一个亿干脆就流失到了资本家手里，则资本家弄到美国去进行钱生钱，就更没有贫困地区什么事了，而这个时候出现恐怖主义，国家则连镇压的钱都没有。

## 3: 20040911-071226

阳春白雪与下里巴人 

[语迟]

张艺谋因为那8分钟被网络痛骂的同时，《英雄》冷藏两年之后，却成为北美票房冠军，美国人对这样的一部片子很看好。  　　  　　今天的中国是比较孤独的，好在我们一直就这么孤独，孤独惯了，无所谓。为什么孤独呢？曲高和寡，我们是阳春白雪，理解欣赏中华文明中国文化，必须进化成为中国人，否则只能对我们莫名其妙，更可厌恶的是拿美国西方那些垃圾低档货来改变阳春白雪的中国，虽然变不了，但是总是些干扰，对孩子们影响尤其大。  　　《英雄》这种狗屎在美国受到欢迎，说明了嘛？他美国人的欣赏水平和中国人是一个档次吗？  　　前一段《雍正王朝》热播的时候，有人想过这个问题没有？《雍正王朝》拿到美国去播，会有什么反响？一堆美国人默默无闻地看完了《雍正王朝》，大脑一片空白，几乎每个美国人都在问，这个片子里怎么没有女人？这片子演的是啥？ 

当年《红楼梦》法文版出版的时候（60年代？），两个法国人作序，说一个曾经参与火烧圆明园的伟大国家，却对于《红楼梦》这样的中国巨著，迟至今天才翻译过来，真是光荣得很。这是夸中国骂法国的意思。美国《大百科全书》说《红楼梦》是“有史以来最伟大的散文作品”，也是夸的意思。法国、美国，真不是我小瞧他们，就凭他们那个蠢样，能懂《红楼梦》？这些书在夸红楼梦，但是我觉得还不如骂的好，法国、美国、西方，连评论这部书的资格都没有，夸的资格根本就没有，骂是放屁，夸还是放屁，反正一张嘴就是放屁，统统闭嘴，一个字也不要讲，这就对了。  　　英语法语等西方语言还没有完善高级到这样一个程度，来翻译《红楼梦》。所以用任何一种外语来翻译《红楼梦》，都是在糟蹋这本书。《红楼梦》只能给中国人看，外国人不配。 

徐志摩这个人的英语很好，他是能用英语写作的中国人，这个评论是西方人给的，徐的英文诗歌在西方也被承认。那时还有个林语堂的英文在西方也比较被推崇，宋美龄这个婆娘英语也顶呱呱，惹得美国国会那群流氓直打口哨。  　　就是说华人能熟练地掌握英语，甚至比英美人运用得更好，但是同样从古至今那么多外国人学汉语，有几个能象中国人那么熟练地运用呢？比如用汉语来创作一首古诗，写一篇描写风景的散文，能让我们中国人稍微有些印象的，有吗？唐朝有个晁衡，会写汉诗，这个人是日本人，阿倍仲麻侣，和李白王维关系不错，其他的还有谁？ 

其实这样来比赛很没意思，按理说比什么呢？有什么好比的对不对？更有一些人会来说那是人家根本不愿意来学汉语，瞧不起你对不对？可是我们中国人为什么要对什么奥斯卡诺贝尔文学奖那么感冒？外国人有什么资格来评论中国的艺术？有这样堕落的吗？现在那些文人导演们，就是这样来糟蹋中国的艺术吗？  　　比如说，假如现在诺贝尔文学奖来给《红楼梦》发奖，这是什么？这是对中国的侮辱。因为根本没有资格的一个瘪三来给你发奖，不是侮辱又是什么？你怎么敢！ 

本来就比较生气的了，更可恶气愤的是居然有那么一些中国人，把阳春白雪糟蹋一番，去迎合老外那群白痴。  　　不过张艺谋也许还真是个人才，子曰，知人者智，张艺谋知道老外想看什么，喜欢看什么，这一点也许不容易作到，这很象小安子嘛对不对？本来可以阳春白雪的中国人象太监一样去服侍伺候狗屁不通的鬼佬？ 

美国人是非常追求幽默的，西方人总是说中国人没有幽默感。我确实认为幽默感的确是文化的一种表现，事实是什么呢？在座的诸位有谁认为中国人缺乏幽默感？  　　我读过马克・吐温的自传，这个人还行，不那么讨厌，还讲些道理，但是这位“世界级的幽默大师”怎么对待幽默？西方人把幽默当作一种追求，马克吐温为了挣钱象一个滑稽小丑那样，世界各地去演讲，去贩卖他的幽默，并且把幽默当作一种技术来研究，他这样的所作所为，我作为一个中国人非常瞧不起，这是自甘堕落去当戏子。不经意的幽默才是幽默，否则就是小丑。 

本来我一向反对什么京剧文学诗词被称为“文化”，文化是个形而上的东西，看不见摸不着，孔子说“文章小道”，文章京剧诗词其实是反文化的，来污蔑文化歪曲文化的。这里多说几句，《老子》讲“太上、下知有之”，就是说这个看不见摸不着形而上的东西，只有人间第一等聪明人和最“下等”“愚笨”的什么都不知道的那些人知道。

比如偏僻山野大字不识一个什么都不懂的人，一辈子就那么眼前的一点东西、一些事情，而往往这样的人是真正的大学问家大思想家，足以与孔孟老庄相比，因为这些人的心毫无染污，一片明净。再上的，读了一点书，好象聪明起来了，就离这个文化远了一步，再读一点书，就更远了，就这样书读得越来越多，人其实也越来越傻，离文化越来越远，终于抛弃了文化，变成一个动物。

其实那些“太上”，最聪明的人，什么都懂而且书读得很多的人，这个文化也并不是从书本上学来的。

76年吉林陨石雨，毛泽东看到这个消息立在窗前久久没有说话，他后来问身边年轻的工作人员，你知道天上有星星掉下来，就要有大人物去世了吗？工作人员说我妈妈才这么说，这都是迷信。毛泽东说，你连你妈妈都不相信吗？

“卑贱者最聪明”，左派嚷嚷来嚷嚷去，有几个真正相信那些“没文化”的大老粗最聪明？有几个能真正理解主席？主席说的一点都不假，都是大实话，还真的是“卑贱者最聪明”。

但是文章京剧诗词这些东西毕竟有，又不能装看不见，还是有很多很多人拿这些东西来比聪明。那就说几句。沈伊墨有句名言，叫做“书法是最高艺术”。就是说所有的艺术门类，书法是珠穆朗玛峰，当然沈伊墨是中国搞书法的，外人看起来有些老王卖瓜。书法这个东西在当今已相当生疏了。  　　不过我很同意这个说法，艺术的最高峰就是书法，书法最玄妙空灵，妙不可言。外国人其实没有艺术，因为他们不懂书法。书法就是这么一种的确高雅高雅得脱离大众的艺术。  　　你不是想特立独行想搞什么创意，显示自己多了不起吗？这就是西方艺术的目的，那你怎么不去玩书法呢？你玩不了书法，看都看不懂，终归是笨蛋。  　　书法在西方那里也有些影响，比如达芬奇，艺术是相通的嘛，国外一些比较聪明的艺术家看到中国的草书，也能多少有所感触。但是比起中国人的境界就差远了，刚进门而已。 

钟繇在书法史上的地位很高，但是太投入，写字写得吐血，另外一个很投入的就是写《九成宫》的欧阳询，这个人看碑帖的时候从来不知道人家碑帖说的啥，只看字了，一辈子就这么糊糊涂涂的跟有毛病似的。这么两个人天分很高又如此刻苦，但是却不能成为书圣。为什么呢？就因为他们太投入，不够超脱。“文章小道，致远恐泥”，他们就是泥了，陷进去了，所以无法达到最高境界。

王羲之却被称为书圣，就是因为他不那么在意，漫不经心，只把书法当作消遣的玩意儿，一不留神，却成了天下第一书家。民间传说王羲之练字写秃了多少支笔啊，把家后面的池塘都染黑了啊，统统是胡扯淡，王羲之花得功夫比起其他很多书法家来说，其实是很少的。天生佳质，你怎么比呢？

比如天下第一行书《兰亭序》，很多人认为后面没有前面写得好，为什么呢？当时王羲之微醺时刻，信笔随便这么一写，写到一半，发现写得他妈的太好了，鬼斧神工呀，神来之笔，绝世之作，这么自己一吃惊，那个绝佳的状态就掉了一点，于是后面写的就有心了，认真了，这样就把状态破坏了一点，没有开始写得好了。

书法这种艺术形式距离我说的“文化”是最近的，因为它要求人心极为纯净，一尘不染，此时心胸自然流露于弊端，意象万千，变幻莫测。这个过程很象参禅。往往需要极高的天分加上几十年的功力才能有所成就。

说了这么多，说的什么呢？  　　当今崇拜西方几乎成了一种惯性，因为崇拜花里胡哨其实是狗屎的自然科学而全面崇拜西方，这么一形成惯性，西方那些死猫烂狗大粪垃圾之类的，也统统仿佛变得比中国高明。分辨能力去哪里了呢？毛主席一再讲要打破对西方的崇拜，如今那些口口声声毛泽东的左派，其实有几个不正是在崇拜西方呢？比如有几个左派不崇拜自然科学？哪怕从辩证法的角度来看，哪里有一个东西绝对好绝对正确？比如现代数学这门学科，也许从根本上就是一堆垃圾呢？对自然科学的崇拜打不破，打破西方崇拜就是空谈。  　　西方需要我们去教育而不是相反，没有任何事情值得我们去向西方学习。一件也没有。

## 4: 20040911-111716

我认为现在的教师们应该跪着给学生上课   [语迟] 　　

比如我非常有钱，去饭店吃饭的话，只要给得钱足够，让一些人跪着给老子端菜上汤，在现在这个社会是肯定可以做到的。为了钱，什么事做不出来呢？

教师这个行业，现在已经成了赚钱的行业，我上学那会还不是这样，小学中学我几乎不记得教过学费，大学4年总共交的学费书本费也不过不到4000块钱（93年-97年）。这样培养我这么一个学生，国家花了很多钱，而那时的老师工资是比较低的，教育这个事情还没有沦落到老子花钱买知识的地步。

所以那时我们这一代对老师很尊重敬仰，老师甚至踹过我们，把我们拎到主席台上去示众，和家长串通一气一起来收拾我们，即便这样，许多年以后，我想起那时的老师，还是由衷的感激。觉得欠国家欠老师很多。

而现在就不一样了，现在的教育就是老子花钱买知识买学历，教师是卖方，老子是买方，用才子的比喻来说，就仿佛教师是鸡，老子是嫖客。你做鸡的凭什么站着给老子讲课还对老子指手画脚的呢？跪着吧，跪着上课才对呀，不要搞颠倒了位置。老子花钱就是要个心满意足。天底下哪有花钱不说还得忍气吞声的事情？有这样的道理吗？

将来老子有了钱，再有了儿子，我不会让儿子去上学，在家里呆着，花钱找老师来上课，只要答应跪着给我儿子上课，多少钱都行。诸位说能不能找到这样的老师呢？我认为肯定可以找到，想学什么说吧，学数学？物理？行，找几个数学老师物理老师来客厅里一跪，讲完了，讲完了？滚你妈的，可以滚了，再踹一脚，多加１万块。有没有老师愿意呢？

现在大学不用说，上个小学中学有的都要几万十几万，多少大学榨干了家长的血汗，让无数家庭破产，逼得父母自杀。你老师还有脸站着给学生上课？你知道不知道你的工资里有血呢？你不觉得怯吗？  　　所以假如我是大学老师，下面一群愁眉苦脸的娃娃，我会跪下给他们上课，我不配站着。对不起同学们，害得你们父母倾家荡产，害得你们父母自杀，老师拿这份工资心里不安，再说老师水平差，不知道能不能真的教给你们学问，你们的血汗钱很有可能白扔了。所以老师现在给你们跪下了、也给你们的父母跪下，老师有罪，抱歉抱歉。这一世老师对不起你们下辈子当牛做马来报答你们的大恩大德云云。

## 5: 20040911-131205

文明的标志 

[语迟] 

《红楼梦》中有一个细节：贾母新丧，这个时候当儿子的是不能坐在椅子上睡在床上的，只能地上铺一张席子来起居，贾政正在居丧，席地而坐，江南甄宝玉前来拜谒。甄宝玉虽然是晚辈，但是客人身份，甄宝玉就有一张椅子坐，与世翁攀谈，接着就来麻烦了，贾宝玉来了。  　　这个时候贾政席地而坐，甄宝玉坐在椅子上，贾宝玉站着，因为贾政坐着，贾宝玉作为儿子是必须站着的，让坐才能坐，但是贾政席地而坐，贾宝玉无论如何也没道理坐了，坐椅子当然不行――父亲坐在地上儿子怎么能坐椅子呢？假如贾宝玉也来坐席子――那是代表父母新丧的意思，更扯淡，所以贾宝玉只能站着，但是甄宝玉是坐着的，两个宝玉同辈人要攀谈应对，一个坐着一个站着没有这个道理，所以贾宝玉此时站也不是坐也不是，贾政一看，赶紧找个借口出去了，这样贾宝玉就可以坐下来了。 

五经之一的《礼》是孔子圈定的中国人的行为规范，子曰“不学礼,无以立”，就是说一个人如果行住坐卧、待人接物、乃至经世治国，处理大大小小人生的所有事物，不学礼的话，就没有依据，没有一个是非的标准，那样办起事情来就会混乱不堪，没有章法。  　　究竟这个《礼》说的是什么呢？ 

《礼》有三部，叫做《三礼》，即《周礼》、《仪礼》、《礼记》。

《周礼》是讲官制的，说的是政治制度，比如今天国家主席对人大负责，国务院对谁负责，国务院内设发改委，教育部，农业部等等，然后省下面是市，市下面是县诸如此类，《周礼》记录的就是西周的官制以及东周春秋战国时代各国的制度，所以又叫做《周官经》。这个书是什么时候谁写的说法不一，不用管这些没用的事情。

《仪礼》又称《士礼》，这是周代人们的行为规范。比如今天的不准随地吐谈、市民文明公约之类的，这部书孔子最为看重，所以把它称为《礼经》。

《礼记》是孔子弟子学习《仪礼》的心得体会，学习笔记。系统地解释为什么要搞这个礼？人的行为规范为什么应该如此而不是其他的别的一套等等。

比如《礼记・丧服四制第四十九》中说，凡礼之大体，体天地，法四时，则（分别）阴阳，顺人情。故谓之礼。...夫礼...取之阴阳也。丧有四制，变而从宜，取之四时也。...

就是说这个礼从哪里来的呢？是天地运行，四季交替这个客观现象中的规律，中国人把它搬过来作为人的行为规范。比如每个季节都不会持续时间很长，没有说一热起来就热个两三年的，所以人类办事也应该有节制，不管做什么事情，都不要一竿子捅到底，要懂得变，这是天地之道。所谓“文武之道，一张一弛”嘛。

三礼中《仪礼》是最难读的，到韩愈的时候，韩老头已经喊难读了，文字非常深奥，韩老头都这么委屈，我们今天的人呢？我为写这篇文章硬着头皮读一读《丧服》，我靠，果然难读。名不虚传。 

但是三礼的精神核心，就在《仪礼・丧服第十一》，不读这一篇，《礼》等于没看。  　　这一篇通过对丧服的严格规定，来表达社会伦理的基本规范，比如子为父要穿什么丧服，妻为夫穿什么，孙为祖父母穿什么，乃至儿子女婿为继母穿什么等等等等１千多字。  　　我们中国人至今有“五服”的说法，就是宗室亲属在五服以内的，算是自己家人，近亲，五服以外的，就是旁人了，这个“五服”就是从《仪礼・丧服第十一》来的。 

丧服中最重的一种称为“斩榱（音催）”，臣为君，男子及未嫁女为父母、媳为公婆、妻为夫，都要穿“斩榱”。  　　轻一等的，比如非长孙的其他孙子孙女（未出嫁）为祖父母穿的丧服，就叫做“齐榱”，再轻一等的，比如侄子为堂叔伯穿的丧服叫做“大功”，接着是“小功”、“缌（音思）麻”。  　　所谓“五服”就是： 

斩榱  　　齐榱  　　大功  　　小功  　　缌麻 

这五种丧服制作方法及样式有差别，比如“斩榱”是制作最粗糙的，根本谈不上缝纫，用最粗的生麻布制成，就是拿一块刚能叫做“布”的布，七哩喀嚓随便那么一剪裁，一“斩”，能套到身上掉不下来完事，表示亲人去世带来的巨大痛苦，哪里还有心情来修饰打扮？轻一等的比如孙子给祖父母服丧，就要稍微有那么一点修饰，比如孝帽上来一个红棉球等等。 

如此根据丧服的质料和服丧的时间长短，来体现血缘关系的尊与卑、亲与疏。我们中国自古到现在都是家国不分的，所谓的“宗法社会”，就是国家也按照家族的模式来管理经营。《仪礼・丧服第十一》提供的这样一个标准，非常的重要，没有规矩就不成方圆。就比如今天为什么地方要服从中央啊？凭什么啊？不服行不行？地方服从中央，这就是一个规矩，这个规矩就是礼嘛，而今天地方服从中央的这个理论根据的本原，就在《仪礼・丧服第十一》中。诸位可想而知，《丧服》篇这千把字对几千年中国的影响有多么巨大。

另外说一点，谈谈古时这个“君”的概念，孔子说的“君”表面上仿佛是皇帝天子的意思，其实根本不是这么回事，按照孔子的本意，只有尧舜那样的领袖，才能称为“君”，因为他们代表着人民，真正能代表人民的国家领袖，才能叫做“君”。后来大搞“家天下”，尧舜一个也找不到，这个“君”的含义就扩大到国家中央，因为国家中央在很多时候与普天下的人民有相同的利益，比如人民怕乱，皇帝也怕，甚至更怕，这样客观上不管你家天下公天下的，国家中央都代表了一部分的人民的利益，所以君其实就是人民代表的意思。

比如跑到台湾去的很多国民党遗老，“忠君”的思想很厉害，誓死不投降中共，虽然公开咒骂蒋介石，同情共产党，但是还是表示决不背叛国民党政府。这里这个“忠君”就不是“忠于蒋介石”，只是忠于那个中央集团的意思。

中国人这个毛病很厉害，这是个气节问题，就比如一个女人嫁了一个老公，虽然发现老公混蛋，但是怎么能随随便便见到好的就改嫁呢？嫁鸡随鸡嫁狗随狗，从一而终。不就是一辈子么，有什么呢？这样来完善情操。历代死不投降的人，道理就是这样，一样的。那么傅作义投降对不对呢？很对啊，就是我傅作义虽然改嫁，名声不好，但是我不是为自己，牺牲了个人的名节，换来苍生的安全，这是舍己为人。当年傅作义投降之前也是相当痛苦的。

并不是《仪礼・丧服第十一》出来，中国人这个宗法观念才有，而是有了以后，这个《仪礼・丧服第十一》给作了个总结抽象，抽象得很正确，人们一看，合适，用起来不别扭，看着很顺眼，所以影响才这么大，一直到今天。 

西方人在侵略我们的时候，标榜他们是“文明”，要来改造我们，这次奥运会游泳项目有个美国女冠军，这女的就有个毛病，不停地舔门牙。痴呆似的。这就是没有家教，没有受过“礼仪”的熏陶。西方人普遍没有教养，什么好看什么不好看根本不知道。反观我们中国人，当然现在不知礼仪的也很多，但是总是有那么一部分中国人温文尔雅，仪态万方，静动有致。国外那些没有文化不懂礼仪的鬼佬，打扮得再好，一个表情就能看出来根底。什么玩意儿。  　　比如西方人喜欢尖叫，裸奔，抢劫，侵略，骑在别人头上拉屎，诸如此类，这叫“文明”？什么是“文明”？文明就是“礼”。就是章法规矩。西方人日本人无论行住坐卧还是处理内政处理国际外交问题，统统都是没有章法乱来的，今天这个世界才被他妈的搞得这么乱七八糟的。

## 6: 20040911-132827

《相似的生活经历，不同的反思，不同的结局》

[愚蠢小猪] 

强国上有关“忆苦思甜”或“忆甜思苦”的贴子很多。历史又回到了上世纪20年代，“糟得很”还是“好得很”。 

我在文革期间出生，虽然很小，但对文革多少还有点印象。在记忆中，文革时社会风气非常好，邻里之间互相帮助。小孩子可以单独上幼儿院或上学，可以自由地到处玩耍，帮家里买东西，打酱油，不用担心遇到什么坏人和骗子。记得有一次有人喊抓小偷，全小区动员，一下子把小偷抓住了，此事还被街头巷议了几天，当时抓住小偷是重大新闻。现在，光天化日下抢包都没有人管，骑着摩托抢包都有幸上了日本的电视。现在能够引起轰动的新闻是一个教授开着高级汽车，人被杀，车被抢。 

按现在的标准，童年的生活是艰苦的。饭虽然管饱，但少肉吃，结果现在还留下了欠肉吃的毛病。零食很少，经常偷家里的白糖吃，欠吃零食的习惯保留在现在。衣服是单调的，且还是兄弟之间轮着穿。住房也是狭窄的，一家四口住在只有十余平米的集体宿舍。不过，当时还是觉得很快乐，虽然住在城市，却可以种菜，养鸡养鸭，没有什么玩具，自己想办法创造。当时虽然没有自由市场，还是可以和农民换米，换鸡蛋等等，好象不合法。 

生活大改善在70年代末，突然间整个学校变成了工地，机器轰鸣，一幢幢住宅拔地而起，搬进了两室一厅的单元住宅。校办工厂也加班加点，为教职工生产电扇、洗衣机、煤气灶具……，生活急剧改善。改革开放极大改善了生活。 

后来看伤痕文学，看专家的论述，文革如何阻碍生产发展，迫害知识分子，如何暗无天日等等。结合自己的生活经历，是这个情况啊，我家是知识分子，住在集体宿舍，还要自己种菜养鸡养鸭，父亲还要参加体力劳动，挖防空洞什么的。赶上了好政策，生活急剧改善了啊。于是彻底否定文革，改革开放就是好就是好。

## 7: 20040911-171108

研究恐怖主义的反抗方式 

[兰博] 

先说明帝国主义现在对广大的第三世界的压迫是如何进行的。 

首先就要说明国家这件事情。即地球上的不同地区是按国家分开的，由各国政府来进行管理。 

因此，各国的存在必然导致各国在利益上的矛盾，这些矛盾经常地演化为冲突。因此帝国主义就是利用这种冲突，在其中担任“警察”的工作，即调停和化解矛盾的工作，以此来获得统治。 

而各国的内部，最好也是分裂的，也是经常发生各个党派之间的矛盾的，在这方面帝国主义也可以担任警察的工作。 

也就是说，通过离间，通过划分不同的利益阶层，从而产生矛盾，然后以解决矛盾的姿态出现，构成稳定的帝国主义压迫。 

那么，如果我是一个理工科的学者，要研究怎样反抗压迫的问题，怎么办呢？ 

首先，非暴力的反抗是无效的。巴勒斯坦人就是和平示威游行一万遍，也无法迫得以色列让步。伊拉克人就是和平游行示威一万遍，也无法迫使美军撤出伊拉克。 

因此考虑暴力的反抗。 

那么，第一个有理论指导的暴力反抗是苏联的十月革命，是列宁的理论。而列宁的理论实施起来要有一定的前提条件，一是，当时的媒体尚不发达。实际上广播电台这件事情是很晚才出现的，而电视则更晚出现。因此，在媒体工具还不发达的情况下，向工人阶级灌输马克思主义理论是可能的。当灌输到一定程度，利用时机，就能够进行工人武装起义，夺取政权。 

而毛泽东在中国领导的反抗是另一种模式，就是从游击战开始进行反抗，这种游击战和伊拉克的不同。这种游击战有几个前提条件才能够成功。一是必须是象中国这样的大国，回旋余地大，二是广大的农村的小农经济能够进行对根据地的经济上的支撑，即根据地在经济上基本上能够自给自足，三是交通和媒体工具尚不发达。在这种情况下，可以建立农村根据地，建立农村的政府，通过管理和示范加宣传加军事手段，不断发展状大武装力量，最后夺取全国政权。 

但这些条件在当今世界，在阿拉伯世界已经不复存在。尤其是阿拉伯世界是划分为一些小的国家的，又划分为许多小的教派，因此相互之间的斗争激烈。而阿拉伯世界的任何一个小国，都无法做到经济上的自给自足，如果夺取政权，在被完全经济封锁条件下很难象中国那样渡过难关。 

此外，对那些小国，帝国主义如果不能够用经济手段将其制服，必然采用军事进攻的手段，在实力悬殊的情况下是无法进行军事抗衡的。 

在这种情况下，第三世界国家的政府首脑们，即使仇恨帝国主义，出于对人民生计的考虑，一般也无法进行军事上的抗衡。因此，政府是处于屈从状态的，无奈状态的，政府无法进行有效的对帝国主义压迫的反抗。 

因此，恐怖主义作为一种反抗手段就应运而生了。 

首先，恐怖主义者是以组织出现的，而不是以政府的形式出现的。一般帝国主义能够威胁政府，却不容易威胁组织。恐怖主义者也不以夺取政权作为目标。因为，夺取政权等于公开目标，则政权下人民将遭罪，在帝国主义的封锁和军事进攻下受罪。 

萨德尔为什么要屈服？为什么要撤出已经占领的城市？因为现代的城市要供水供电，要有食物供应，无法自给自足，如果反抗帝国主义的同时不得不接下管理城市的负担，则人民就跟着受罪了。 

恐怖主义组织不召大量的人，而是人数极少，以秘密形式存在。则帝国主义无法用现代化的军队对之进行堂而皇之的作战。 

一种看法是，恐怖主义组织是处于一种绝望的反抗，导致胡乱杀人。其实不然，恐怖主义组织如果控制得好，是可以作到有目标的杀人的，而且通过恐怖行动的频密程度来宣传和控制自己的政治主张和方向，迫使帝国主义的压迫减缓。 

对压迫的减缓从两个方面起作用。一个方面，恐怖主义组织在宣传上对帝国主义的压迫作道德上的批评，以争取民心。那么，帝国主义方面就要应对以让步，要通过行动来说明“我不是这样坏，恐怖主义者是造谣”，这样压迫就减缓了。 

另一个方面，恐怖主义组织在宣传上表明，如果哪些帝国主义国家减缓了压迫，就将少受到恐怖组织的攻击。当然，那些国家的政府表面上当然不能够接收这种威胁。但是，如果确实没有什么别的好办法防止恐怖袭击的时候，通过减缓压迫来尝试少受到恐怖袭击，也是一个可选的方案。 

那么，对恐怖组织的一个道德批评，就是他们不与军队作战而与平民作战。 

其实，恐怖组织在有可能的情况下也是和军队作战的。比如科尔号被炸，五角大楼被袭，都是针对军队的作战。 

问题是，“只和军队作战”作为一种道德准则，也是帝国主义制定的一个压迫规则。 

帝国主义是通过什么来进行压迫的呢？当然是通过规则来进行压迫的。即什么样的规则是好，什么样的规则是坏。而反抗压迫必然导致破坏规则。任何革命都是破坏规则，毛泽东领导的革命也是一样，土地革命把地主抓起来杀了，把财产给分了，土地给分了，这就是在破坏当时的规则。 

而帝国主义的规则是有利于帝国主义压迫的规则，比如说，明知道你的武器装备不行，因此就要求在武器悬殊的情况下按他的规则来打仗，那基本上就是送死。 

其实，帝国主义制定规则，却也在必要的时候违反规则，帝国主义也滥杀平民，而且比恐怖组织杀得更多。因此帝国主义还可以制定进一步的规则，比如说规定用导弹远远地炸是道德的，而用劫机的办法来撞大楼是不道德的。 

此外，为什么恐怖组织不大规模发展而是只用极少数人呢？为什么不进行广泛的革命宣传工作呢？这就要考虑到现代的大规模宣传媒体基本上掌握在帝国主义手中，因此革命理论无法有效地向大多数群众进行灌输，因此无法形成大规模的起义和革命。 

比如说，如果一个人写了一篇逻辑极为严谨的化验报告说明可口可乐这种饮料有害，则根本无法与可口可乐的大规模广告行为抗衡。形式上这个人有言论自由，但这篇报告被成千上万的垃圾报告混在一起，被淹没了。 

因此，恐怖组织通过制造震惊世界的大案的同时，也就充分利用了媒体来宣传他们自己。当然，帝国主义的宣传能够极为有效地在全世界人民心目中灌输“恐怖组织邪恶”的信念。这里的宣传战和反宣传战都是在激烈进行中的。 

我再打个比方来说明恐怖组织减缓压迫的作用。 

假想有一个巨大的工厂，有成千上万的工人在其中工作。而资本家则派了一些工头来管理这些工人，压迫这些工人。工人受到压迫就要反抗。合法的反抗没有作用。暴力的反抗，则因为资本家拥有绝对优势的暴力技术手段也全部被镇压。而有组织的反抗则由于资本家的媒体宣传导致工人阶级的内部分裂，并在大多数情况下不知不觉接受了资本家的统治观念。在这种情况下怎么办呢？向工人宣传？宣传力也无法和资本家的媒体抗衡。 

这个时候突然出现极少数人的秘密暴力组织。结果发现是这样，就是在各个工头中，凡是对工人压迫厉害的，经常就暴尸街头什么的。资本家和工头对于这种行为当然愤恨，而工人们则受到洗脑也非常愤恨。此外，工头们加强对自己的保护，比如穿上非常先进的防弹衣，导致暗杀工头都不太容易。 

结果就发现工头虽然安全了，但是工头的女儿突然遭到奸杀，或者一个亲戚被杀，这就导致不得不保护工头所有的亲朋好友，保护的成本越来越高。此外那种行为，在社会观念上，在规则上道德上被强有力地解释为是负面的邪恶的，这一点也已经获得共识，导致工人阶级也不可能同情恐怖分子，而恐怖分子原来的政治目标就不打算获得工人阶级的同情。而另一方面工头们还是注意到了凡是减缓了对工人压迫的工头，自身和家人的安全就稍好一些。在这种情况下虽然没有人会向恐怖组织投降，你想投降也没有人接受你的投降。却不得不减缓对工人的压迫。当然工人是受到洗脑的，因此即使发现自己的压迫被减轻，也不感谢恐怖分子，而是认为有了好的工头。而恐怖分子也不打算在原理上说服工人支持他们，知道在资产阶级的强大的道德观念的宣传下是无法宣传造反有理的观念的。 

恐怖组织保持人数极少的另一个原因，在于它们是打算自我牺牲的。这种自我牺牲甚至和历史上其它的自我牺牲不同。例如我国解放战争中的董存瑞舍身炸碉堡那种自我牺牲，虽然肉体自我牺牲，却获得了崇高的荣誉。按唯物主义的观点，虽然人死后没有灵魂，但是死后仍然有利益，这个利益就是他死后他的事迹，即他这个人产生的信息在社会上的传播，在信息上的“不朽”，人的生命总是有限的，但是信息上的“不朽”是有可能存在的。但是，恐怖组织的那种牺牲，是完完全全的自我牺牲，是在名誉上道德上也是彻底的自我牺牲的，社会主流媒体永远不可能纪念他们，决无一点可能要给他们立一个碑。既然如此，保持一个极少的人数，要牺牲就是我这几个极少的人的牺牲，广大群众的名誉和道德仍然是保全的。 

讲到这里，我其实也是在瞎估摸恐怖组织反抗的原理可能是什么？当然，我的这种估计也完全有可能是错的，只不过是许多估计中的一种。 

理工科思维在提出了假说之后，最终还是以“我不知道”而结束。 

但是有一点似乎成立的是，如果资产阶级在全球能够减缓压迫，则也许能够导致减缓恐怖主义袭击。

## 8: 20040911-222723

揭开美圆的真实面目     [兰博] 

在美国人头顶上戴着的无数桂冠里，金元帝国无疑是最眩目的桂冠。二战初期，美国向交战双方──包括德国纳粹与日本军国主义者──出卖军火、物资而大发横财，到二战结束时，黄金储备约占世界黄金储量的三分之二以上。于是，机灵的美国犹太人借世界各国恢复经济之机，开出这样一剂妙方：指定美元做为世界唯一硬通货币，美元同时与黄金挂钩。急于脱困收拾战争烂摊子的欧洲与世界各国同时约定：３３美元可以兑换一盎司黄金。这就是广为人知的布雷顿森林体系。布雷顿森林体系的核心──美元与黄金挂钩使各国货币与美元保持固定汇率。布雷顿森林体系从一开始就包含着内在的重大矛盾，因为当美元被各国作为外汇储备起来的时候，也意味着美国国际收支逆差的发生。各国外汇储备越多，美国国际收支就越恶化，促使美国的黄金储备外流，以至最终动摇美元的币值，破坏固定汇率制的基础。 

由于上世纪６０年代侵越战争，焦头烂额的美国爆发危机，美元遂贬值为４２美元兑换一盎司黄金，随之又变成挂羊头卖狗肉的政策──美元与黄金之间只是比例，而不能兑换。１９７１年，由于国库空虚，不得不向世界发行过量美元，导致美国再次爆发金融危机。当时美国政府只得决定，切断美元与黄金最后一点儿象征性的联系。 

至此，美元成为纯粹的纸币，布雷顿森林体系彻底解体了，进入了以美元为基础的浮动汇率时代，而维持美元汇率的只有天晓得的经济景气指数了。１９６６年美国的全部外汇交易额中，商品进出口额所占的比重为８０％以上。布雷顿森林体系崩溃短短几年后的１９７６年，这一比例就急剧下降为２３％，１９８１年则进一步下降为５％，１９９２年跌到了２％以下。同期英国的这一比例数字不到０.５％。 

世界平均比例数值则下降到２％左右。目前，如果考虑到公司帐面以外的金融衍生品交易，可以毫不夸张地说，全世界的贸易总额在外汇交易总额中甚至不到１％。 

这些数字意味着，国际货币存在的意义，主要已不是作为贸易和商品流通的工具，而是金融炒作的工具。以钱直接生钱，以货币创造货币。因此，美国、英国今天的经济基础现在不是建立于贸易或工业上，也并不是建立在高科技上，而主要建立在全球金融的“间接服务性交易”──即证券及外汇炒作上。这就是被所谓“新经济”或“知识经济”掩盖的金融经济。 

以金融经济为杠杆美国没有必要使美元汇率服务于经济竞争，这只是小国竞争的常用办法。美国采用另一种办法，即提高银行利率，发行高息国债，吸纳全世界各国的资金。这笔钱既可以用于减轻美国企业的税收，又可以通过增加军备开支来扩大内需。这就是里根时代美国财政部长里根发明的所谓“里根经济学”。它同时采纳需求学派和供给学派的药方，既保持了美国经济的国际竞争力，又提高了美元的强势地位，还增强了军事力量。唯一的缺点是产生大量的财政赤字，故里根经济学也被称为赤字经济学。 

对一个单独的国家来说，大量赤字是有危险的，巨额赤字逐年递增更是匪夷所思。但是，在以美元为基础的浮动汇率制下，美国却完全可以通过国际范围的“高息揽储”来填补赤字。也就是说，美国可以用借来的美元还债并且作本钱支付购买全世界的商品。日本、欧洲赚了美元以后，又把钱借给美国花。

这样，表面上美国成为全世界最大的债务国，事实上由于美国欠的是美元，美国财政部和联储运用利率手段，货币手段使美元恶性贬值时，美国所欠的债务便大笔勾销。由于美国的私人储蓄率一直是负数，一切都是借债──借债消费，借债炒股，借债繁荣。美元恶性贬值对美国普通人也是有利的。

但对世界其它国家的人民意味着，辛辛苦苦挣了一辈子的钱，最终还是变成一堆废纸。日本、欧洲乃至世界各国在十几年乃至更长时间里都是在给美国打白工。而且要注意，这位作为债务国的美国可不是手无缚鸡之力者，而是拥有世界上最强大的武器装备和军事力量的超级大国，谁敢向发火的美国去要钱呢？谁又能去调查格林斯潘等人的“非法集资”的罪行呢？

从这个意义上，赤字经济学还没有说到里根经济学的实质，更准确的叫法似乎应该是核子弹作后盾的“美元经济学”。由此才能真正理解已拥有世界上最强大核武库的美国，为什么不顾盟国反对，建立费效比极高的“ＴＭＤ”和“ＮＭＤ”这一超级盾牌体系。

到克林顿时代，英美的金融经济学说又有了新的发展，从“美元经济学”过渡到了“美股经济学”阶段。１９９２年，美国赤字总额高达４万亿美元，仅利息支出就高达近２５００亿美元。虽然根据高息揽储金字塔原理，继续借债仍然是可能的，但利息越来越接近借债额，就快难以为继了。幸好这时候美股狂涨，道琼斯指数从１９８９年２０００多点一路狂涨到１９９９年的突破１万点大关。股票狂涨的机制其实和高息揽储是相似的，只要投入股市的钱比撤出股市的钱多，股票价格就会上涨。 

而股价上涨就会吸引大批的追捧者，进一步推动股价上涨。１９２９年美国纽约股市崩溃时，股民不到美国人口总数的２％。１９８９年时，美国股民人数还只有１０％多一些。但到１９９９年时，５０％的美国人成了股民。不仅是普通公民把钱从银行提出来放进股市，还有众多资金雄厚的养老基金投入股市。最主要的是来自日本、欧洲、中东石油生产国和其他第三世界各国的资金涌入美国股市，一起推动着美国股市一路狂涨。为了给还在怀疑或观望的人派定心丸，华尔街称这是美国经济良好表现的反应，尤其是网络和信息产业给美国带来了高增长低通胀的“新经济”，因此美国股市的表现是正常的。美国政府也利用这种繁荣带来的财政盈余偿还内债，为华尔街背书。随着网络和信息产业的泡沫吹破，华尔街又吹起“光纤”、“基因”和“航天”等更大的泡沫，在他们的泡沫字典内科学的发展又提供了更多的候补。 

六十多年来，美元做为世界唯一的硬通货币与一种兑换标准，使美国人不劳而获地沾足了全世界的便宜与鲜血。尽管如此，美国人并不满足，华尔街的精通“美元经济学”和“美股经济学”的金融大鳄们又挥舞金融自由和新闻媒体两个大棒，在世界各地掀起一潮又一潮的金融风暴，一个接一个在国际贸易中占上风的国家一夜之间便莫名其妙地总体经济衰退，人民财富缩水，眼睁睁看着英美公司用散发着油墨清香的的美元，购买价值超过美元价值成千上万倍的矿产、资源、机械设备等下金蛋的鸡，最后还得老老实实承认是自己的制度不健全、金融不自由和人民道德低下。受到惊吓的世界各国更感到自己的货币不安全，过犹不及地囤积美元，要求用美元互相贸易，美元更加稳如泰山。 

这就是为什么今日的美国虽早已变成了超级负债大国，其外债总额高达３万多亿美元，居世界之最，并几乎相当于世界外债的总和，但是美国的经济非但没有破产，反而蒸蒸日上的道理。有了全世界各国几十多亿可爱可敬又诚实的人民给美国打工赚钱，有华尔街独占魔术般的以钱生钱术，有金融大鳄随时教训胆敢抢以钱生钱生意的国家，有世界最强大军队的利剑和核武器及ＮＭＤ的双重盾牌挡住债主，美国人还有什么好怕的呢？ 

但美国所实行的战略是危险的，事实上，美国已经掉进了一个怪圈───美国战略扩张的每一次得手，同时就意味着美国经济泡沫化的又一次加剧；而为了不让经济泡沫破碎，美国就要继续扩张，进行更大的冒险。上个世纪８０年代末以来，美国一直在小心翼翼地选择打击对象，表面上美国战果辉煌，实际上都是在力量极其悬殊的情况下的胜利。当美国扫清了对立“文明”的外围，真正与其他伟大文明碰撞的时候，胜利就不再轻而易举。一旦美国遭遇真正的对手，只有上帝才知道美国的泡沫经济会不会在一夜之间崩裂。 

没有人能知道各国之间流通的美元有多少，就连美国自己也不知道。任何邪恶都不应该持久！而这种靠印刷钞票过日子，并欺骗掠夺世界信用的生活还能维持多久？

