# 2004-12-22

## 1

从法治到人治

人类世界存在不同的价值观和人生观，当然也就存在不同的法治观。毛泽东 时代，建立了自上而下以经济民主为主导的法治社会，这个法治社会每年有各种 案件100 万件左右，其中刑事案件12万件。同时，这个法治社会保障了大多数人 的生存权和民主权。

今天，弥漫于法学院的精英化法治是没有考虑到民主的，没有民主的法治其 实就是法西斯主义。

抨击自由主义与精英化法治的目的，就是为了建立民主的法治。其实，世界 上任何事情都是矛与盾的组合，不存在只有矛而没有盾的世界。如果把法治当成 矛，那么民主就是盾。法治如果没有民主的制衡，那么，就会受到行政权力等的 滥加干预。国际上很多国家的法律制度，都有陪审制度的制约，陪审团对案件性 质进行认定，法官按照认定的性质进行裁断。因此，陪审制度既是监督，也是一 种司法民主。可以说，在西方，陪审团制度抵御了各种干预。同时，陪审团制度 也限制了司法的权力。

毛泽东时代，之所以案件少，是因为进行了非常广泛的民主，这个民主，限 制了一切执法权。例如，行政上没有罚款制度，警察基本没有独立的执法权。而 法院的法官，在审判过程中，要对案件进行大量的调查，这个调查其实就是紧密 依靠群众，依靠群众就是发扬司法民主的过程。所以，那时，没有人质疑法院， 质疑法官的执法问题，法院的声望、威信是中国有史以来最高的时期。一直到1980 年代中期，没有人到法院为案件说情。

即使是文革结束后，对10年中的司法审判案件进行了彻底的翻牌审查，审查 的结果，除政治色彩的案件外，刑事和民事基本没有什么错案。

文革结束后的诋毁司法制度过程，其实就是抛弃司法民主的过程。精英化认 为，法是经过法律培训的精英应该操持的物件，人民是不懂法的。所以人民应该 接受他们制定的法治管理，并信仰他们制定法治。

历史上多次发生过这样的事情，精英化法治不过是历史信仰与制度循环的一 次翻版。

在精英化的引导下，中国的所谓法律制度不断完善，但是解决了什么问题？ 目前的犯罪率是文革的10倍以上，交通事故、工伤事故是文革的100 倍以上。而 再看看我们的人口质量，文革时期，残疾人口只有不到600 万人，今天，精神病 患者就有3000万，残疾人口总数达到8000万人，各种疾病的发病率是文革的10倍 甚至是100 倍、1000倍以上（性病），但是人口比文革增长了10倍以上吗？我们 搞了那么多优生优育的法律，那么多人口质量与疾病治疗的法律，为什么残疾人 越来越多呢？可见，与生活脱节的法律是不能保障什么的。故而，左一个法律， 右一个法规，都没有很好地解决人民的生活和安定。

法律应该涵盖在我们所有的生活中，这是毫无疑义的。但是，什么是法律呢？ 我觉得能让中国社会安定生存、人口增长、经济持续发展的就是法律。例如，计 划经济就是一种法律制度，这个制度是以经济为基础，全面协调发展我们的社会。 在这个制度下，社会矛盾降低到最低点。要说明的是，中国的计划经济有别于苏 联的计划经济，苏联的计划经济是官僚机构主导的计划经济，因此，在这个制度 下产生特权和违反自然规律的问题。中国大跃进的农业问题，就是照搬苏联模式 的恶果。大跃进结束后，中国逐步实行了是自上而下的人民民主的计划经济，中 国式的计划经济带有强烈的人民参与的色彩，首先考虑的是最基本平等的物质保 障，其次是限制特权主义泛滥。连毛泽东的日常生活都使用票证，说明特权在中 国被基本限制起来。

今天的精英化主义是单纯考虑制定一套法律，这套法律首先考虑自己执法方 便，其次是试图制约社会发展。而这套法律其实是不考虑社会发展和要求的，因 此，有些貌似的法律制度其实就是新型的人治。

具体到司法，就应该是个救济制度，受到司法救济的越少越好。司法应该是 如军队那样，是国家和人民养兵千日，用兵一时之地。在整个社会的行为过程中， 人们大多数是应该可以自我约束、自我调节的，否则司法将不堪重负。

综上说明，精英化法治就是扩大特权、社会矛盾与犯罪趋势的人治。今天发 生了问题，就想法搞一个规定，明天有了问题，又设法搞一个条文，搞来搞去， 就搞得多了就自相矛盾。而不能解决根本问题。现在看看那些成千上万的法律条 文，互相抵触、互相打架的比比皆是。法律自己都解释不通，还能解决社会矛盾 和问题？

因此，应该实行人民民主法治，也只有人民民主，才能限制各种权力对司法 权的滥加干预问题，才能保障我们社会的健康与协调发展。

