# 2004-10-10

## 1: 20041010-101953

我对中国足球的看法 

[数学]

毛泽东在《为人民服务》一文中说：“我们都是来自五湖四海，为了一个共同的革命目标，走到一起来了。” 

那么，就中国的足球而言，也有一个革命目标，那就是使我国的足球技战术水平能够不断进步，赶超世界先进水平。 

所有与足球有关的人，包括足球队员，包括教练，裁判，包括管理人员，包括中国足协，都应当牢记着这个目标才是最根本最根本的目标，其它的所有目标，都是无所谓的，都是为了这个根本目标而构成的一些小目标。因此，大家看似竞争，其实则必须是合作，是大家齐心合力地把中国的足球事业搞上去。 

因此，国内的足球队和国内的足球队相互踢，胜败应当是无所谓的，通过比赛提高技战术水平，才是重要的。国内的比赛，每一场球的实质应当是一种练球才是，是通过比赛这种办法来练球才对。只有国内的球队和国外的球队踢时，胜败才是重要的，才是要努力发挥水平的。 

如果我是一个足球队员，我就要做到平时严格要求自己，努力认真地练球，苦练加巧练。每一次比赛，我都努力发挥我的技战术水平。每一次比赛结束后，我都要问一问自己，通过这场比赛我有所得吗？提高了技战术能力吗？有任何经验和教训需要总结吗？我的球技是不是又长进了？缺陷在什么地方？如果我在一场比赛中很有收获，则比赛输了我也不在乎，胜亦可喜，败也欣然嘛。 

错误的态度就是过于在乎输赢，为此不惜伤人犯规，不择手段。而在比赛之后努力思考的问题是气呼呼地找别人的错，裁判肯定有偏有向啦，对方太不象话就知道犯规啦，中国足球太黑暗啦，总之都是别人的错，而且成天就考虑别人的错，不把最大的精力放在自我检讨自我提高上面。或者过于在乎个人的收入，钱的收入上面，好象赶超世界先进水平的目标并不重要，自己的收入才最重要，成天盯着自己的钱袋斤斤计较，好象就是为了钱而活着。甚至为了钱不惜去赌球，去打假球。这样的态度辜负了全体球迷们的希望，也辜负了全国人民的希望，自己活这一辈子也没有任何可值得夸耀的地方，无非是挣来了不少钱而已。 

因此考虑到目前联赛的制度问题，就是国家不出钱，把足球搞成一个挣大钱的生意，一种商业，制度的设计者是希望所有的足球从业人员的目标是为了挣大钱，但实际则使中国的足球水平不断提高。因此也是属于“一私就灵”这种改革开放以来的最普遍的想法的。 

从实践是检验真理的唯一标准的角度看，中国的女足在联赛存在之前，是世界第一流强队。但是，中国女足的发起者，就我的消息，一开始是陕西钢厂的一些“疯”女孩子，特别地喜欢玩足球，因此拉起了女子足球队。这些姑娘一开始并没有任何要挣大钱的想法，就是喜欢足球，喜欢这项运动。实际上中国女子足球队在拿到世界很高名次的时候，财政都是相当紧张的，所有的队员的收入是不高的，中国足联是不大肯给钱的。 

而女足出名之后，国内也搞起了女足联赛，自从那时起，女足也开始完蛋了。 

其实，今年的欧洲杯我们可以看出，商业足球和锦标足球是不同的。后来进入决赛的球队都是国内没有联赛的球队，所有打联赛的那些国家的球队，统统翻身落马。我的看法是，那些进入决赛的球队之所以能够在后来获得欧洲杯的冠军亚军，原因正在于他们没有联赛，所有的足球队员都是为了国家的荣誉而踢，并没有染上铜臭。而且，没有联赛，就是一个国家队在那里训练，大家久而久之磨合得很好，当然取胜的概率就大。足球还是讲究集体主义精神的。但是商业化的足球讲究树立名星。 

我以为中国的体育改革和国企的改革类似，都是认为要赚不要亏，认为任何运动项目国家不出钱最好，企业赞助最好。谁挣钱谁英雄，谁赔钱谁狗熊，这种金钱至上主义把所有的从业人员都给腐蚀了，导致丑闻百出。而国家体育总局更是把足球当成了摇钱树，能不能提高水平倒成了不重要的事情。 

还是来说北京现代队的罢赛问题。 

我对中国足协的批评就是，为什么不密切联系群众，做细致的思想工作？我一说这些可能就是有人会骂我老套。但是毛泽东管理学的确是非常行之有效的，曾经让几亿人民齐心协力的管理办法并不应当说丢就丢。我就不认为应当动不动就高喊法治法治，好象一罚就灵的做法成了包医百病的良药。 

如果我是足协主席，一听到罢赛的消息，就第一时间赶去找所有的运动员所有的教练员还有教练还有俱乐部总经理去交谈，先把这个话谈起来嘛。 

我找北京现代队的所有运动员，开一个会，让大家发言，有什么火有什么气，都说出来，我先听着，当着大家的面，一起把录象看一遍，把裁判也找来，大家当面锣对面鼓，有什么意见都说出来，有话摆到桌面上。 

然后我开一个小房间，轮流地把现代队和裁判都一个一个地请到这个小房间，一个一个地交谈，问他们的想法，也让他们自由地表达自己的意见。我就不相信现代队的队员都是铁板一块。有的时候大家齐心合力地要做一件事情的时候，总还是有人有一种被迫的感觉的，只不过不想影响哥们之间的感情，因此就只好盲目地跟着大家走。 

总而言之，大家的表态都表够了，谈够了，该说的意见都说了，该争论的也争论了，这个时候再酌情处理，也就好得多。 

可是我现在就觉得中国足协就一付西方人的面孔那种样子，好象和北京现代队这边也不搞过细的思想工作，也不沟通，不理别人，于是现代队进一步叫板要退出联赛，你怎么办？好象就是两伙子人，没有一个共同的革命目标的样子，楞是使矛盾不断的激化，只能说明中国足协的领导能力差。

## 2: 20041010-192916

焚书坑儒有可能引起了南京大屠杀：用国际战士为社会基因图谱磨刀 

以前跟贴兰博关于文革的文章，问他文革是不是造成了一种类似于文字狱的思想紧张状态，为什么一定要为文革开脱？这时候主力红军说，文字狱有什么不好，康熙乾隆都搞过文字狱，结果搞出一个康乾盛世来。我当时以为这是谁都看得明白的狡辩，所以没有继续理会；不想昨天又冒出一个为焚书坑儒叫好的帖子来，正好可以为我的社会基因图谱磨刀，请国际战士接招。 

国际战士的中心意思是说，儒生们制造舆论，攻击集权制，鼓吹分封制，如果纵容他们，分封制在中国死灰复燃的机会就非常大，到时候中国就会象印度那样军阀混战、民不聊生，因此儒生该杀，始皇英明。 

初一看，很有道理呀，而且高举民族大义，完全是一个拿得起、放得下的硬汉子形象。很可惜，我多了一点妇人之仁，总是怀疑用儿童来祭奠神灵、用儒生来祭奠帝国大业的做法是否可取。于是就去找哙子手判决书中的漏洞，结果收获颇多。 

首先，重审判决书给儒生强加的罪名是理通印度。为什么不是理通欧洲？欧洲的封建社会才是名副其实的分封建制，印度那里是什么封建社会，分明是种姓等级第一嘛。随便找一个替死鬼，说明法官大人是心虚的。 

其实，分封制与其他古代制度相比，并不是一头特别嗜血的怪兽，它的优点和它的缺点很有得一拼。起码，分封制对资本主义的诞生作出过突出的贡献。按照马克思的观点，生产力决定经济制度；但是中国封建社会的生产力远远高于同期的欧洲社会，为什么资本主义没有在中国出现？要回答这个问题，马克思的观点显然要转上好几道湾，而我的社会基因图谱的解释则非常简单明了，同时可以揭示分封制对资本主义起源的贡献，这个贡献与资本主义薄弱环节对社会主义的贡献不分仲伯。 

我在《社会大生产是官僚基因变易的结果》一文中提出了资本主义经济组织起源的基本过程，这里再重复一下： 

“欧洲的封建制度与中国的封建制度是有巨大区别的，前者的中央集权很晚才出现，封建领主对于国王具有很大的独立性；这就意味着欧洲封建国家的官僚体系是存在着裂缝的，正是这条裂缝形成（至少是起到了催化作用）了后来资本主义企业官僚体系与政府官僚体系的分离状态。与中国封建官僚相比，欧洲封建领主的相对独立性给予了他们寻找其他强化社会地位的机会，除了晋升中央大臣以及谋反以外，封建领主还有更多的自由敛居货币财产。史料表明，贵族是地理大发现和早期商业冒险的主要组织者和领导者，这些人以及他们的后代很多都变成了大资本家。从封建贵族到资本家的身份转换与官僚基因的移植是同时进行的，很不幸，受到拜金主义的影响，这个基因移植的过程中发生了变异，不幸中出现了万幸，这种变异被社会的自然选择认可了，从此拥有了更强的与官僚基因母体相抗衡的力量。中国封建社会的中央专制主义集权太强大、太稳定，帮助中华民族实现了人类文明延续史上的奇迹，但风险与机遇是共存的，是什么原因降低了变异的风险，就是什么原因减少了进化的机会。我认为造物主是公平的，他在制造支离破碎、动荡不安的封建欧洲的时候，同时也预备了补救的方案。” 

欧洲中古社会的简明历史是这样的：公元395年，罗马帝国分裂。476年，西罗马帝国灭亡，在此前后，盎格鲁、萨克森等部落陆续进入不列颠，9世纪形成统一的英吉利王国，期间多次受到海盗的蹂躏。中世纪的欧洲实行严格的分封制，下级封建主拥有很大的独立性，有些大封建主的力量甚至可以直接和国王抗衡；当时封建主之间广泛流传的信条是，我的附庸的附庸，不是我的附庸，充分尊重下级的自主性；由于彼此不服，欧洲中世纪长期处于战乱之中，基督教乘机做大。直到15世纪，英国和法国才逐渐发展成为统一的中央集权国家，但德意志和意大利仍处于四分五裂之中。此前不久，文艺复兴裹胁着资本主义萌芽爆发了。 

值得注意的是，资本主义萌芽不是首先出现在中央集权的英法，而是出现在四分五裂的意大利，其中佛罗伦萨、热那亚、威尼斯较具有代表性。为此，英国人莎士比亚还不怀好意地写了一个剧本，名叫《威尼斯商人》。最让人称道的近代科学思想的出现，则更具有重大的启发意义，在14世纪的科学巨匠中，伽利略和布鲁诺是意大利人，哥白尼是波兰人，开普勒是德国人，哈维是英国人；中央集权最厉害的法国则一个也没有。这是怎么回事呢？其实就跟中国春秋战国时期百家争鸣的道理一样，各诸侯争先养士，各种人才当然层出不穷，其中涌现出一两个杰出人物，完全是不足为怪的。 

从西罗马帝国灭亡到1649年英国爆发资产阶级革命，大约用了1200年。秦朝灭亡于公元前207年，1200年后正好是北宋时期，王安石搞变法正忙得不亦乐乎。用国际战士的逻辑，假如秦始皇心太软，没有焚书坑儒，那么中国不久就会陷入四分五裂的战乱之中，这个我完全同意。但是不要小看中国人的智慧，欧洲人在饱尝战乱之苦后知道到外面去寻找新的门路，中国人就不会了。我给你说，为什么荷兰人、葡萄牙人首先往外跑，就是因为在欧洲大陆的混战中捞不到好处；还有，汉击匈奴引起的连锁反应，都是因战争引起民族迁移的历史事实。按照这样的逻辑，什么韩国越南，早就被中国人童话掉了，日本也很难幸免。这样看来，焚书坑儒说不定还是南京大屠杀的祸根呢。 

讲到南京大屠杀，我的确是撤得太远了；但筷子手的逻辑同样离题万里，我只是当了一个学生而已。谈到这里，我想提到一个著名的复杂性命题，墨西哥湾一只蝴蝶扇动翅膀，就有可能把一场龙卷风引向美国。有没有可能呢？有的。能不能为了避免龙卷风就把世界上的蝴蝶杀光光呢？消灭了蝴蝶，还有扇动性更强的鸟翅膀呢，是不是也要把鸟类杀光光，然后把所有有可能影响空气流动的动物杀光光。 

因此，当我们谈到民族命运这样宏大、复杂的命题，千万不能简单化，千万不要想当然，更不允许这样的霸道做法：只有自己的主张才是救世良药，其他的不是欺世盗名，就是祸国殃民，因而可以动辄以民族大义的名义大开杀戮。我们对社会历史的认识其实很有限，所有人都应该有这点自知之明，因此，我们对历史事件的评价，还是从基本的社会交往规则开始为上。否则的话，赵高完全可以为自己指鹿为马的故事涂上一层忠君爱国的圣水。望国际战士三思！

