# 2004-08-03

## 1

1942年，中原110个县遭遇饥荒，只有1000万人的河南省，饿死300万人，另有300万人西出潼关做流民，沿途饿死、病死者无数。也就是说，河南全境减少了２／３的人口。

明代万历年间山东大饥荒。明末，河南陕西又遭受罕见灾荒，无数灾民死去，由此引发明末农民起义。隋末襄阳、邓州一带大灾荒，白米万钱一斛还买不到。

历代都遭逢过大饥荒的惨象，即使盛世也不能免，白居易诗云“是岁江南旱，衢州人食人”，只是尽人皆知的一次。史无记载的不知有多少。

国外也一样，19世纪40年代，爱尔兰大饥荒。因为死于饥荒和移民国外，爱尔兰的人口从800万锐减到400万。

表面上历次饥荒或者是因为气候异常，或者是因为“人祸”。但是从饥荒周期性地发生这一特点来看，不尽如此。往往饥荒在40-50年内，频繁发生。之后就是长达一、二百年的平常日月。仿佛其中有一定的规律。特别是河南省中原地区自古就是重产粮区，一旦歉收甚至绝收，全国都得跟着挨饿。而河南这个地方，灾荒还发生的特别频繁。

我曾听说人工种植人参，一季人参收获，其土壤30年内寸草不生。种什么都长不成。这个只是听说，不知道是不是真的。

现代土壤学认为土壤化学养分、肥力就是地力，这与中国传统“地力”的概念是不同的。中国传统认为，除了肥力以外，“地力”还包括一种神秘的决定性的物质。这种物质看不见摸不着，用科学仪器也无法探测。这种很神秘的东西，正象大地的“力气”一样，不是取之不尽用之不竭的。大地工作久了，一样要休息，睡眠，养足力气。这个时候，恰恰就是粮食绝收、发生饥荒的时候。（这个“地力”与太阳能是相辅相成的关系，仿佛人之父母）

1960年，周总理乘飞机路过河南，看到河南新乡一带土地上郁郁葱葱，周总理看着庄稼长得很好嘛，怎么说灾情那么严重呢？于是在新乡停靠视察，走到土地中一看，红薯的叶子确实长得很好，拔出来却什么都没有，下面的红薯压根就不长。

而这个“地力”仿佛与水有很大关系。水不仅是植物的血液和内容，而且仿佛包含了部分“地力”。比如江浙一带绝少发生饥荒，不仅因为当地水网纵横，而且濒临海洋。而河南距大海就很远，1000公里左右。（现代无土栽培技术可能就是汲取了水中的“地力”）

仿佛土地就象人一样，有的力气大，比如中国东北，北美、欧洲平原。有的力气小，比如中国西部、非洲。有的压根就是死人，全无力气，比如沙漠。河南中原这个地方的“地力”应该是很大的，但是被开发了数千年，累得气喘吁吁，时不时就躺倒罢工。

范文澜《中国通史》说，中国汉代以前的耕作法，是翻地以后，撒播谷种，不分行列。或者杂种五谷（黍稷麻麦豆），调剂地力（稻米等精粮吸收地力比粗粮充分）。地力用尽，必须休息。上等田休息一年，中等休息两年，下等休息三年。地就那么荒着。

早在先秦时期，魏国的李悝就主张“尽地力之教”。指出，“必杂五种，以备灾害”。就是说，同时播种小米、黍、麦、大豆、麻，以防某种作物发生灾害而导致粮食全面绝收。

现代农业科技就是在对土地敲骨吸髓，不管是基因工程，还是农业电力化机械化、高效化肥等等，都是在通过各种手段充分榨取“地力”。当然这在有些国家是迫不得已的。这就必然造成饥荒周期的提前。使用原来落后的耕种方法，一、二百年才发生一次的持续几十年的饥荒，现在很可能要提前。下一次，一旦“地力”用尽，随之而来的，可能就是不堪设想的全球范围的饥饿。

另外，一个央视播出的科教片也讲高科技农业使人类面临巨大威胁。比如以前全球种植水稻品种多达4万余种，为了追求高产，经过自然科学的育种淘汰，至今全世界种植的水稻仅有70余种。这样一旦某种水稻发生灾害病变，结果将是非常可怕的。不仅水稻如此，其他农作物也存在这个问题。

有些国家迫不得已发展高科技农业，比如中国印度，美国呢？美国人生产出来的粮食大部分不是给人吃，而是用来做饲料来生产肉类。肉类是浪费的食品，很多原始能量特别是“地力”被白白地浪费掉了。太阳能虽然取之不尽用之不竭，但是“地力”是有数的，一棵麦子长起来，需要父亲太阳能，同时也需要母亲地力，缺一不可。




## 2

《毛泽东时代的背后是伟大的中国工业革命》——— 工业化的轨迹 雄鹰折翼




## 3

是刷盘子还是读书看毛泽东的高瞻远瞩———毛泽东时代的背后是伟大的中国工业革命 不错的文章




