# 2004-01-01

我为什么喊希特勒九千岁

全盘否定希特勒是二战后愚蠢的中国政治家上了英美人的当———帮助英美法打压了德国，而德国被牢牢控制后，英美人现在开始转向收拾您———中国!如果说二战时及二战后一段时期，反纳粹符合中国利益，因为中国要靠英美人钳制德国的盟友中国的大敌———日本，那么现在世界政治格局已经改变，西方现在封锁打压的正是中国，您现在还起什么哄？是不是有点胖猪取笑瘦猪瘦的意思？

纳粹希特勒的崛起有其历史背景，一战德国战败后被英美法打压封锁，资源被掠夺，萨林煤矿被割让给法国，海外领地与势力范围被诸列强瓜分，国际生存空间大大减小，国内工业生产过剩却很难进入国际市场等，当时的德国面临的国际形势与中国现状极为相似。光有以上条件还不足以产生一呼百应的纳粹，最重要是日耳曼民族是有无比自豪感的民族，是个有自尊的民族，希特勒只是其中一个知道什么叫耻辱的德国人，你当然很难理解希特勒为何打到法国要求在那列一战后德国战败投降代表曾经与趾高气昂的胜利国法国代表签字的火车厢里再次与法国投降代表签字。

在此我很担心您是吃什么饭的，您如果只是个农人，最大的损失莫过于您家田头被人悄悄蚕食了几分地，如果不幸您是个“干部”或更不幸您如果是教师———那可就真正是中华民族的不幸了。我向往理想的社会主义，世界大同人民平等是我的理想，中华文明是人类文明重要组成部分，中国是世界人口最多的一个国家，它有责任主动的为世界负责，你连这个国家都搞不好凭什么喊“全球化”以及去为全世界负责？把您嘴里的词改改吧，我知道您要喊的是“无条件接受全球美国化”。中国自己的问题解决了强大了，你那“全俅化”就等于实现了四分之一!

当然，美国如果是完美(不知上帝能否造的出完美)的我们就该全盘接受无条件服从，可我明亮的眼晴清楚看到美国并不纯洁也不会美好，美国势必成为空前的、比希特勒更大的刽子手，在这儿恕不一一点评。

希特勒肯定一样不会是完美的，他是种族灭绝杀害犹太人的刽子手，但他使德国全民团结一致短短十几年把一战后苍夷的战败德国建成为世界一号强国，希特勒是至今最现代、科学的政治家，他是世界上第一个对国家及政党运用CI理念的政治家，他与德国一建筑设计师共同设计了极富号召力冲击力的纳粹党旗糸列、纳粹礼仪、德国军服等视觉形象(这当然跟他曾经是画家有关糸，嘿嘿，巧合的很，俺也是个画家。)，同时发布一些深入民心极有市场的政治理念，迅速建立了德国人的自信心，可笑的是现今的美国人一边大骂希特勒，他们却对自己的企业大肆宣传以希特勒思想改编的CI理念并运用到对全球占领的市场推广中去。

历史不会全是无益的，失败是成功之母，希特勒不是完美的，抛弃掉缺点与不足的希特勒将是战无不胜的。从有人类始，杀人就是不断的，这是人的基本“功课”，最初是用牙咬死对手，后来用石头砸死对手，然后用刀砍死对手，再后来有了热兵器，现在是核武时代，人类文明进步的一个重要特征是;武器将越来越高效越来越能及必须杀死更多的人，这是几百万年的一贯，怎会因今天而停止呢？因此，屠杀永远都会有，种族灭绝永远会有。

昨天我去深圳西武(专卖外国货)看中一套麻制夏装，重量约七八两，一看竟然标价八千多元，是中国两名勤劳纺织厂女工的年薪总和， 我不会简单认为那只是因为人家的东西好到值这些钱而已，我是比较颠狂，例如人们大骂偷渡者死是活该，我却认为他们的死应该算在美国丢在中国驻南大使馆的炸弹帐上。人们说美国轰炸大使馆应是误炸，因为美国没占便宜还赔了几千万，我却认为美国因敢于轰炸核大国中国，美元、美国经济却无形中坚挺了数倍，直接收益达万亿美元以上。有人说中国被炸没损失什么还赚了几千万，我会反问;那被强暴的处女又损失了些什么，那当众被人强行鸡奸的壮汉又损失了什么？在和平年代里，国家形象任意被人凌辱，它的人民自然会没有安全感，官员会更贪污，百姓会偷渡，商品会粗制乱造，楼房会坍塌等，短期行为会盛行，人的自尊会丧尽，出售的商品自会价低(更不用说我们已被凌辱了二三百年)。

我们买来的诸多西方商品，那高昂价格里绝大部分是人家的尊严衍生出的额外价值。我这一宿不睡与你磨牙，是因为我认为下次犹太人的命运很可能在中国人身上再现。物极比反这是恒古不变，中国人口最多，很可能就会变作最少，恐龙当年满世界都是，可现在人们只能挖到恐龙蛋。一个种族不搞教育，哪怕这个种族只有一个人，对世界而言，他也是多余的，中国的迫切的问题是必须重塑自尊，重建我们的道德体糸。
