# 2004-12-06

## 1

中国共产党应当组织力量编写一下精确的客观的党史 

[数学]

为什么不要个人做，而要一个集体来做？因为集体容易客观，而个人往往有偏见。 

编写这样的党史要有三个重要方面。 

一是在党史中隐藏编写者的观点，或者说，尽量不带偏见，就象一个科学家观察一群动物的行为一样，只是对事实做详细的记录。不要加任何道德上的评价。比如说，中国共产党在1966年发动文化大革命，就把这件事情记录下来，而它是不是浩劫啊，属于不属于严重错误啊，另文给出，党史中不写。 

二是重基层而不要重上层。 

也就是说，任何时期，基层的共产党员的感觉，基层是怎样做事情的？基层的人民群众生活是个什么状况？这才是重要的。而上层的故事反而是不重要的。 

以往的历史都是集中于把历史编写成小说的形式，主要是集中于上层人物的一些烂事，当然这样的历史会引人入胜，但反而是不客观的。 

政治人物的上层和其它领域里的上层一样，主要是看为下层人民服务得怎样。比如说，一个歌星，他的歌声如果征服了亿万听众，那就是重要的，而这个歌星本人的道德如何，反而是不重要的。 

因此，这样的历史应当对几千个基层的党员，基层的人民群众进行调查，了解他们在各个历史时期的感受，这才是重要的。 

解放军作家高玉宝，在参军后学习文化，然后看了一些书，他就发现所有的书都在描述上层的故事，帝王将相的故事，为什么不描述下层人民的故事呢？因此他就写了小说《高玉宝》。 

我以为写历史也是一样。虽然描述上层人物的故事引人入胜，具有可读性，但如果按科学研究报告来写，则重点描述下层人民的状况，更符合现实。 

比如说，经常有右派说三个饥荒饿死了几千万人。他们的根据，主要还是人口增长在那三年基本停止了，而如果不停止，应当是增加三千万人的，是从个角度来证明所谓饿死三千万的。 

那么，这件事情就应当趁着经历过那个年代的人都还有不少活着，就可以采访调查。至今为止没有看到任何具体的人证。比如说，饿死了三千万人，则必然有父母饿死子女还存在成了孤儿的，哪怕是找出一个孤儿，他亲口说我爸妈在三年饥荒中饿死了，也算一个人证，但是为什么没有人去找？南京大屠杀都是有人证的，人证的照片都是登出来的，都是在电视中能够讲话的。 

描述文化大革命也是这样，抽样调查几千个或者几万个家庭，了解他们在整个十年中的生活情况。抽样调查这期间的农业是怎样生产的，工厂是怎样开工的？ 

我觉得那些上层人物是不需要过多地关心的。上层人物已经爬到了上层，这辈子就已经很知足，再受什么样的苦都理所应当。我觉得我这一辈子要能够爬成一个省长，或者一个什么著名作家，然后被莫须有罪名给打死，我就要写一个遗书表示不许有人同情我。我都已经当上省长这么有出息了，怎么个死法都已经是赚了，死于打死也是死，死于癌症也是死，本来就是难逃一死的事情嘛。我已经赚了大便宜凭什么别人要同情我？得了便宜还要卖乖吗？没有道理。 

上层嘛永远有肮脏的，过去是这样，现在是这样，将来还是这样，中国是这样，外国也是这样，民主是这样，独裁也是这样，对于这一点是要坚信不疑的。而从科学角度讲，关心的是一个政策对整个社会的下层的作用，对基本的生产力的影响情况，对政策或者理论作科学的评估。但是第一步是先描述事实。 

三是要重统计数据 

也就是说，历年的总产值，人均产值，工业的情况，农业的情况，教育的情况，党员的人数，等等，要有大量的数表，而且这些数表中的数字都要再一次详细地核实。 

比如说三年饥荒中饿死的人数，也要进行尽可能精确的统计。在那三年已经建立了非常完善的户口制度，且根据户口配给粮食，在这种情况下一个人死了，就会在户口中发现他在那三年被注销了。 

也可以进行严肃的抽样检验。比如说，三千万人可是占六亿人口的二十分之一的，则几乎每一个那个时期的人一定有超过二十多个人的亲朋好友。苏联二战死了八百万人，因此几乎每个苏联人都能够说出自己的哪个亲人死了。可是在这网上有多少网友能够说出自己的某个亲戚就是死于那三年？ 

这些统计工作要做就早做，不要等到经历过那些年代的人都死光了才做，那就越来越说不清楚了。 

也就是说，最后编写出来的这个客观的，精确的党史，应当是缺少可读性和故事性的，应当象一篇理工科论文那样枯燥无味，任何人一翻就觉得头疼，不想看。但是，任何人如果要从中查找数据，了解事实，进行进一步的研究工作，能够保证这本书说的都是实话。 

在苏联成立之后，出过一本《俄共（布）党史》对于统一当时的苏联共产党的思想起过很大的作用。但是我觉得这本书的缺点也是观点过于鲜明，因此可读性强，但理工科思维就不够了。 

我是看过《俄共（布）党史的》，建议诸位网友如果有机会都可以看一看。也就是说，当时的苏联共产党，为向全党宣传马克思主义基本原理，也不是要求党员去看原著，也是统一写成一个党史让党员去看。 

因此，如果今天要学习马列主义毛泽东思想邓小平理论三个代表重要思想（哎哟，我得喘口气），也是编写成一本《中国共产党党史》为好。 

## 2

从理工科思维的角度看改名这件事情 

[数学]

北大有一位教授建议将人民法院的名称改为法院。有一些左派网友不大乐意了，认为人民二字很神圣，不能够改。本贴子从理工科思维的角度谈谈改名的问题。 

我是反对任何事物的改名的，原因在于改名的代价是很大的。因此，如果需要改名，都应当从经济学的角度研究一下改名的代价。 

我以为，改革开放以来，兴起了一股改名风，而这种改名带来的代价是巨大的。 

我以为，法院的名称叫什么本来是无所谓的，但是原来既然叫了什么，就一直叫下去好了。比如，原来叫法院，不叫人民法院，那我就反对改成人民法院，而原来叫人民法院，我也就反对改成法院。我觉得现在这种情况是可以用的，人民法院，简称法院，是完全可行的。因此没有理由改。 

比如各国的马列主义政党，叫法就不同。朝鲜就叫劳动党，而中国就叫共产党。因此，我就反对朝鲜改名为共产党，也反对中国的共产党改名为劳动党。 

社会主义国家的军队，叫法也不同。苏联叫红军，中国叫人民解放军，朝鲜叫人民军，我也反对这些军队的名称有任何的改变。 

原因在于，改名的代价是很大的。下面讲讲为什么说改名的代价很大。 

先说人的改名。我建议，任何人如果觉得自己的名称不好听，千万要在中学以前改名，千万不要在三十岁以后改名，因为这对于这个人的代价都是很大的。 

比方说吧，有一个叫张三的人在三十岁改名叫了李四。但是他的学历证书，文凭，都还是写着张三，他的结婚证书，或者他离婚的话，他的离婚证书，也都还是写着张三。光这个麻烦就非常大了。他每一次找工作的时候，提供学历证书，都还要附上一个证书证明自己原来的名字叫张三，现在的李四就是当年的张三。如果他要在后半生拿着文凭用上十次，则每一次他要多付出约半个小时的劳动，那处理他的文件的官员或者办事员也要多付出半个小时的劳动，这可以折算成金钱来计算出这个代价。 

我是搞过一阵数据库的，而随着我国的计算机和网络越来越普及，关系数据库受到了广泛的应用。而搞数据库的人是最痛恨改名的。因为在数据库中，经常是用名称来作为一个数据表的主键，以此主键为线索来关联其它各表间的关系。一个主健半中腰给改了，会带来无穷无尽的麻烦。 

比如说，假如某县级人民法院在2004年改了名字，然后一个统计员要在2010年的时候统计这个法院过去十年的拨款总额，原来如果不改名，可能用excel简单地操作一下，就能够绘出曲线。而现在要绘出一条曲线可不容易了，要首先用关键词“人民法院”检索2004年以前的数据，再用“法院”检索2004年以后的数据，然后要做数据拼接，拼接之后再绘出曲线，操作也起码多出半个小时，甚至普通操作员干不了这事要高级程序员进入帮忙。 

现在的互联网越来越普及，而各类检索工具也都必不可少的。如果有网友进行研究或者其它活动，要检索深圳市人民法院的资料，而如果法院改了名，他就要用“深圳市中级人民法院”和“深圳市人民法院”这两个词来检索，这就麻烦了许多。 

这里的代价甚至不是改名那一瞬间的，而是持续到很久以后的。 

我国在过去的二十几年中确实有过各种改名风，这是中国文人的恶习。可以说是文人掌权，就会弄得鸡飞狗跳，他们根本就不懂什么叫经济学上的代价。 

比如我原来上的大学是西北电讯工程学院，而原来叫西安电子军事工程学院，后来我毕业后又叫西安电子科技大学，这么改来改去相信都没有一个懂经济学的人提出的可行性报告，都是胡来的。 

其实，一个传统的名称本身就是一个无形资产，是不应当轻易浪费的。如果可口可乐公司哪一天想到要把可口可乐改个名称，那公司的损失惨重将是不可估量的。 

我想那个北大的教授一定不懂经济学的，他在提改名的建议的时候，如果真的有一个改名的代价的评估，比如说估计这一改名的潜在社会损失，将是多少多少千万元人民币，那还算有一个科学态度。但是我敢保证，他没有过这种计算，无非就是头脑一发热就乱出主意。 



## 3

我以为英国人可能有一个长远的谋害美国的计划 

[数学]

我一直很奇怪，为什么英国人那么支持美国？而且支持美国的一切坏事？只要美国人干坏事，动武，侵略，英国人就毫不犹豫地支持，这是为什么？我曾经提出过一种假说。而本贴子将提出另一种假说，就是英国人有一个长远的战略计划，把美国搞垮。 

而且，搞垮美国之后，美国一片废墟的时候，英国却安然无损。 

我在学习英语的时候，一个海外华人给我教英语，他就比较了英国和法国，他认为，英国在历史上总是赢，法国总是输。或者，用打麻将的术语说，英国人总是胡牌，而法国人总是吃亏。 

整个近代史就是英国人占便宜法国人总倒霉的历史。法国革命之后就总是战乱不断，而英国内部的战乱就是没有法国人多。法国人去搞殖民统治，也是经常在这里军队被歼在那里军队被歼，可是英国军队就少有被歼的。英国人搞殖民地统治，见势不妙就溜得快，如果要打一仗，也是相当有把握取胜的时候才打。英国人从美国溜出，从印度溜出，从香港溜出，都是这个理。 

我以为，就凭英国人和美国人的宿怨，英国人也没有理由和美国人这么好。之所以表面上好，就是因为英国人有一个长远大计划，搞垮美国。 

所以，英国人总是在错误的方向上鼓励美国。凡是美国要干蠢事的时候，英国人总说好好好，这么干很对很对，甚至总是一副帮忙的架势，可是也没有多少实质性的帮忙。结果导致整个世界对美国人的仇恨越来越大，而对英国人则仇恨没有那么大。 

就所有的资本主义国家的社会制度而言，君主立宪制的国家是要优于共和国家的。英国就是君主立宪制的国家，这是为什么法国革命以后国内不是内战就是起义要么就是暴动，而英国则没有那么多事情的原因。美国也打了一场内战，南北战争。可是英国在君主立宪制的情况下，那个国王或者女王虽然不干什么事情，可是大家都认同整个国家的私有化，即全部都是女王的。因此警察叫皇家警察，军队叫皇家军队。 

中国古代的皇帝的很大的缺憾就是没有学习英国搞君主立宪制。这样一来，中国的皇帝即位之后，就必须履行国家元首的工作或者责任，也就是说，你得上班处理事情，如果你不上班处理事情，管理国家，则国家有可能被别人偷走了。这和买了一辆自行车如果不看住就会被偷走是一个理。 

但是皇帝是希望享福的。如果我是一个皇帝，却享不到福，我自己都会觉得冤得慌，白做了皇帝了。可是享福和工作是矛盾的。因此中国古代的皇帝要么日理万机忙得要死却享不了福，要么只顾享福结果一个农民起义江山就没了。 

如果采用英国的君主立宪制，则索性由人民选一个首相出来，让这个首相帮助自己代为管理国家。国家还是皇帝的，但是如果首相出了乱子，人民骂首相好了，重新选一个好了。如果有各方政治势力相持不下，正好自己处于最高位，在适当的时候只要调停一下就得了。这就成功地转移了矛盾，社会无论多么坏人民也只会恨首相不会恨国王，和水浒里的宋江一样，只反贪官不反皇帝。结果英国的江山就特别稳固，而且国王不用干事，只管吃喝玩乐，累人的事情都是首相去干。 

其实，从原理上讲共和制的国家就是要比君主立宪制不稳定的。共和制的国家是有可能出乱子各派政治势力相持不下的，造成政变或者军人政权的例子层出不穷。比如巴基斯坦，玩多党制玩不下去了就搞军人政权，人民也照样拥护军人政权。因此以为共和制国家就会跳出周期率那是扯淡。 

实际上美国的制度也是不稳定的，这种不稳定性英国人是看出来的。因此英国人就一直在努力地往错误的方向引导美国，就象猪八戒经常鼓捣唐僧去折腾孙悟空那样。 

而我觉得这论坛上的右派就没有主张英国制度的，这也是很奇怪的。当然，要搞垮中国就不能够在中国实行一个英国制度，非美国制度不可。美国制度很容易造成不稳定性。从新自由主义经济学的观点，国家是公有的，而公有就等于谁也没有，因此乱套是早晚的事情。 

我以为，长远的阴谋，长远的害人计划，只有君主立宪制的国家才会有。因为君主立宪制的国家还是属于国王的，长期的国家私有制会使国王手下产生长远的战略计划。而共和制的国家，上台的人只管自己风光，是很少考虑到十年二十年以后的事情的。 

因此，只有英国才会有长期的谋害美国的战略计划，也只有日本会有长期的谋害中国的战略计划。 

如果我看到一个共和制国家的公民，例如美国人或者法国人，我会以为自己看到了一个傻子。而如果我看到一个君主立宪制国家的公民，英国人或者日本人，我会觉得要小心，对方很狡猾，我得提防着别上当.




