# 2004-08-11

## 1

风水这个事情不好讲，容易让人觉得乌烟瘴气的，象迷信。但是这个事情有没有呢？那倒是肯定有的。

以前写过古代中国怎么来找矿的事情，当时随便写了一句，也没写清楚，是说现代地质学的历史很短，古代的中国没有，虽然没有地质学这个工具，但是那时候我们国家规模巨大，国家功能健全，军事、工农业生产，人民生活，对矿物需求量很大，国家必须保证有产量稳定的矿源。当时负责找矿和矿业生产的是国家的工部，工部的官员们怎么来找矿呢？瞎撞肯定是不行的，一是根据生产实践中的经验，根据发现的规律来找，比如铜矿附近，下面有铜矿，地上面就会长一些特别的植物，这样一些经验。另外，就是根据“堪舆”学来找，这个“堪舆”就是所谓的“风水”，“风水”是民间的叫法，有一种说法是地下有水也有风，为了使亲人的尸骨避开风水来选墓地，所以叫风水，这只是一种说法，正规的解释好象是：“藏风聚气，得水为上，故谓之风水”。

外国人古代怎么找矿我不知道，但有一点可以肯定，欧洲工业革命以前，世界上没有任何一个国家具备中国一样系统、完整的矿业工业体系，就是说，他们瞎撞可能是可以的，可以基本满足需要，而历代中国因为规模很大，要维持武装力量、国民生产生活，就必须有一个系统化的矿业工业。

［中国历史上的谜很多，比如秦代百万军队，后世出土了数量巨大并且制作精良的兵器，维持这样的军备，必须有现代意义上的军事工业，秦军一件平常的戈，戈锋有8个面，相当精密，打造这样一支戈，完全手工的话需要技巧高超的工匠不停地劳动很长时间，而且从制作工艺来讲，手工很难达到那样的精度。仅靠手工装备百万军队是不可能的，那么就只有一种可能，在秦代的中国，已经有了精密机床。］

还有中国古代的建筑，特别是塔一类的高层建筑，也没见谁装过避雷针，也没听说哪个被雷给来了一下。避免雷击的方法也是堪舆，在选址及建筑设计里面考虑到的。

“堪舆”的“舆”应该是地势的意思，“地”的意思，“堪”是“可”，“能”，可以能够的意思。堪舆学是《易》学的一个分支，还是从《易》里面来的，另外也有一些阴阳五行。

简而言之吧。我不会看风水，其实对风水什么也不懂，这东西学起来很难，一辈子能学好这一门就相当不容易了，而且学这个跟中医一样，需要天赋，没有玩这个的天赋，想有成就不容易。

从大的方面来说，比如首都选在哪里，航天基地空军基地在哪里建，机密工厂在哪里建，其实是可以参考一下风水学的。自然科学看起来了无生机的东西，大地万物，在中国的学问中，都不是那么简单的。

象现代地质学一样，大地纵然广大，地质构造就那么几种，什么活动带稳定区褶皱断层等等，这一片是什么地质类型，可以归类的，中国的风水对地势也有归类，但是与地质学不同的是，风水学认为山川大地是有灵性的，不是死的，其中有很多秘密。

过去看风水，能根据地表的现象推断出地下的情况，这里有个什么形状的山头，那边有条河，那么这里的地下多少多少米，会怎么怎么样。其中模糊的地方就是对地势的描述，这也是造成偏差的一个原因，比如说这座山看着象头狮子，这就很模糊，我看着还象驴呢是吧。

所谓“运用之妙，存乎一心”，在古典风水教材中，比如郭璞的《葬书》云，“土地之山...若水之波，若马之驰，...”，山势象水波一样还容易看，但是象马在奔驰怎么看？这时候在现场，一个天赋极佳技艺高超的风水工作者，心中一动，就是它！没错，“若马之驰”。他捕捉到了郭璞的真意，和郭璞的心暗合了。

但是有天赋的人毕竟不多，稀里糊涂的还是多数，似是而非。这就是风水不幸沦为迷信的主要原因。

其实我对现在的中医很有微词。中医很难，好中医几乎跟神仙一样，跟神仙一样有起死回生的本领，也跟神仙一样难找。遇到的都是差不多、大概、似乎、可能、也许、假如，这一类的。风水完全一样。  　　一个国家来找几个能人来找矿、搞土木工程，给皇帝选墓地，容易，但是风水的影响很广，老百姓家庭陈设，商铺住宅墓地选址营造等等，都用得着，而且不用心里不塌实似的，哪里去找那么多高明的风水先生呢？  　　由于风水这样不可捉摸，这样难，古人就有其他的办法来达到看风水的目的。 

风水的用处，一句话，就是为了改变操纵命运，人定胜天。而古人改变操纵命运的方法算上风水一共有５种供选择，所谓“一德，二命，三风水，四积阴功，五读书”。

大德圣贤，根本不在乎风水。这里多说几句。

真正道德高深的人，是无所畏惧的，什么都不怕，一般人，比如我，从小就有一种很深的恐惧感，怕黑，怕病，怕鬼，怕坏人。现在也还是这样。这是什么原因呢？因为我心中有邪念。

邪念是相对正念来说的，笼统地讲，邪念就是伤害别人的自私念头。比如看见一个漂亮异性，邪念就有了，食色性也呀。如果真的按着想象地去做了，那是伤天害理的，害了别人、别人的家庭，也害了自己的家庭，害了一堆人。而中国讲的学问，就是冲着这个邪念去的，治心明理，贪念、色念、傲慢、愤恨、自私的念头，一起来，就控制灭掉，不让这个邪念任意发展。孟子说“求其放心”，就是牢牢把握念头，不让它放纵。

比如一个人什么也没做，只坐在那里想，“性想象”，或者想生气的事情，越想越生气，心猿意马，思绪纷飞，这样相当危险，在中医看来，身体已经大大地损伤了。中医认为一切病皆为火，因火而起，想象的时候，那把看不见的火已经在烧了，“五内俱焚”。癌症西医搞不清楚病理，中国文化就比较清楚，如果一个人日积月累地心里充满怨毒、愤恨、或者是其他邪念，每次伤害身体一点，十几年、几十年下来，就要开花结果了，结果就是恶性肿瘤，这是形成癌症的一个原因。如果此时幡然醒悟，回头是岸，断然改掉心理的习气，再厉害的绝症都有生机，说是这么说，能认识到、做到是很难的。除了对身体的伤害，另外的副作用就是恐惧，无处不在的恐惧和担忧。这里面的道理说起来太长，反正事实就是这样。

大德圣贤，心中是没有邪念的，非常自在，如果所有害怕的事情，贫穷屈辱，寂寞，癌症，鬼魅，凶杀，死亡，统统不害怕了，心里会多么舒服。

所以做学问，修身养心，行为向善，邪念一起就用功夫来克服，培养道德，日积月累，一直到邪念压根就不产生，做到“大无畏”，就可以不在乎命运风水了。不但不用在乎，毛主席说，不怕鬼，鬼就怕你，命运风水还会跟着人来变。这是“一德”。

“二命”就是道家说的“顺其自然”（其实儒家也这么说）。人生的很多痛苦都是心里的痛苦，比如让文人去养猪，养猪的人很多，为什么偏偏文人觉得痛苦？这个痛苦就是心里不舒服。如果相信命运，一切都是自然的，该养猪就养猪嘛，人家那么多人也养猪的，心里的苦没了，反而开始喜欢猪，自得其乐，苦难成了欢乐，这其实也是改变了命运。 

“三风水”，其实这五件事中，最靠不住的我看就是风水了。比如皇帝的寝陵哪个不是按着“万代基业”来选址的？结果子孙到头来还不是死的死散的散？一、二百年江山也就完了，有的还被盗墓，尸骨无存。 

“四积阴功”，“阴功”就是“做好事不留名”。这个好事不分大小，关键是发心，比如让个座、捡了路边的饮料瓶扔到垃圾筒里什么的。著名的《了凡四训》讲的就是明代的袁了凡这个人，几年间做了３千件好事，结果功名、儿子，都求到了，于是一生做好事不间断，学有所成。这个事情佛儒道都认同。道家《太上感应篇》说的就差不多。尤其是佛家，认为得了病的，失意的不幸的，甚至吸毒的，都可以用这个办法来改变命运。这个听着象“封建迷信”，信不信由人了。我不过是在解释嘛。 

“五读书”，这个说法学问很大，子曰，学也，禄在其中矣。什么意思呢？就是真正做学问求其放心的（不一定非读书，种地养猪也可以的，读书是通俗的说法），根本不要去考虑吃饭的问题，总会有饭吃的。不客气地说，天地鬼神也会罩着这些人。当然这个读书不是随便什么书都行，读什么小李飞刀九阴白骨爪情深深雨蒙蒙，则禄不在其中矣。  　　不过开卷有益，同样的一本书，有些人看了学坏，有些人看了就能有所得。终归还是仁者见仁智者见智的事情。  　　 

前后矛盾杂七杂八地写到这里，总结一下。  　　虽然堪舆风水学，从中国文化的角度来看，有其科学的一面，有其实用性，但风水从根本上来讲，不属于中国文化的正统，是一个很矛盾的事情。中国正统思想，所谓的人定胜天，要把握命运，外因统统是靠不住的，正途是“反求诸己”，要从修心、修身做起。佛儒道中不乏风水高手，很厉害的人，但这属于小把戏，比如一个物理学家小提琴拉得很好，风水无非就是小提琴。其主业还是追求道德，怎么来做人，来追比圣贤。  　　至于当代的人，如果去学风水，我认为基本上就是在浪费时间，最终什么也得不到。而在公开的场合宣传风水，不合适，没什么意思，如果惹得哪个人大起好奇心，去学，就更不好了。  　　不过，现在的人搞家庭装修，把家里布置得怎么样怎么样，以古老的观点来看，很多在风水上是犯忌的，这个我也不懂，在这一方面，我认为可以适当地找一些书来看看，只要不是太神经就行。 

以前看过一个东西，是说科学家做了一个金字塔同比例的模型，在这个模型内部的中央位置，产生了一种神秘的能量，能使猫的尸体干燥，还能使刀刃变得锋利。如果这不是伪科学的话（我看着有些象），这倒是科学的一个新领域，“建筑能”。这个领域，我国的风水学也许可以拿来大做研究，也许能搞出来冬天不用取暖的住宅，夏天不用制冷的冷库，更进一步，造出来治疗胃溃疡的房屋，造出来进去就不会吵架的房屋，进去就辟谷的房屋，让犯人说实话的房屋，从撒哈拉开门进去，站在阳台上一看，就是加勒比的海滩，等等，等等。

## 2

孟子说，“劳心者治人，劳力者治于人”。这句话被误解了２０００多年。  　　误解在什么地方呢？２０００年来，人们都以为孟子在为“劳心者”说话，劳心者统治劳力者，天经地义似的。  　　其实恰恰相反，这句话完整的是：“劳心者治人，劳力者治于人。治于人者食（念“四”，喂养）人，治人者食于人”。孟子显然在扯平：你劳心者有什么了不起的？劳心者虽然“治人”，但是却食于劳力者，被人家养活。一比一的事情，你需要我，我需要你，并没有什么高低贵贱之分。 

毛泽东说，世界上有两种人，一种人善于做具体事情，一种是组织者。这是对劳力者、劳心者最佳的说明。  　　比如钱学森，工程技术专家，知识分子，但是钱学森就是“劳力者”，是做具体事情的人。而街道里的居委会大妈，清洁环境卫生了，这家干这个，那家干那个，大妈就是“劳心者”，在做组织工作。“劳心者”、“劳力者”，是中性的名词而已，只是讲工作性质的不一样，二者是没有什么上下差别的。当年刘少奇与时传祥，一个是劳心者，一个是劳力者，但是你我的人格完全平等。孟子讲的，正是这个意思。 

中国上古时代的人民，“日出而作，日入而息，凿井而饮，耕田而食，帝力于我何有哉！”民至老死不相往来，各干各的事情，你皇帝老子有什么好管的呢？但是一旦遭遇了水旱灾害，颗粒无收，或者强盗来抢劫，就只能坐以待毙。  　　我们中国国家政权的实质，从古至清代，就仿佛一个保险公司。平常收一些租税上来，如果哪个地方的人遭了灾，或者有敌人来抢掠，就施行救济，派兵抵御，让人民活下去。人民是耕田的，是做具体事情的人，而保险公司的工作，实质是服务于人民的工作，就需要组织者来做。组织者并不生产实物，所以给他们粮食、俸禄，也让他们能活着。人民和组织者，是相互依附的关系，谁离开谁都麻烦，前者怕不时之需，后者离开前者简直就活不下去。 

所以上古开明的君主，都清楚自己比人民很平等，自己不高，人民不矮，甚至自己是被人民养活着的，严格地讲，地位比那些种地的老百姓还低一些。大舜治理水患，身先士卒，恶衣恶食，累得小腿上的寒毛都掉光了，三次路过家门都没有进去。毛主席买布要布票，买肉要肉票，每个月还交房租、交几块钱的天然气费，过着和全国老百姓一样的日子。这些实例，就是他们这种真知灼见在日常实践中的反映。 

特别是孔子以后，春秋战国，封建时期，这个保险公司的性质就彻底变了，颠倒了。皇帝国王们歪曲先哲的言论，人为地制造、夸大了贵贱差别，好让那些普通百姓在自己面前瑟缩发抖，从而心甘情愿地供奉自己过着奢侈放纵的生活。而对于他们本职的工作――为老百姓服务，则轻描淡写，稀里糊涂。统治者们念叨着，“劳心者治人，劳力者治于人。治于人者食人，治人者食于人”。吟诗弄月，花天酒地，吸吮着人民的膏血而心安理得。 

所以这句话后来被共产党彻底打倒。你们既然不理解这话的真意，我们也不跟你辩论，干脆就推翻，扔掉，让你们压根就抓不住什么理论根据。本来，即便没有这句话，人生天地之间，也总是“劳心者治人，劳力者治于人。治于人者食人，治人者食于人”的。 

过去衙门前刻着这么一句话：“尔俸尔禄，民脂民膏，下民易虐，上天难欺。”也明确指出，你所谓的统治阶级的赖以活命的俸禄，是“下民”的膏血。但是这句话终究不大明白，理论上有缺陷，把老天爷拿来吓人，远不如孟子讲得实在。后来有人开玩笑，改成了“尔俸尔禄民，脂民膏下民，易虐上天难，欺欺欺欺欺。”这个笑话是在南怀谨老先生的书中看到的。

## 3

英国人李约瑟写了几卷《中国科技史》，这个书写得不好，牵强附会，仿佛中国古代的科技水平多高似的。中国人自己看了都摇头。  　　李约瑟提出了一个所谓的“世界难题”，“中国古代为什么不发展科技？”  　　  　　中国古代为什么不发展科技？  　　  　　《庄子・天地篇》记载，子贡见个老头在园中浇菜，老头一桶一桶从井中提水，又抱着瓦罐往返运送，大半天才浇了一垄地。子贡提议，有种机械“桔槔”，一天可以浇地百亩，试试看？老头说，“...羞而不为也”。  　　有“桔槔”以前，比如浇百亩地需要100人。其中一人甲非常聪明能干，发明制造了“桔槔”。100个人的活甲一个人全干了。因为甲１个人干了100个人的活，所以本该100个人平分的薪水，甲一个人全拿。理所当然嘛。那么剩下的99人因为苯，只有失业饿肚子了。  　　难道不是这样？工业文明正因为自然科学家使生产效率提高，机器代替了人，很多人失业了。等于说，自然科学家这部分“精英”以自己的聪明才智，把过去许多人才能完成的工作，一个人全干了。凝聚了“许多人”的劳动，全拿了劳动报酬，“许多人”只好闲着挨饿。　　 

如果说中国古人有先见之明，为了平均分配劳动，让每个人都有活干，而遏止科技发展，这是不能服人的。但中国古代确实没有失业现象。（“流民”现象是因为饥荒）有人会反驳说那时地广人稀，现在美国是不是地广人稀？为什么有失业？

中国人“不患寡而患不均，不患贫而患不安”，只要“不均”和“不安”过了线，就造反革命。所以，历代中国政府都反对“奇技淫巧”，明令禁止，少他妈的搞什么科技发明。

明摆着的，“奇技淫巧”并不是谁都能搞出来的，必须有非一般的聪明才智才行，一旦搞出来“奇技淫巧”，财富随之而来，社会上的财富就那么多，你这边多了那边肯定少。事实上就造成、扩大了“不均”现象。能不打击么？

当然古中国存在贫富差距，这种差距，倒是一种“公平竞争”的结果。比如某人突然发了财买了地当地主，好象人人都有这个可能似的。不象搞科学技术那样，不会就是不会，一点会的可能都没有。要想打击这种“公平竞争”还真不容易，除非搞社会主义。所以古中国把扩大贫富差距的苗头能掐死的都掐死了，没掐死的实在是因为制度本身的问题，掐不死。

中国古代虽然是家天下军阀统治，但即便为了一己私利，皇帝也怕乱。这一点和老百姓是一致的。所以脑子灵光一些的皇帝总是遏制精英，打击官僚地主，尽量平均分配财富，让老百姓能活下去，不至于想造反。

［另：封建中国的“精英”不象科学家精英那样，实实在在凝聚了劳动，不给人家相当的报酬说不过去，于理不通。封建中国的“精英”们（主要是官吏）无非就是会吊几句文，写几首诗，如此而已。所以政府支付的薪水就不多。精英的财富没有合法合理的聚集方法。比如清朝上书房大臣，宰相级别的一品大员，年俸才１８０两银子，老舍的父亲原来是守城门的士兵（不是正规军，相当于现在的警察），月收入是１两６钱。如果自己清廉一些或者在清水衙门，日子过的就很拮据。而且，这一部分“精英”占人口的比例远小于现在。比如康熙时期全国人口将近２亿，吃国家财政饭的公务员才１万７千人。］

所以毛泽东时代继承了其中可取的部分，不管贡献大小，薪水都差不多（当然现在看来这不公平）。这个逻辑很简单，钱都让你挣了，那些普通人吃什么？难道因为“苯”，因为没有学历、“智商不高”，就该没工作没饭吃饿死吗？

说到底，封建中国是剥削制度，存在严重的贫富差距，如果再发展科技，必然使这个差距迅速突破底线，产生大量“流民”，引发人民革命。

欧美仿佛不象中国治乱无常，好象挺“稳定”。这里面有个诀窍，就是枪支泛滥。矛盾都消化了。谁不高兴，都可以找把枪把惹他不高兴的人干掉。７０年代到９０年代，仅美国就被谋杀了４０万人。所以看似法制国家，实际上是在鼓励人民犯法杀人。不但给你枪，而且有一大堆的法律漏洞等着让你漏网，杀了人可能也抓不住，或者抓住了又“证据不足”，“当庭释放”。

我国古代科技水平确实很高。汉代就开始用煤，宋代发现了石油，宋代可以打1000米的竖井。春秋时期造的越王勾践剑，青铜的，几千年不锈，又薄又软，现在的冶炼技术都做不到。等等很多。

但是中国人只是在实践中遇到了难题，才会发展一下科技来解决。比如唐代数学家搞高次方程求解，世界上第一次，就是当时复杂工程计算的需要。没事情了，就吹牛下棋，写写诗，练练书法，打坐参禅。才不去想什么“自然哲学的数学原理”。

现在必须发展科技了，因为如果不这样，西方日本那些东西就要来抢来杀。当年鲁迅正是因为国家安全，才力主打倒传统，学习科技。不搞科技来自卫，国将不国，还传什么统？

## 4

“民可使由之，不可使知之”  

瑞典全民公决，否决加入欧元区。我觉得这简直就是儿戏。有多少瑞 典人真正知道该不该加入欧元区呢？与其这样大张旗鼓地搞公决，花那么 多的钱，不如扔个硬币看看正反面算了，还不是一样？ 

这就是孔子说的“民……不可使知之”。 

历代包括现在对这个“可”的意思都误会了。孔子不是说“不可以让 人民知道”，而是说“不可能让人民知道。”例子不是明摆着呢么？加入 欧元区是好还是坏？怎么能让人民了解？压根就是没办法。 

这是中国历代都不搞“自由民主”的真正原因。国家决策，选总统， 让人民来投票表决，简直就是扯淡。根本就是对人民不负责，政府窝囊嘛。 

人民有种地的有做工的，有教师有大夫。各有各的事情，国家领导也 是一样，工作性质就是集中分析情报来搞国家决策。让一个搞鸡蛋孵化器 的去投票表决几千公里外的一个财主能不能当总统？你开什么玩笑。 

比如这次人民币汇率问题要是全民公决，结果很可能就是大幅升值。 好么，自己手里的钱值钱了，买外国货便宜了，跟着就是... 

但是美国居然这么搞成了，总统也选出来了。这能说明什么？说明美 国总统有没有一个样。所谓“夷狄之有君，不若夏之无也。” 

再来说“民可使由之”。 

“有可能让人民跟随。” 

完整的翻译过来，就是“有可能让人民跟随，不可能让人民知道。” 

“由”这个字不好讲，《说文解字注》居然说“其象形会意今不可知 。”但还是列了几个参考。其一是《毛诗》里有个解释是“从”。我觉得 很好。 

尧去世时候，因为有个儿子丹朱在，尧选定的继位人舜就跑到现在的 登封（少林寺所在地）这个地方避嫌，表示不愿意跟丹朱争那个位子。但 是百姓都跑过来跟他住。 

所以一个领导人做到让人民跟随是有可能的，但是不可能让每个人都 了解你。 

生活中会有这种情况，有些人很有人缘，谁见了都喜欢。为什么喜欢 他呀？则众说纷纭。大部分会囫囵一句“人好。” 

所以孔子的原意是说，一个领导人，应该注重内心的修养，这样培养 出来的外在气质，发自内心的对人民的感情，会吸引人民跟随你，这是能 够做到的。而让人民都了解你的内心，则是不可能的事情。

