# 2004-09-05

## 1

关于指数式的追赶问题  [数学]

假设有一个穷人，有100元钱的财富，一个富人，财富是穷人的十倍，是1000元。现在假设这个穷人想要通过努力，通过一段时间追赶上富人，和富人一样的富。这就是追赶问题。这个问题西方的任何经济学家都不会研究的。 

而财富的增长都是服从一个指数率的，即按几何级数增长的。比如说养鸡，我有一只鸡，你有十只鸡，如果鸡的繁殖速度一样，则我一只鸡增长到十只鸡的时间，和你十只鸡增长到一百只鸡的时间，是一样的。 

无论是穷人还是富人，他们的财富都是按年增百分之几的速度增长的，而不是以年增多少元来增长的。因此，穷人要想追上富人，就必须有足够的聪明才智，能够在增长速度上超过富人。 

而正是由于增长是指数式的，就会产生一个错觉，穷人的追赶明明是有成效的，却被误以为“差距拉大了”，我认为这种错误是确实存在过的。 

比如说，穷人的财富年增百分之十，而富人的财富年增百分之二。则经过一年以后，穷人的财富变成110元，富人的财富变成1020元，在增长前，富人的财富1000元减去穷人的钱100元，多900元，而增长后，富人的财富1020元减去穷人的钱110元，是910元，富人与穷人的钱之差是增长的，因此被误以为“差距拉大了”，这将造成穷人的沮丧，甚至停止追赶，安于穷的现状。 

但是，如果穷人的财富总是年增百分之十，富人的财富总是年增百分之二，则穷人总有一天财富会超过富人。就我们这个例子，只要经过31年，穷人的财产将从100元增加到100乘上1.1的31次方为1919元，而富人的财产将从1000元增加到1000乘上1.02的31次方为1847元，少于穷人的财富了。 

如果我上面所说的不是两个人，而是两个集团，穷人集团和富人集团，或者是两个国家，穷人国家和富人国家，则原理也是一样的，即如果穷人集团想要追赶上富人集团，就必须在财富上的增长速度超过富人集团。比如我上面的例子，如果穷人集团的财富是富人集团的十分之一，穷人集团年增百分之十，富人集团年增百分之二，则经过三十一年穷人集团能够追上富人集团。 

当然，如果穷人集团年增百分之七，富人集团仍然是年增百分之二，则追赶就需要更长的时间，需要追赶四十九年的时间，才能够在财富总量上超过富人集团。而如果说穷人集团的财富总量更少一些，比如说是富人集团的财富的百分之一，则追赶的时间更长，甚至需要跨世纪追赶，要有几代人的追赶，要有愚公移山的精神，即我死了以后还有儿子，儿子死了还有孙子这样的精神。 

现在考虑富人集团的反追赶策略，即如果不想让穷人集团追赶上，应当怎么办呢？富人集团希望永远比穷人集团富十倍或者一百倍，怎么办呢？ 

在追赶的过程中，由于穷人集团的财富较少，因此穷人集团相应的其中劳动力的工资水平也低，而富人集团中劳动力的工资水平也高。 

现在富人集团注意到了穷人集团的追赶速度，因此提出要求，与穷人集团友好，要与穷人集团合资。而只要一合资，双方的增长速度就会绑在一起，则富人集团的财富与穷人集团的同步增长，穷人集团就永无追赶的机会。 

此外，一合资，富人集团的工资水平将和穷人集团的工资水平有拉近的趋势，这对于穷人集团来讲，将会感觉到劳动力的工资水平有一个跳跃，即工资的涨幅会有一个较大的增长。因此，穷人集团的劳动力将会拥护合资，即站到富人集团一边。 

穷人集团原来为什么保持高增长率？原因在于穷人集团的人原本是聪明的。但是一合资，富人集团由于自己集团的工资水平高，就把穷人集团的聪明人都挖过去了。 

因此，对于穷人集团的最佳追赶策略，应当是闭关锁国才对。但是由于在追赶过程中，穷人集团的财富没有到达富人集团那么多之前，由于穷人集团的工资水平当然也低，就导致了穷人集团中的劳动力向富人集团偷渡的现象。穷人集团就要采取措施反偷渡，则将被富人集团扣以反自由反人权的帽子，穷人集团被富人集团丑化得很黑。而当然偷渡到富人集团的人才，会有一种“解放”了的感觉，因为收入增加了嘛。 

富人集团投资到穷人集团的境内，当然使穷人集团的工资水平增加，国民生产总值增长，但是这个增长的部分相当程度是进入富人集团的腰包的，只要富人集团一撤资，则国家将恢复到穷国的状态，好象拉丁美洲遇到的就是这种情况。

## 2

分析俄罗斯恐怖主义活动发生的原因  [数学]

俄罗斯的恐怖主义活动是与分裂主义相关联的，即车臣要独立，俄罗斯不允许，于是车臣中的一部分分离主义分子就搞起了恐怖活动。 

那么，相比之下，我们也存在着藏独分子，包括达赖在内的藏独分子现在也还活着，居住在海外，并受到西方国家的支持，可是中国为什么没有特别强的藏族恐怖主义者的活动呢？本文就来分析这个问题。 

首先是，一个国家内的少数民族，为什么要有分离主义倾向呢？原因应当从政治利益和经济利益上去找。 

还是来说俄罗斯。在苏联解体之后，实行了西方的大选制度，我认为这个制度是严重损害原苏联少数民族的政治利益的行为。因为，就大选而言，少数民族的人是永无可能成为国家总统的，多数民族就自然而言就不会选择少数民族的人当总统。其实上少数民族连竞选议员都是几乎不可能的。 

因此，西方的那种制度，对于多数民族而言，因为好歹有一个大选，感觉上还是民主的。而对于少数民族而言，因为永无可能有自己的总统，感觉上是受到了个人独裁的专制的。虽然知道自己有一票，那一票是永远不起作用的。票数不够，等于无用。 

西方的制度就是这样，也就是总统选举的那一刻让人民有一个类似睁眼瞎似的盲目决策，随后就是那个总统的长达几年的个人独裁，然后再换另一个人继续个人独裁。那个总统上台之后，许多事情根本就无须同自己的党派商量，也无须同自己的选民商量，说干就干。小布什虽然组了一个阁，阁中的成员都是小布什的雇员，是随时可能被炒的。 

而共产党的制度则不同，是有一个中央政治局的决策班子，还有中央委员会，人大常委会，人大，政协，等一系列的决策班子，一个重大的决策如果想要实施，是要广泛征求意见的。而有意识地强行拉升少数民族同胞的政治地位，确保中央委员会，人大党委会，人大，政协等班子都一定要有少数民族的代表，就能够在相当程度上保证少数民族的政治利益。而一旦改为大选制度，少数民族的政治利益就被剥夺一空。 

再说经济利益。在研究到少数民族的分离主义倾向和恐怖活动时，有没有人去深入少数民族居住地，详细调查少数民族的生存状况？经济发展状况？西方的社会学通常由好莱坞大片引起，简单地把世界分为好人和坏人，良民和歹徒，却不去从经济角度进行研究，其结果就是，永远无法解决问题。因此世界就永远充满着“好人”和“坏人”的战斗。 

通常而言，少数民族的居住地都是在一些边远山区，经济不发达的地方。要想避免少数民族的分离主义倾向，一个要点就是要发展少数民族地区的经济。而要发展经济，就必须投资，投资办工厂办实业，大量聘用少数民族同胞去上班干活，成为现代人。一个正上班拿着优厚薪水生活稳定的人是不大可能抛弃工作去搞什么恐怖活动的。 

去年美军占领伊拉克的时候，我就有一个对美国的建议，就是要在伊拉克办大量的国营公司，把大多数伊拉克人统统聘用，让他们上着班拿着钱，这抵抗运动就会消失。 

实际上，如果普京要想解决车臣问题，也是如此，就是在车臣办大量的企业，大量的公司，聘用车臣人民上班。这就是少数民族要有经济发展这样一个经济利益。 

这样的事情现在中国至少是能够做得到的，因为中国还有一些国企的底子，有大量的国有资产。则中央下令向西藏大量投资，兴办大量国有企业，让藏族同胞都来上班工作，则西藏就是稳定的。 

这件事情俄罗斯总统普京就做不到。为什么？因为俄罗斯现在实行资本主义制度，投资办公司办企业不是政府的事情，而是私人的事情。那么，私人资本家会不会考虑到为了俄罗斯的统一和强大，主动到一个社会秩序很乱的车臣去投资？这是不可能的，私人资本家不是雷锋，而是经济人，当然是要投资到最能够获得最大利益的地方去。 

而资本主义制度政府的钱来自于纳税人，是全部用来供养军队警察公务员的，不是用来搞投资的。连军队的薪水要保持都困难，又哪能有钱在车臣地区大量投资？ 

因此，社会主义企业和资本主义企业的不同在于，资本主义企业是单功能的，全部目的就是为了挣钱，以利润最大化为目标。而社会主义企业即要挣钱，又要培养出现代化的人，要发展科学技术，还是一种福利。正如社会主义的中国人民解放军原本也是多功能的，即集战斗队工作队生产队三位一体，这件事情也是资本主义国家的军队所没有的。当然，现在的人民解放军也正努力地改造成具有单一功能的西方式的军队了。 

因此，只有社会主义的中国共产党才有强大的财力向少数民族地区和边远地区进行大量的投入，投资兴办各种企业，发展边远地区的经济。 

有的人迷信自由资本主义，是认为资本主义具有一定的自动化功能。当然，资本主义自由经济确实也有一定的自动化功能，比如说计算机行情看好，就会有更多资本投向计算机行业，等等。但是，并不能够在所有方面都自动化。比如这个经济发展向少数民族地区倾斜这件事情，自由资本主义就不能自动化。 

因此美国占领多年的菲律宾，还有墨西哥，哥仑比亚等，边远的山区总是没有资本家去自动化地投资的。 

因此中国的西部大开发只能是大量的国有资产投向西部，私人资本家只有作为国有资产的依附才会有可能考虑投往西部，这一点是自动化不起来的。要说自动化，只能够自动化成东西部的贫富差距越来越大。如果我是一个资本家，我在上海投资就能够挣不少钱，凭什么要投资到西藏去？ 

这样的事情对于美国解决不了伊拉克问题也是一样。小布什可以派兵去镇压那里的武装力量，却没有钱投资那里的国企，让伊拉克人民上班干活拿工资养家糊口。在这种情况下就只能是永无宁日。 

一些自由资本主义经济的主张者十分痛恨政府主导的经济，却不知道政府主导的经济能够最有效地拉升少数民族地区的经济发展，从而最有效地抑制分离主义倾向。资本家阶级就知道挣钱，根本就干不了这个事情。

## 3

建议国家现在就恢复发行粮票  [数学]

一提起粮票，这就已经被右派宣传成当年苦难的象征，就好象是计划经济失败的一个特征。而本贴子从纯理工科的角度出发，分析粮票的效用，并建议中央政府从现在年景还不错，经济正在增长的时候，恢复发行粮票，我将提出一个经济观点来为现在恢复发行粮票进行辩护。 

在人类生产出来的各种产品中，粮食是第一至关紧要的，决定人的生存的产品。一个人可以少穿一件衣服，可以不打游戏不看电影，但是如果没有食物，生命就无法延续。 

因此，即使是资本主义国家，农业生产也并不是纯自由市场竞争的，比如美国给农业的大量补贴。 

另一方面，我记得当年我国发行粮票，而苏联东欧等社会主义国家并没有这么做，因此苏联人的吃饭都是成问题的，都要排长队。而有了粮票是不用排长队的，去早去晚一定都有那份粮食在那里等着你。 

可以认为，粮票是一种信用度极高的“货币”。和通常的货币不同在于，通常的货币有可能升值有可能贬值，市场上的价格也在不断地变化。而粮票则直接以粮食的“斤”，“两”来做度量单位，可以认为永远保值，永无通胀。信用度高在于，任何时候你只要有了粮票，就一定能够买回粮食，决无有粮票没有粮食之理。 

即使象美国那样的世界最强国，也仍然有人饿肚子。我看过一个美国电影就描述一个妇女来到一个城市，在相当长的时间内就是在垃圾桶里找食物。 

有人会以为，发行象粮食那样的第二货币违反了某种“规则”，从理工科思维的角度是不认什么规则的，规则要看是否合理。 

我对于重新发行粮票的建议为，国家给十三亿人民的每一个都发够他定量的粮票，一直到死，包括农民。实际上当年生产队如果减了产，就有返销粮。而新时代可以所有人统统发粮票。 

此外，本来我考虑用粮票买粮食也还是和当年一样，每斤一角多钱左右。但考虑到现在的市场上的粮食为一元到二元左右，我索性建议粮票就能够直接领粮食而无须货币。当然，如果要领好一些的粮食要补一些钱。 

另一方面，我主张发粮票却并不主张粮食统购统销，市场上的粮食照样流通，照样按市场价来。即不要粮票的大米仍然是一元到二元钱一斤。 

此外，粮票可以和其它的货币自由兑换，其兑换价格，可自由浮动。 

我以为，这样的粮票可以做为全中国人民的一个基本福利。有了这个基本福利，再说什么中国人民有饿肚子的事情就不能够相信了。什么大学生穷到要去猪食桶里捞东西吃的事情也就不存在了。 

发行粮票也可以在社会遇到突发事件时能够稳定民心。比如去年非典爆发，一段时间大米被抢购一空，市面上的粮价直线上升，这导致严重的社会恐慌。 

我想，如果有台海战争爆发，在没有粮票的情况下也有可能发生各种恐慌，包括抢购粮食，包括不法商人乘机囤积居奇。而有了粮票，无论多么大的灾难，人们的心情也是稳定的。 

此外，一个人无论做人多么失败，至少是不担心吃饭问题的，不至于产生严重的不安全感。 

我国有十三亿人民，这是一个巨大的数字，万一发生粮食安全问题，有可能酿成大的社会灾难。而从现在就开始恢复粮票供应，就是预防灾难，未雨绸缪的一着。 

如果等到灾难已经发生的时候再决定恢复粮票，有可能会引起谣言四起。 

我认为，一个国家发行两种甚至两种以上的“货币”是一种先进的未来式的管理技术，反而就是一种货币才是落后的。 

这样发行的粮票也符合demmos先生的按人发钱的原理。

## 4

三种不同性质的需求饱和  [数学]

市场经济讲究的是通过市场来调节生产。调节什么呢？调节供需平衡。这里，调节的对象是社会的需求。也就是说，一种产品，如果社会需求上升，将导致产品价格上升，因此刺激有更多的投资者投资这种产品，增加这种产品的产量，最后价格就会回落。如果社会需求下降，导致产品的价格下降，刺激投资者的撤资减产，供应下降后，价格又回升。 

因此，调节到最后，当一个社会各种商品的供需是正好平衡的，这个时候生产的产品数量和社会上需要的产品数量正好相等，我把这种情况称作需求饱和。 

这种反馈调节是系统控制论专家们非常迷信或者说喜欢的。比如一个稳压电源的电路，调节的对象是直流电压，如果输入的电压增加，将有导致输出电压增加的趋势，这种趋势被放大后，用来增加输入输出的阻抗，导致输出电压的回落。如果输入的电压减少，有导致输出电压减少的趋势，这种趋势被放大后，用来减少输入输出之间的阻抗，导致输出的电压增加。因此，通过这样的反馈调节，虽然电压波动的矛盾斗争是不断进行的，但是我们从外部看来几乎看不到这一点，电压似乎是极为稳定的，不变的。这就是通过放大变化进行负反馈来抵抗变化的原理。 

问题在于，市场所调节的需求，有着不同的性质，因此，当一个市场达到供需平衡的时候，需求的饱和也有不同的性质，也就是说，调节的目标是多而不是一，这一点就不象稳压电源的调节了。下面就说说三种不同性质的需求饱和。 

第一种需求饱和，我也要给它乱起一个名字，我称之为欲望需求饱和。欲望需求饱和是什么意思呢？ 

一个人喜欢吃猪肉，因此就供给他猪肉，让他吃，一直到吃够为止，不想吃了，假设这猪肉是免费的，随便他吃，但他已经吃够了，不能够再吃了，因此他对猪肉的需求饱和了，这种饱和，我称之为欲望需求饱和。 

如果一个市场的需求饱和，完全是欲望需求饱和，那是很好的事情，这样的市场是非常良性的，当市场达到供需平衡的时候，社会上所有的人的欲望都得到了满足，且没有浪费，因此社会上的人们应当是幸福的。 

欲望需求饱和在市场下怎样能够达到呢？还是来说猪肉。假设猪肉一元钱一斤，而社会上所有的人工资都是一样的，都是月薪一千元钱，因此买猪肉对他们来讲不算个什么事情，想吃就会买，在这种情况下猪肉的供应会达到欲望需求饱和。 

但是下面我要谈第二种需求饱和，叫能力需求饱和。 

还是用上面的猪肉的例子来说。我们知道生产猪肉是要时间的，而且猪肉的价格是围绕着价值波动的，而价值与社会必要劳动时间成正比。假设这个社会每十元钱对应于一小时的社会必要劳动时间，且每个人每个月工作一百个小时，所以每个人月薪一千元，我这样选择数目是为的计算方便。猪肉十元钱一斤，又假设一个人一个月最多只能吃十斤猪肉，即要一百元钱。也就是说，只需要十小时的社会必要劳动时间，就能够生产出足够他吃的猪肉了，这说明这个社会生产猪肉的生产力十分强大。 

现在我假设出现了另一种产品，鱼翅，假设一斤鱼翅的价钱是一千元钱，也就是说生产出它的社会必要劳动时间是一千小时。再假设一个人，如果让他鱼翅随便吃，一个月最多也只能吃十斤鱼翅。也就是说，如果要满足社会上所有的人吃鱼翅吃得够够的欲望，超出了人的能力范围，因为上面讲了每个人的月薪只是一千元，就算全部用来买鱼翅，也只能够买一斤，不能够完全地满足他的欲望。 

在这种情况下，这个人假设这样安排，一千元中还是先用一百元钱买十斤猪肉，这样猪肉是吃得够够的了，然后用九百元买鱼翅，即买九两鱼翅。 

这样一来，社会对猪肉的需求是每人每月十斤，达到了欲望需求的饱和，而对鱼翅的需求是每人每月九两，基本达到了能力需求的饱和。经过市场的调节，最后达到这个样子。当然，我这里似乎假设了一个人除了买猪肉和买鱼翅就不需要买别的了，不妨先这样讨论嘛。 

如果市场的调节是达到了欲望需求饱和和能力需求饱和，这也不坏，这个市场仍然是好的，也许在将来生产力发展了，生产一斤鱼翅也只需要十个小时也说不定。 

现在我要谈第三种需求饱和，叫金钱缺乏需求饱和。我认为这种需求饱和是坏的，不正常的。 

还是接着上面的例子，但是有一点，假设社会上大多数穷人的月薪是五十元钱，而少数富人的月收入是几百万元。猪肉的价钱还是十元钱一斤，鱼翅的价钱还是一千元一斤。这样一来，大多数穷人每月也不可能买到十斤猪肉，而少数富人却能够消费鱼翅到欲望需求饱和的程度。 

在这种情况下也能够达到一种供需平衡。猪肉生产商不愿意多生产猪肉，并非没有生产能力，而是生产出了猪肉卖不出去，穷人也并不是不想吃猪肉，也还远没有吃够，但是手中没有钱，买不起猪肉。 

在这种供需平衡下，出现的现象其实是，许多人的大量劳动花费在少数的富人身上，而只有少数人的劳动是给穷人供应东西，而且穷人享受不够。 

这是一种病态的供需平衡，想要打破这种平衡，用什么技术呢？我想demmos先生提出的给穷人发钱是一种技术，因为有了钱，一切就开始活了，因此我才把这种需求饱和称作金钱缺乏需求饱和。 

总之，一个社会，大量的生产应当为大量的人服务，而并不应当大量的劳动花费在少数人的身上。 

因此，在市场经济中，并不是供需一平衡就一切都好，万事大吉。应当观察需求饱和的性质，是欲望需求饱和呢？还是能力需求饱和？还是穷人根本买不起东西？ 

如果政府要干预，要宏观调控，则调控的方向首先是要保证大众化的产品能够使全体人民先达到欲望需求饱和，然后再考虑少量的能力需求饱和，而要避免金钱缺乏需求饱和。 

比如说住房，首先要考虑大多数人都有房子住，然后再考虑少部分人要住得很宽敞。而不是大多数人努力为少部分人盖宫殿自己却根本没有地方住。 

比如说教育，首先要考虑大多数人的孩子有学上，然后再考虑少部分人的孩子要上好学校，而不是少部分人可以花几百万在自己的孩子身上而穷人的孩子却失学。在这一点上市场未见得能够自动化地自动调节。

## 5

中央政府应当把精力放在生产力的发展上  [数学]

现在有关国企的改制问题越闹越厉害。有左派的右派的等等形形色色的观点。那么，如果我是中央领导，我是总理，我会支持哪一派呢？计划经济派？新自由主义学派？ 

如果我是总理，我会以怀疑的目光看待所有这些派别的争论。所有的派别的观点在我看来，都是可疑的，有可能正确，也有可能不正确。我们不好说就肯定发现了真理，因此在改制的问题上更要小心谨慎。我觉得，也还是可以再作一些试验，比如再找上两个小一些的国企，进行一下各种方案的改制试验，甚至给计划经济学派和新自由主义经济学派或者其它形形色色的学派以试验的机会。按毛泽东的观点，是实践出真知，而不是争吵出真知。道理不是越辩越明，而是越实践越明。 

但是如果我是总理，我就要把更多的心思放在生产力的发展上，就我的观点，就是放在怎样制造出原来造不了的东西上，比如说打印机的制造，大型客机的制造，等等。 

因为，我的观点，中国的目标必须是实现现代化，成为现代化的国家。而现代化的国家的充分必要条件，不是民主，不是自由，不是人权，也不是有一大堆钱，而是看你能不能制造现代化的东西，各种各样的大件，能不能发射卫星上天，搞载人飞行，能不能有一天在火星上登陆？ 

因此，国企的任何改制，都不应当影响到生产力的发展的实现。 

因此，如果我是总理，我就会下大力气去督促各国企努力地制造出东西，打印机能生产了吗？先进的数码像机能生产了吗？波音飞机能生产了吗？等等。如果在我卸任的时候，中国又能够制造出许多东西了，那就是好样的，我就问心无愧，因为我为中国朝着现代化的方向上前进了一步。 

什么是现代化，首先是要制造出东西，然后要训练十三亿人民能够搞现代工程，即劳动力都要训练成现代劳动力。只要做到这一点，债台高筑又有何妨？留得青山在，不怕没柴烧。 

因此，国企光重视钱，不重视培养人改造人是不行的，不重视制造东西是不行的。 

要说到钱，许多发展中国家都很有钱，沙特很有钱，科威特很有钱，但是它们是现代国家吗？不是。 

因此，我以为，一个人即使不说为自己吧，就算为国家，挣来了许多钱，但是人民的生产力水平没有上去，挣了许多钱也没有什么用。 

比如说吧，如果让我当一个国企的厂长，给我一千万元，两种方案，一种我组织工人技术人员开发产品，进行攻关，则在我的组织和实施下，中国的生产力就在前进，工人和技术人员在不断积累经验，有可能挣的钱不多，或者暂时赔了本，但是我对于中国的现代化是有贡献的。而另一种方案，我把所有的工人统统开除，自己带着一千万到美国去炒股，结果挣了两千万回来，全部上交国家，钱倒是挣得更多了，可是我对于国家的现代化有贡献吗？没有，因为我没有改变国内的许多人的生产力水平。 

我以为，不管怎样改，在改制的过程中，注意系统的稳定性是好的。我在一些单位也遇到过形形色色的改革。一来一个新领导，就吹风说是要改革，要动大手术。但是这么一来就搞得人心惶惶，无论是政工干部，技术人员，工人，都惶惶不可终日，前途未卜，一些人纷纷找后路托门子，单单这个损失就相当大，有的时候乱改一气搞得企业大伤元气，最后给改垮了。 

我还是奉劝中国的官员们不要有动不动就乱改乱改的恶习，形成不了传统的积累。 

实际上世界上许多成功企业都是相当形而上学的，是基本上不大改的。可口可乐多年不改，麦当劳多年不改。如果中国的企业能够学习美国企业的僵化保守，原本是可以创出许多品牌的。比如原来北京到处都是北冰洋汽水，这本来就是一个品牌，是可以不断地坚持下去的。可是现在乱改乱改，出了不少新饮料，但北冰洋汽水已经很少了。 

此外，我认为也不能够迷信私有化。私有化的一个想法就是，如果一个企业是私人自己的，那私人一定用心管，一定会管得好好的。其实不然。比如说诸位的房子，诸位的家，是自己的吧，那么诸位是不是都把家里搞得很干净，家庭财务很清楚？诸位的身体都是自己的吧？有没有吸烟的？有没有不注意锻炼的？有没有熬夜上网的？这些例子都说明并不是说一个东西是自己的就一定会用心管好。

## 6

《共存共荣，建立世界最强繁荣体制》     愚蠢小猪

中国的经济发展异常迅猛，改革开放20余年年均9%以上的增长速度，创造了世界经济史上罕见的奇迹。到今天，中国是世界繁荣的火车头和支柱。近来日本经济的复苏，完全是中国经济牵引的结果。由于中国经济高速增长，需要大量日本的高级钢材、半导体、高级树脂、精密机械等等，及各种奢侈消费品。廉价的中国商品的大量输入，提高了日本的实际所得。今天，中国和日本实现了优势互补，共存共荣，实现了“双嬴”，完成了几代人的梦想。 

忆往昔，对今朝。中国取得如此辉煌的成就，为世界经济做出了巨大贡献，与一个人是分不开的，他就是改革开放的总设计师———邓小平。 

改革先从农村开始，人民公社的解体，诞生了数目巨大的自耕农，为世界经济提供了无尽藏的廉价劳动力。邓小平提出：在中国不能建立15个新加坡吗？城市改革以新加坡为发展模式，减政放权，使中国各经济区域相互独立，相互竞争，为将来构筑繁荣的联邦体制打下了坚实的基础。各经济圈激烈竞争，一方面促进了商品的廉价出口和廉价劳动力的增加，另一方面各地竞相引进外资，出台各种优惠的招商引资政策使中国成为最适合投资的国家，外资趋之若骛，现已成为引进外资最多的国家。 

随着教育、医疗及各种社会保障改革的不断深入，促使廉价劳动力的供给进一步扩大，无论是十余岁的少年，还是年过花甲的老人，都需要辛勤劳动，继续保持劳动力价格低廉的比较优势。另外，还充分调动劳动力的积极性，乐于奉献，一天干十余小时毫无怨言。 

改革调动了积极性，而开放使中国经济融入全球化的大海。外资能够进一步促进中国的改革。一代名相朱F基主张：应该帮助外资打垮国企，无论国资外资，在自由市场上获胜的就是好资。把邓小平理论推向了前所未有的新高度，由不问姓“社”姓“资”到不问国籍，外资象潮水一样涌入中国，接管和改造中国的工业体系。作为对比，日本的体制已远远落后于中国，外资要收购濒临破产的雪印乳业，被素质低下的日本官僚愚蠢地拒绝。 

积极对外开放，外资为中国的外贸高速增长做出了极大贡献，支撑了中国外贸大部分江山，即便是中国向日本大量出口的农产品，也是由日资系企业完成的。外资是中国经济成长的主要动力，也是中国外汇储备的主要来源。外资还极大促进了中国的改革，促使大量国内僵化保守的企业关停并转，释放了大量的廉价劳动力，进一步调动了积极性。外资大量涌入，使上海等中心城市非常繁华，房价节节攀升，其繁华程度远远超过东京，正重现东方巴黎昔日的辉煌。 

改革开放使中国原来的由自我技术力、自我市场和人才构成的保守僵化的体制解体，构造了以廉价劳动力和外资为基础的世界最强繁荣体制。中国的劳动力是世界的劳动力，中国的资源是世界的资源，极大促进了世界经济的发展，为人类作出了杰出的贡献。 

邓小平创造了奇迹，在不到20年的时间里实现了几代人的梦想，建立了充满生机活力的体制，与这个弱肉强食的世界融为一体，共存共荣。中国这艘豪华画舫正在全球化的大海中顺风扬帆，破浪前行，正融入全球化大海。 

你好，太平洋！ 

在邓小平诞辰100周年之际，让我们缅怀伟人。

## 7

《市场经济是兴奋剂，多吃无益》 

[愚蠢小猪] 

改革开放初期，引入市场经济，人民生活突然改善，于是乎改革开放就是好，计划经济就是糟，这已成为共识。不断引入及加强市场经济，成为改革的主旋律和奋斗方向。市场经济与兴奋剂差不多，短时间能有很大效果，体力充沛，但长期大量服用……。现在，中国由于长期大量服用市场经济，体力已严重透支，各种矛盾正在酝酿激化。 

长期的扭曲宣传，计划经济已经被批倒批臭，说起计划经济，就直摇头要改，但什么是计划经济却不知道。马克思曾经有这样描述：资本主义单个企业的计划性与整个社会无计划性的矛盾，所以社会主义应该实行计划经济。按照马克思的定义，单个企业内部实行的是计划经济，只是外部是市场经济，需要把单个企业内部的计划运行模式推广到整个社会。这是计划经济最本源的定义。 

考察单个企业内部是如何运作的，就可以推得计划经济是怎么运作的。各个企业的运作方法五花八门，归纳起来，就是以行政为主导，也会有些市场机制，但为辅。 

苏联和计划经济时代的中国，是计划经济体制，行政为主导，市场为辅。日本也是计划经济体制，是“一国株式会社”的鼻祖，整个国家就是一个会社，当然是计划经济了。 

计划经济有它的优势和不足。最大的优势是能够在短时间内完成人才的准备和产业基础的构造，使民族向先进国家迈进。苏联由落后国家成为超级大国，日本成为世界第二经济大国，中国曾经一度成为世界大三角中的一极。 

计划经济的缺点是灵活性不够，时间长了，人会有些懒散，于是需要用兴奋剂刺激。苏联短时间服用了大量的兴奋剂，立即休克。日本搞构造改革，尝试一通后，正在反思，兴奋剂不能乱吃。中国慢慢服用兴奋剂，越吃越多，越来越亢奋，以为找到了强身建体的好药。 

减政放权，自负盈亏，厂长负责制，班组负责制等等改革措施，把市场机制全面引入企业内部。下面是一个普通技术工作者对中国一个关键行业运作机制的描述。 

“如果说复杂零件，成型方式有很多方法：落压成形、旋压成形、热成形（如楼上所说）、爆炸成形、超塑成形、挤压成形，等等，很多。按道理，同一个集团下有什么先进的技术应该要相互推广的，可在现在经济利益驱动下，各个企业闭门造车，就算搞个什么发明创造也要保留（说是要保护秘密）。前段时间在北京开个工装的碰头会，变成了生信实唯的推销会，会下大家一讨论，原来大家都差不多，都很落后。以前如果有什么技术难题，一个申请就可以把相关院所的技术专家请来帮助解决———反正都是兄弟单位嘛，现在不行了，得要MONEY。上次给11号的做鉴定实验，请来623所的看看，一开口要了20万，讨价还价给了10万，然后设计完之后把图纸给我们一扔，外边请人一加工，就把票子装到口袋里拜拜了。而且他们的绘图标准又和我们不统一，还害得我们重新再按他的图画一遍。没办法，谁叫别人是专家~~~~ ” 

从上面的描述，在这个行业已经建立起来市场经济的运行机制。独立核算，利益驱动，自负盈亏，讨价还价买卖公平，完全靠市场这个看不见的手，排除了任何行政干预，即使行政开会，也是推销会，整就一个农贸市场。这个行业其实还是改革的落后分子，其它行业只会更加市场化。用诞生于农贸市场的市场经济理论来指导现代工业生产，其结果可想而知。现在的中国离开了外资，几乎就不能进行现代工业生产，武器装备也需要大量进口。 

相比较而言，私企要好一些，不会傻乎乎地把市场机制引进到企业内部。比如华为，虽然我不认识华为的什么技术员，也没有实际了解华为是如何运作的。只要了解华为老总的经营管理的理念和方法就足够了，毕竟华为是私企，得听老板的，由老板行政主导。在所有私企看到的运行机制都是计划体制，只是具体作法不同。好年华先生是搞贸易的，他的公司可能只靠销售提成管理，自负盈亏，所以将心比心，以为搞技术的公司也采用市场机制管理。 

中国的教育和产业由于大量引入市场经济，已趋于全面瓦解。大量的产业工人失业，大学生毕业后找不到工作，而不需要技术卖苦力的民工却紧缺，大学毕业生的薪酬与民工趋同。空前的繁荣靠的是房地产和外资流入。美国日本正大唱中国的赞歌，改革开放的成就举世瞩目，压迫RMB自由对换，资本项目下自由流动。中国先进生产力们的先富所得，也需要向更安全，更有效益的市场转移，有良知的知识分子也会论证自由流动的种种好处，放松金融管制是大势所趋……

