# 2004-10-16

## 1: 20041016-003658

建议中国足球队再连输十年的方案 

[数学]

观看中国队和科威特队的比赛，我的感觉是，中国足球队也太在乎输赢了。当然，这种太在乎，也是因为全国人民太在乎输赢了。 

我以为，足球比赛，如果太在乎输赢，踢起来本来就是不好看的，因为个个心中一害怕，踢起来就不敢玩惊险动作，但是不敢玩惊险动作，也就锻炼不了惊险动作，在这方面就缺乏了训练。 

本来中国足球的技战术水平不高，因此现在的所有比赛都应当起到练球的作用。既然如此，输赢应当不在乎，更注重在比赛中锻炼自己的技术战术。 

为了治好中国足球队的这个想赢怕输的病，本贴子给出一个猛药方，就是中国足协应当向全国人民宣布，中国足球队今后十年不赢球，连输十年。 

今后十年中国队的每场比赛，比赛一开始，中国队率先咣咣咣，往自己家门连踢进三个球，形成0比3之势，这下子这场比赛就肯定赢不了吧？然后中国队就放开打，要玩各种惊险动作，这样就训练了各种惊险动作，因为，反正是输了嘛，心中根本就没有负担了，还担心什么？ 

一开始就是零比三落后了，这样防守队员在防守对方的时候，就不会想“哎呀如果我防守得不当让对方进了球，全国人民都要骂我”。不妨防守得惊险一点。 

比如说那个后卫，断了球以后有因为害怕而大脚破坏的，何必呢？索性不大脚破坏，就算对方是国际名星，断了球以后也冷脚地传带和盘球，甚至在对方的球员的脚缝之间传来传去，而且就在自家的大门口表演这个，万一表演失败了无非让对方再进一个球嘛，有什么了不起的？ 

那个守门员也要锻炼搞惊险出击，敢于在进行判断之后冲出大门老远去抢球，当然如果判断错误，对方会打空门，那也没有关系，这次失败了总结教训，下次还惊险，惊险多了则把惊险的技术也锻炼出来了。否则的话，永远不敢惊险，万一就出现惊险场面了，守门员反而没有经验了。 

在进攻的时候也要善于玩惊险，就是在对方的人密集的腿缝中传球，带球，非常冷静。当然，玩惊险就会丢球，但是锻炼得多了自然丢球就少，但是也不会想到“我丢了这么好的一个球全国人民一定会骂我”这样的事情，因此就敢于锻炼这种事情。各种各样耍花活的进球也都敢试一试，一开始试的时候失败的多，但是总敢试，练得多了失败率也就会下降，球技也就提高了。 

我的这个建议还是我在网上和别人下象棋得出来的经验。我在一段时间内也是想赢怕输，太在乎那个分数了，我发现别的网友也是这样，这样一来，这一下棋就大家都不敢惊险，下得四平八稳的毫无新意，这样我的棋术也就无法提高，总是那个老一套，就成了老头下法，永无新意。于是我索性不在乎输赢了，上来就和别人玩惊险，敢于弃子攻杀，把整个盘面搞得非常紧张，可是我不在乎，大不了是个输嘛。结果我觉得下棋就有了新思路，昨天晚上我有一盘就很漂亮，弃了一车一马的代价把对方的子力调动到一隅，结果眼睁睁看着我的铁门栓只好弃械投降。而如果我永远不敢玩惊险，再下一千盘也总是那个臭棋样，因为没有在惊险中得到锻炼嘛。 

现在中国足球的这个机制也是这样，联赛就把大家都搞得想赢怕输，因此在比赛中都不敢玩惊险，大家统统没有锻炼惊险的机会。这也是因为硬是把输赢和队员及教练的收入甚至饭碗挂勾，设计这样制度的人得意地想，你们踢球的结果直接影响到你们的收入，饭碗，你们还不得卖力点？当然大家都很卖力，但是卖力的方向就是没有机会去锻炼惊险。 

中国的国企这些年也是这样，一弄一个厂长去就要求他扭亏为盈，且一定要在一年之内，五年之内都不行，十年之内更不行，急功近利导致了许多副作用。那个银行才贷款一年，就急吼吼地要人家还钱。 

其实，许多外企都不是这样的。我曾经去的IBM的一个合资软件公司，干脆打算头三年不挣钱，一下子招了几百个员工，也不急着到处拉项目，一拉项目的时候就来一个漫天要价，成心把客户气跑，根本就不在乎，几十万上百万的项目听任几个人的小软件公司拉跑，你能做你做，我公司反正不能做。没有事情干怎么办？所有进公司的人至少培训半年，一上班就是听课，讲软件开发的规范。中国的私企有没有这种魄力，一下子高薪招进几百个人，让他们什么事情都不干就在那里听课，还要高薪养着他们？我看没有，那私人老板还不肉疼死了？所以中国的资本主义是一个不成熟的资本主义，不成熟的资本主义剥削起来特别地狠，那个老板就容不得员工暂时没有事情做，更无可能进行大规模的培训工作。而外国的发展了几百年的资本主义比较成熟，不那么急功近利，因此剥削也没有那么狠。 

急功近利已经不是中国足球的事情，是改革开放来来整个社会都弥漫着一股急功近利的风气，个个都急吼吼地一秒钟都不能够等地要发大财，要暴富，你要他来点愚公移山的精神，一点点挖，他不干，一定要立即盼望着上帝派两个人来把山背走。 

其实这样的事情和当年的极左才是有共通之处的。毛泽东闹革命就是一点点弄，给老乡家挑水，慢慢做工作。那外面来的莫斯科大学毕业生就不高兴，就认为这样要等着头发白了才能见到革命胜利，非要在全国来一个总起义一下子成功才行，结果红军被他们瞎折腾消灭了二十七万人。 

而现在网上的极右其实和极左没有什么区别，也是急功近利，给大家推销民主或者私有化良药，好象一服下去中国立即就变美国了。如果短时间没有多大变化，就哭闹着说来生要做美国人。

## 2: 20041016-070632

美国的二元道德 

[数学]

本贴子不讲美国的制度，专讲美国有那么一种二元道德。 

我为什么说道德而不说制度呢？因为道德就是指的人们自动地做的事情，如果人们不这么做，不违反任何制度，但是，人们还是自觉地这么做。 

我以为，美国的社会，并不只是由制度支撑的，而是在相当程度上由这个二元道德支撑的。其它的许多国家和地区学了美国的制度，却没有学美国的道德，因此学也学不象，其结果只能是灾难。 

为了说明这个二元道德，先作一个预测。在科学研究中，预测将占重要的部分。如果预测正确，则对于理论就有强有力的支持。当然，并不等于“证明”理论。 

我的预测是，在美国今后的，包括小布什即将进行的总统大选，一定总是惊险的，票数差距不大的。这是由什么造成的呢？就是由美国的二元道德造成的。 

也就是说，即使一位总统在执政的中期的民意测验的支持率可能到达很高，比如说百分之八十，但是只要越接近大选，支持率肯定就要开始下降，在大选前夕下降到接近百分之五十，然后和竞争对手进行竞争。这在美国社会是非常自动的行为。 

为什么要这么做呢？这是因为资产阶级专政总是试图通过一系列的节日性的庆祝来加强人民对制度的信心。而大选就被自觉地，努力地搞成了一种节日性的行动。 

那么，既然是一个节日性的行动，当然就必须策划成越惊险越好，最好是在最后的投票结果出现以前，谁也无法准确预测谁能够当选。 

美国社会是一个竞争的社会，这一点谁都知道。但是，美国人还希望非常惊险的竞争，不喜欢没有悬念的竞争。 

比如说拳击赛，如果是一个壮汉对一个小孩，大家事先都知道结果，那么就谁都不去看这个比赛了。所有的比赛都是这样，一定要想办法搞成竞争对手势均力敌，在比赛之前无法进行任何准确的预测，这样的竞争才能够称之为惊险的。 

因此，美国人喜欢惊险，当然也就是喜欢势均力敌，而且自动地，人为地制造势均力敌。因为，如果不是人为的制造，自然界中自然地产生势均力敌的机会是非常低的。这种人为的制造势均力敌，是人民自觉的行为，当然属于道德而不属于制度。但人为制造势均力敌，也就具有了某种虚假性。 

也就是说，那些不势均力敌的“民主”国家，如俄罗斯，法国，日本，等等，大选没有悬念，或者其它的候选人纯属陪太子读书，其选举反而比较真，而有意识地制造势均力敌，如美国，英国，则选举的虚假性就更大。 

也就是说，在大选的过程中，美国人民是这样行动的，如果注意到共和党的候选人的支持率太高，就自动地有许多人转而支持民主党。如果注意到民主党的候选人支持率太高，就自动地有许多人转而支持共和党。与政见无关，与好玩，刺激，惊险，有关。 

不光是在政治领域是这样，在其它的领域也是这样的。美国的竞争社会基本上不是多元竞争，而是自动地二元竞争。即并非垄断，但也非多元，而是二元垄断。 

比如说可口可乐，就必有百事可乐与之抗衡。再有其它饮料吗？没有了。比如有麦当劳，就必有肯德基与其抗衡，还有其它的美国食品店能够成气候，比如说在中国大陆占一份额吗？没有了。 

我觉得这一点中国的商业也应当学习的。也就是说，如果中国的产品真的想出名，就搞二元，不要搞多元，一元必败，多元也必败，二元才能够双赢。有二元竞争就足够了。 

因此，原本中国电信和中国联通竞争就足够了，但再将中国电信划开，就愚蠢了。而中国的彩电业，多家竞争是愚蠢的，干脆开展合并大行动，使得中国的彩电集团就那么两家，则彩电业也就蓬勃发展了。其它的所有行业，也都如此，这才会学到美国的真正的东西。比如说中国的民航业也可以搞成两大集团，两大集团就足够了，没有必要三大集团，一大集团也不好。中国的电影为什么不好看？竞争太激烈了也不好。就搞合并吧，弄成两大电影集团，电影就会好看了。什么电视剧集团啊，歌星集团啊，都搞成两大，不要多，不要一，就要二。 

而美国的二元竞争，也是竞争中有暗中相互帮忙的，竞争的任何一方都没有消灭对方的愿望，甚至故意相互调节，即如果自己太强了，就自动地自我弱一点，以达到平衡，但这件事情做得非常隐蔽，这种“打假球”外人是看不出来的。为什么深圳市这儿可口可乐和百事可乐，麦当劳和肯德基，大家的份额总是差不多？看似你死我活，其实暗中谁也不希望对方被彻底消灭了。 

说到这里再说中国的政治。中国目前的政治制度是人类历史上最优秀的政治制度，是不需要改革的，我当然说的是主体框架不需要改革。这是因为中国的政治制度就是一个二元制度，军队里的司令员和政委，地方上的市长和市委书记，厂里的厂长和厂党委书记，在制度上是二元的，这就比美国强，美国只是道德上支撑二元，而中国干脆在制度上构成二元。美国的军队是一元结构的军队，因此军纪败坏，而中国军队是二元结构的军队，因此纪律严明。 

其实，上面的无论是美国的还是中国的二元，都集中总结在毛泽东思想中，即毛泽东所写的《矛盾论》中，即矛盾的双方即统一又对立，即联合又斗争，失去一方，它方就不存在，各自往对面的方向转化，即有时候败转化为胜，而胜转化为败，一会儿这一方是矛盾的主要方面，一会儿那一方又是矛盾的主要方面。 

下面讲到中美关系，那么，可以认为，美国在和美苏冷战的时候，是兴致勃勃的。但是苏联的垮台，在美国人心中也是有相当的失落的。也就是说美国人的潜意识，可能并不那么希望一元世界，因此美国人正在寻找另一元的过程当中。 

谁能够充当另一元与美国抗衡呢？或者是国际恐怖主义，或者是欧美大战（当然是冷战），或者是中美抗衡。而照我的看法，中国应当出头，进行中美抗衡。只要中国能够遵守二元中的对立统一规则，则美国可能会欢迎这种抗衡，中国可以在这种抗衡中乘机成为世界第一强国。当然，美国是希望中国能够在这种二元抗衡中遵守某种“道德”，就是占了上风不要将美国斩尽杀绝。当然，美国的哈叭狗们在这场抗衡中是没有任何意义的。

## 3: 20041016-202418

重新认识中国历史  韩德强  2004年7月5日 

如果给中国古代历史选定一些关键词，一般人可能会想到：封建社会，封建地主，小农经济，专制，中央集权，腐败，吃人，人身依附，禁锢，愚民政策，愚昧，停滞，落后，保守僵化，缺乏创新，服从，假道学，王朝周期性崩溃，农民起义，士农工商，重农抑商，阻碍资本主义发展，闭关锁国，盲目自大等等。相反，西方社会则是工业社会，民主，法制，文明，独立，自由，平等，进步，创新，个性解放，资本主义，资产阶级，无产阶级革命，开放，持久稳定，联邦，廉洁高效。“孰优孰劣，清清楚楚！” 

这种东西方黑白分明的对比，自鸦片战争以来逐渐成为中国学界、政界、工商界的主流舆论，甚至成为国人的常识。1949年新中国成立时，尽管从政治上中国人民已经站起来了，但在思想意识上，则仍然自觉低人一等。建国后多次知识分子挑战政权，要求走西方化的道路的运动，其信心正来源于此。1978年以后，中国社会各界几乎都默认西方化的政策选择，其依据也正在于此。 

作为80年代睁开眼睛四处张望的新一代，我当然也接受了这份黑白鲜明的东西方对比图景。但是，随着市场经济的全面展开，随着对市场经济理解的加深，随着新史料的出现和旧史料的重新解读，我逐渐认识到一个全新的中国古代史，并进而对近现代中国历史有了新的理解。为激发更多的讨论 ———>

