# 2004-10-26

## 1

今天整理一点封建迷信给大家看———《推背图》

在科学和文明尚未开发的古代，先民的头脑并非比现代人愚蠢，他们在数万年的生存斗争中必然有其高超的认识世界和交流信息的本领。人类在取得某一方面的进步，总是以另一些方面的退步为代价的。在历史的长河中，人类的理性思维被开发，迎来了高度发达的科学文明，但直觉和灵感却因而退化，非理性的潜意识心理功能受到压抑 ，心灵潜能被现代文化教育所淹没。人们不因忘记，人类进入文明社会才数千年，现代科学的发展仅有数百年，而在这之前人类已经生活了数十万年。这数十万年人类遗存下的非理性思维的智慧是异常珍贵的。象《推背图》《烧饼歌》等就是利用祖先遗留下来的周易象数学工具对那种早已丢失的预测本领的寻求，是借助古老的数术程式向祖先智慧的回归。预测者能否获得前知的超前信息，数术能否应验，关键在于非理性深层潜意识的开发和应用。      呵呵

## 2

宋・邵康节《梅花诗》

其一 荡荡天门万古开。几人归去几人来。 山河虽好非完壁。不信黄金是祸胎。

其二 湖山一梦事全非。再见龙云向北飞。 三百年来终一日。长天碧水叹弥弥。

其三 天地相乘数一原。忽逢甲子又兴元。 年华二八乾坤改。看尽残花总不言。

其四 毕竟英雄起布衣。朱门不是旧皇畿。 飞来燕子寻常事。开到李花春已非。

其五 胡儿骑马走长安。开辟中原海境宽。 洪水作平洪水起。清光宜向汉中看。

其六 漫天一白汉江秋。憔悴黄花总带愁。 吉曜半升箕斗隐。金乌起灭海山头。

其七 云雾苍茫各一天。可怜西北起烽烟。 东来暴客西来盗。还有胡儿在目前。

其八 如棋世事局初残。共济和衷却大难。 豹死犹留皮一袭。最佳春色在长安。

其九 火龙蛰起燕门秋。原壁应难赵氏收。 一院梨花春有主。连宵风雨不须愁。

其十 数点梅花天地春。欲将剥复问前因。 还中自有承平日。四海为家孰主宾。

注解：

其一：荡荡天门万古开，几人归去几人来。山河水好非完壁①，不幸黄金是祸胎②。

①宋室偏安。②金人入寇。

其二：湖山一梦事全非①，再见云龙向北飞②。三百年来终一日③，长天碧水叹弥弥④。

①建都临安。②元兵入临安，恭宗北狩。③帝炳。④帝炳赴海。

其三：天地相乘数一原①，忽逢甲子又兴元②。年华二八乾坤改③，看尽残花总不言④。

①元几十世。②元世祖忽必烈。③元作八十八年。④宦官扑不花。

其四：毕竟英雄起布衣①，朱门不是旧皇畿②。飞来燕子寻常事③，开到李花春已非④。

①明太祖崛起微贱。②改都金陵。③燕王篡位。④李自成作乱而明祚亡矣。

其五：胡儿骑马走长安①，开辟中原海境宽②。洪水乍平洪水起③，清光宜向汉中看④。

①清兵入关。②夷人通商。③洪秀全。黎元洪。④辛亥八月武昌起义。

其六：天一白汉江水①，憔悴黄花总带愁②。吉曜半升箕斗隐③，金乌起灭海山头④。

①武昌起义，民军尚白。②黄兴。③袁世凯应召南北讲和。④日寇入侵

其七：云雾苍茫各一天，可怜西北起烽烟。东来暴客西来盗，还有胡儿在眼前。

其八：如棋世事局初残，共济和衷却大难。豹死犹留皮一袭，最佳秋色在长安。

其九：龙蛰起燕门秋，原壁应难赵氏收。一院梨花春有主，连官风雨不须愁。

其十：数点梅花天地春，欲将剥复问前因。寰中自有承平日，四海为家孰主宾。

## 3

关于自私的问题和游戏这种个人利益 

[数学]

一种观点认为，人的本性是自私的，这个观点我同意。但是我认为这个观点不精确。如果精确化描述，则是人的本性之一是自私的。即人不仅有自私的本性，也有不自私的，或者说为他人的本性。 

下面我还是举例来说明。 

假设我来到深山，见到一只老虎，老虎要吃我。那么，我的一切想法就是或者要逃掉，或者是想办法把老虎干掉，比如我身上有刀或者枪的话，或者想办法把老虎吓跑，比如说如果我有火把。 

那么，老虎的想法是自私的，它要生存，因此要吃我。我的想法也是自私的，我无可能想到：“这老虎也是国家保护动物，看它饿的那个样子，我索性就牺牲自己让它吃掉得了，不是有一首歌歌颂一个女孩，为了救一个丹顶鹤牺牲了自己的生命吗？我牺牲自己让老虎得以生存，看来也相当高尚了。” 

因此，我的防止被老虎被吃，就是我的本能或者说本性，也就是自私的本性，我不想大公无私让老虎吃掉，我不想牺牲自己生存的利益让老虎来获得活着的利益。 

但这个模型很简单，有效地说明了人的自私的本性。但是我现在要把模型复杂化，在老虎扑过来的时候，我身边还有一个人，那么，我会不会牺牲自己让旁边那个人活着呢？这要看是什么人，如果旁边那个人原本是杀人犯，而且想杀死我，那么我肯定要欢迎老虎吃掉他。但是旁边的人如果是我儿子呢？我有可能牺牲自己让儿子活下来。 

这就说明，两个人的情况要比一个人要复杂得多。如果世界上只有一个人，那他的本性就是自私，他就是要为自己活着自己的利益而奋斗。但是如果有了两个以上的人，就有了人与人的关系问题，在这种情况下，就有了社会。有两个人以上，就有了社会。 

因此，一个母亲和一个儿子，母亲在危险的时候如果舍身保卫儿子，这件事情是母亲先天就有的呢？还是后天就有的？ 

还是来比较人和动物。动物的自私，比如说老虎见着人要吃，这个自私的想法是先天就有的还是后天就有的呢？我认为是先天就有的，因此运用现代生物学的成果，就是说，老虎的自私的本性，是在它的DNA中就存在的。那么，人的自私的本性，也可以认为相当一部分是在人的DNA中就存在的。我说相当一部分，当然是指的，我认为，也许，请注意这个措词，也许，也许某些人的自私的想法，是后天产生的，再请注意某些这个词。 

但是母亲保卫儿子这件事情，动物也是普遍存在的，一个母老虎或者母的其它动物，为保卫自己的子女不惜牺牲生命这件事情，也是存在的。因此，母爱的相当一部分，也是先天存在的。则相信人也是这样，一个母样本能地爱护自己的子女，这是本性使然。 

那么，两个人就构成了社会，而社会就遇到了“公”与“私”的问题。母亲和孩子构成的二人社会，也就有了公与私的问题，母亲牺牲自己保卫儿子，就是一种为公的行为，大公无私的行为。而这种行为在动物中都存在，就使我们认识到，为公也是人的一种本性，它体现在人的社会性中。 

也就是说，你说为私是人的本性，我同意啊，我不反对啊，但是只是本性中的一种，我认为为公也是一种本性，尤其是在二个以上的人构成的社会中，就能够体现。 

那么有人可能说，你说的母亲和儿子是一种特殊情况，如果两个人之间不是这种关系，比如说非亲非故，那才是一般的情况。 

那么，一般的情况中，人有没有为公的本性呢？还是来研究，动物有没有为公的本性呢？前面已经知道，母亲牺牲自己保卫儿子这件事情，动物也是有的，因此相信动物的DNA中已经存在了母亲在必要的时候牺牲自己保卫儿子的基因。动物的社会关系大部分是由DNA遗传下来的，如果DNA没有这种基因，或者产生变异，则动物也就不会有什么母亲保卫儿子的事情。 

那么，动物还有没有其它的大公无私行为呢？让我们注意蚂蚁，马蜂，群狼，群鸟，等等动物，我认为仍然能够观察到大公无私，牺牲自己，保全群体的行为的。因此也就是说，一些动物也是有大公无私的行为的，也是有为公的需要的。为什么要这样为公呢？因为一群某动物的为公的行为，导致了此群动物的每个个体利益的平均最大化。这里所说的平均最大化，是指的轮到它牺牲的那个动物，当然是最倒霉，因为他生命都付出了，什么个体利益都没有了。动物也没有名誉上的利益，因为动物是不会纪念死难同胞的。但是整体动物的行为却使得死亡率会最少。 

因此，可以得出结论，某些动物的大公无私的行为，也是保存在它们的DNA中的，也是动物的本性之一。 

那么对于人也可以得出同样的结论，就是人的DNA中，除了有自私的基因外，也存在有大公无私的基因。实际上群猴就有大公无私奋勇和某一外来入侵者作战的现象。 

动物结成的社会结构，主要保存在动物的DNA中。而人则不同。人最重要的事情是发明了语言和文字。有了语言和文字，就能够发出更复杂的信息，能够将这些信息遗传，让后人看到，这样一来，构成人类社会的大量信息是存放在书本之中的，而不是存放在DNA中的。组成现代社会的主要信息并不存放在人类的DNA中，而是存放在书本等媒体里，在当代更存放在计算机的各种存储媒体之中。 

这导致了重要的一点，就是动物的DNA的变异是非常缓慢的，是以几十万年上百万年为时间单位的。而人的DNA当然也是如此。但是组成人的社会的信息一旦脱离了人脑的DNA的存在，存放在人的外部，就能够导致飞速地变异，以至于人的社会结构的变化速度非常之快，甚至是几十年就大变样了，或者说这种社会结构的升级是相当快的。 

而这样一来后天的学习就很重要了，人类必须重视教育，这样后人遗传下来的社会信息才有可能被继承下来，并能够得到进一步的变异或升级。我把人类组成一个社会所需要的所有信息，用一个词表示，那就是文化。 

因此，文化既然最早是来自于人的DNA，当然也就具有某种人的先天特性，包括先天的自私性和先天的大公无私性，并加以升级和发展，产生后天的自私性和后天的大公无私性，再通过教育灌输到人脑中。 

因此，存在着先天自私和先天无私，比如见到老虎就要逃和母亲见到老虎会牺牲自己保护儿子。也存在着后天的自私和无私，即社会通过影响和教育改变人的思想产生的自私和无私，比如说母亲与儿子争财产，甚至有的时候杀掉儿子，或者共产党员大公无私牺牲自己为了人民的利益，这都是后天的社会产生的。 

现在来谈新自由主义经济学，我说过，新自由主义经济学是我的最爱，尤其是它中间提出的经济人的概念，即每一个经济人，都是在为自己的利益最大化而作努力，这是我相当同意的。 

但是且不要误解经济人这个概念，以为经济人是单个的人，那就错了。当然，单个的人是经济人，但是经济人并不仅仅是单个人，一个家庭，一个民族，一个企业，一个国家，一个政党，甚至整个人类，都可以看成一个经济人，都在为自己这个人，这个家庭，这个民族，这个企业，这个国家，这个政党，甚至全人类，作利益最大化的行动的。 

因此，经济人理论即可以研究一个人的利益最大化的问题，也可以研究一个家庭的利益最大化的问题，也可以研究一个企业，一个政党，一个民族，一个国家的利益最大化的问题。我认为已经有的研究成果是非常有用的，我也经常利用经济人理论来研究问题，包括我提出的“政治体制改革的不可实现性”，就是用新自由主义经济学的理论来研究的，认为间选是比直选更先进更优秀的制度，我的这个研究成果，也是用新自由主义经济学理论来得出的。 

也正是因为经济人并不仅仅代表单个的人，那么，当经济人由二人以上组成的时候，就势必遇到公的问题，无私的问题，对外是利益最大化，但是对外的利益最大化可能要求组成这个经济人的每一个人，都具有大公无私的奉献精神，正如群狼的不怕牺牲，大公无私，导致了群狼的存活机会大。群狼在对付外敌的时候的确个个奋勇争先，但是在猎物到手，抢肉吃的时候，却又是自私自利地竞争的。当然，其它的动物也许不同。比如说大猩猩就有可能是一个首领猩猩把猎取来的食物按规则分给大家。因此，在什么条件和什么时间下要无私，什么条件和什么时间下要自私，这是一个要研究的问题。 

而新自由主义经济学只是研究了经济人怎样使自己利益最大化，而对于经济人内部的各个个体的无私行为，解释起来是困难的。 

当然，困难并非不可解释，只要加进对“个人利益”这个词的变通，把什么都叫做个人利益，也是能够解释的。比如说一个人牺牲自己的利益来关爱他人，也可以解释为这个人在追求另外的个人利益，比如说名誉，甚至是个人大脑中的满足感这种个人利益。我下面将个人利益分为两类。 

个人利益中，最基本的利益，就是要生存，要活命，包括不被自然灾害害死，不出事故，不被外来的其它强盗杀，有饭吃，不会饿死，有衣穿，有取暖条件不会冻死。这种生存利益，是千百年来人类不断追求的，直到近代不可再生能源的发展，导致了有可能所有人都能够有较好的生存条件。 

那么，已经活了，已经生存了，相应的利益得到了以后，其它的利益是什么呢？我统统称之为游戏利益。 

也就是说，我把每一个个人的利益分为两大类，一类是生存利益，另一类是游戏利益。 

我认为，游戏不仅是人的本能，也是许多动物的本能，我们可不止一次看到动物游戏的现象。甚至这种游戏表现出某种大公无私，比如海豚有的时候救人，科学经过研究后认为，海豚这样做是为的好玩。 

因此，人也是游戏的动物，人在保证了生存条件后，甚至在生存条件恶劣的情况下，也具有游戏的欲望。 

下面我的说法肯定会引起左派们的愤怒，但是我也不大在乎招惹左派。我认为，甚至毛泽东领导人民闹革命，许多共产党员为事业献身，人民解放军消灭蒋家王朝，都是一种游戏。雷锋努力做好事，努力学习毛主席著作，也都被我归为游戏类。 

当然，追逐金钱，在已经保证有了生存条件下，也是一种游戏，甚至包括抢银行这种事情，也被我解释为游戏。因此，游戏也可分为对社会有破坏性或者有害，及对社会有益这两种游戏。 

一个人游戏的热望是很强的。甚至会和他的生存利益相冲突，即游戏利益和生存利益有的时候冲突也不在乎，比如说喜欢登山喜欢到了不怕死的地步。即使在家上网，也有网迷过瘾到连续几天几夜不离电脑桌前的地步，则对于身体的损害极大，他也不在乎。象抽烟啊吸毒啊嫖娼啊都属于游戏。 

一个人为什么追逐金钱？因为一个富人可玩的游戏比穷人多，如果他只是想要健康最大化为利益，则长寿的往往是穷人，香港的经理平均寿命只有四十几岁，但是他们仍然愿意做经理，为什么？生意就是一种让人乐此不彼的游戏。追逐金钱本身就是游戏。 

一个共产党的省长或者省委书记有可能真的努力地为人民服务，到处访贫问苦，努力把本省的各项发展搞好吗？当然有可能，而且完全可能即不是出于要被提拔的目的，也不是追逐金钱，而是为的游戏，觉得这件事情好玩，当然，我是把学习马克思主义毛泽东思想也当作游戏的一种，相当于看游戏书。 

为什么许多人喜欢跟着毛泽东闹革命，因为毛泽东闹革命有很强的游戏感，而且分成了许多通关步骤，通关得很好玩，很有意思。而且，跟毛泽东闹革命，安全感要远大于让左倾机会主义者来指挥。比如说李德指挥红军，结果三十万红军被蒋介石消灭了二十七万，死亡率太高，红军将士不高兴。而毛泽东领导后，三万红军到陕北还是三万，说明每次战斗牺牲的概率低了很多。 

跟毛泽东打仗死亡率是低的，而跟国民党军队打仗死亡率是很高的，比如说国民党攻下日本占领的松山，是缅甸的一场战役，结果山上只有三千日军，国民党军队用督战队逼迫着士兵冲锋，结果死了一万多人。 

而跟毛泽东打仗，每场战斗取以十倍于敌的兵力包围敌人，且歼敌一万自伤三千。而歼敌一万就要十万兵里包围敌人，十万人中伤亡三千，就是百分之三，一个连队一百人，打完仗后死三个人，主要的好兄弟都还在，给人以相当的安全感，有三个人牺牲了，给大家以悲痛感，而悲痛感也是一种必要的游戏结果。 

比如说吧，解放军在作战中最危险的任务是什么？是炸碉堡，一个人要在火力的掩护下把炸药包送上去，是相当危险的。可是来说董存瑞牺牲那件事情，董存瑞在炸那个桥型碉堡之前已经炸掉了敌人十几个地堡，身体仍然安然无事，这本事就说明炸碉堡的死亡率也不是那么大，也就是碰到了意外情况，那个桥型碉堡事先没有情报，而且准备不足，没有支架，在那种意外情况下才牺牲的。 

当然，解放军也有局部的伤亡很大的战役，如辽沈战役的塔山阻击战，如志愿军打的上甘岭战役。但是想到这样伟大的战役是在创造历史，这有非常强的游戏感，一个沉浸在游戏中的人是可以不顾性命的，想到自己正在创造历史，则生命是可以置之度外的。 

我认为，毛泽东管理学的一个重要的要点，就是使得革命工作具有很强的游戏性，他有办法让所有的部下都能够遇到具有挑战性的通关目标，能够让李四光发现大庆油田，能够让袁隆平发明杂交水稻，能够让卫星上天，核弹爆炸核潜艇下水。实际上毛泽东确实提到过党委书记的弹钢琴的办法，能够有办法提出各种各样的让下属们觉得有意思有挑战性的工作，也就是说，让游戏好玩起来，有意思起来。 

毛泽东时代的工人并不是傻乎乎地在工厂里就一道工序干啊干啊什么别的节目都没有，而是一会儿政治学习一会儿七二一工人大学了，一会儿排演节目，一会儿下乡支农，即使是劳动本身，也是一会儿动员会一会儿搞竞赛一会儿搞评比，节目丰富多彩。我在部队里干的时候，一开始是公务员，那个活儿又累又没有意思，洗桌布，给首长泡茶倒茶，打扫办公室，布置会场，等等。但是军队里是有意思地不让一个人干这类活很长时间的，很快我就调到航通修理所搞电子维修，那就有意思多了，游戏感强多了。 

而现在的工人，有可能真的每天十几小时就是那种单调乏味的工作，比如成天往线路板上插元件。我以为，当一个人单调乏味的时候，他是有可能无事生非的，他需要解闷。 

在共产党的贪官中，副职占很大比例，我的看法是，副职的工作挑战性没有那么强，不象正职，正职的本职工作，比如说当个市长，本身就具有很强的游戏性。实际上现在就有当市长的软件，包括怎样让一个市发展起来。因此，这个游戏性本身就构成很强的个人利益，有了这个个人利益，其它的比如金钱这种个人利益，反而可能不重要了。 

实际上，文化大革命是具有很强的游戏性的，押送着当官的当街游街示众，戴着高帽，实在是一种好玩的事情，当然，被戴高帽的人一点也不觉得好玩，但也是牺牲小我成全大我嘛。 

其实，热衷于武斗的人，也是有极强的游戏感的。我小的时候看着中学的大哥哥大姐姐们拿着枪，也是很羡慕的，而他们则也沉浸在很强的游戏感中，和现在打电游戏的感觉差不多。从小教育说到解放军志愿军的各种战斗事迹，现在可轮到自己了，真的很兴奋，很好玩，为了这好玩甚至真的牺牲生命。 

当然，现在一提到这事右派们一脸沉痛的表情，其实，这种沉痛的表情无非是现代游戏的一种罢了。美国炸死伊拉克那么多人，他们是没有表情的，因为游戏的目标不同。 

其实，国际恐怖主义和美国的反恐战争都是一种巨大的游戏，看看两架飞机撞双子星，那是多么好玩的事情啊！人生难得一见。其实，美国人民由于富裕，对游戏的需求是非常强烈的。因此美国人民的潜意识是欢迎九一一的。而小布什就过了一把反恐总指挥的瘾，指挥着军队一会儿打这一会儿打那，还来一个亲架战机降落，我觉得他的感觉一定很爽。 

有句话说什么绝对的权力导致绝对的腐败，那是扯淡。其实是绝对的权力导致绝对的游戏，比如我玩红色警戒的时候对于我的部下都有绝对的权力，我就会努力玩，我珍惜部下的生命，我会用最效的办法取得战斗胜利，那是很好玩的一件事情，而好玩，就构成了我的个人利益。 

如果我是一个当权者，有了绝对的权力，我一定会玩绝对的游戏，那就是好玩，如果我不玩，岂不白白浪费了绝对的权力？指挥军队指挥警察，安排这个安排那个，各项工作全面展开，这本身就是多么好玩的一件事情啊！ 

因此，本贴子最后要得出的结论就是，如果一个社会要显得生机勃勃，就要鼓励人民多玩游戏，即多有各种各样的有意思的目标，这些目标可以是集体玩的，也可以是个人玩的，总之就是生活要丰富多彩不单调，则自杀的人也会少一些（写到这里突然觉得不对，也许“玩自杀”的人会多一些？） 

当然，共产党布置各种游戏目标的时候，没有必要象我这个贴子中这么直白，搞研究的人是越直白越好的，而共产党在实施的时候，只需提出各种高尚的，有意思的要求和目标就行。一个好的领导，应当让属下每一个人都有自己的非常有意思的游戏目标，整个单位也就活起来了。 

也就是说，在新自由主义经济学中的利益这个词，我划分了两种之后，更主张社会上多鼓励游戏这种个人利益，当然是有益于社会的游戏这种个人利益，而不是简单的金钱或者物质这种个人利益。游戏这种个人利益是会显得有许多大公无私的事情发生的。 

当然也许灭火队员会提到：“哼哼，那么共产党员被绑赴刑场的时候，倒不是为了真理而牺牲，归根到底是一种游戏啦？”当然是这么回事，或者，也不妨选择回答：“不知道！”我这个人，头脑中其实是没有框框的，也不一定就特别尊敬共产党员。

## 4

站在新自由主义经济学的立场来批评张维迎 

[数学]

今天人民网的头版又登了张维迎的讲话，本贴子假设我完全站在新自由主义经济学的立场上来对张维迎的这个讲话批评。也就是说，我也假设国企肯定搞不好，私有化是大方向，民企就是效率高，垄断必须打破，等等，完全是按照新自由主义经济学的基本理论，经济人理论来对张维迎的讲话和观点进行批评。 

因此，张维迎大谈什么民营企业效率如何高，国企垄断如何糟这一大段陈词滥调我就都同意。但在同意这些判断的基础上，仍然要认为张维迎的改革办法是错误的。 

张维迎重点的成问题的，可能不通的话，是在这儿，他说：“我现在看到非常遗憾，我们的政府官员，最关心的是他的乌纱帽，所以一有风吹草动就有所，所以对我们改革带来非常多的损害，包括国有企业的改革问题，很多人为了保乌纱帽，他也怕指控人家，造成国有资产流失，宁肯拖着大堆的国有企业应该改革不改，最后拖着完蛋了，他没有责任。首先政府官员树立一种社会责任。不要把你的乌纱帽看得比什么都重要，重要的是你是不是为社会干一件真正的事情。” 

国有企业是管理层的问题，而张维迎的这段话，则是高级管理层的问题，是管理层的管理层的问题。 

张维迎的意思就是说，决定国企改革的高级管理层的官员，因为关心他的官位，他的乌钞帽，所以宁肯拖着大堆的国有企业应该改革不改，最后拖着完蛋了。张维迎的意思是，这是不应该的。 

我认为，如果张维迎已经坚持了新自由主义经济学，就没有理由提出这样的批评了，如果我是那个高级管理层的官员，我会认为张维迎无理，我会对张维迎说，我的官当的好好的，你凭什么要我来一个大公无私，为了国家和人民的利益把我自己的当官的利益给牺牲掉，你不是说要善待管理层吗？我这个管理层你为什么不善待善待啊？我要是以丢掉官位的代价把你们下面的管理层中的人员扶植出十几个亿万富翁，我有什么好处？难道就是丢掉乌纱帽吗？ 

也就是说，张维迎要求高级管理层不怕牺牲个人利益，理论根据何在？马克思主义吗？毛泽东思想吗？你总要有一个理论根据啊？ 

反过来，张维迎应当估计一下，你的这个建议有没有被采纳的可能？也就是说，中国共产党内部有没有这种可能出现这种官员，为了党的利益国家的利益人民的利益社会的利益，牺牲自己的官位，牺牲自己的个人利益？如果根本就没有这种可能，你瞎提没有可能的建议干什么？如果有这种可能，承认确实中国存在着为了党的利益国家的利益人民的利益可以牺牲自己的利益的人，因此建议有可能被采纳，那么又怎么能够推导出下层的管理层就不存在着无论自己个人利益如何都要努力搞好国企的人呢？那个改革的基本理论大厦岂不动摇了么？凭什么非要认为要给管理层大大的好处管理层才有积极性呢？ 

下面再提出，即使中国的改革方向是私有化，上面的那种高级管理层的做法也是正确的，即索性就象张维迎所说的那样：“宁肯拖着大堆的国有企业应该改革不改，最后拖着完蛋了”。下面我就来解释，为什么这样拖着不改革拖完蛋是没有什么害处的。 

首先来看市场经济中，总是有人赚有人赔的，赔的那个人损失了，赚的那个人得到了，但是就社会整体来讲，是什么损失都没有的。因此我们看问题不仅要看局部的层面，更要看整体的局面。 

比如说，两个资本家，都开了饭店，一个决策不好，管理不好，不够聪明，最后赔了，倒闭了，另一个决策好，管理好，非常精明，结果挣大钱了，而对于整个社会来讲，整个市场经济的过程来讲，是没有什么损失的，我们同时可以为倒闭的资本家和挣钱的资本家欢呼，有挣的人就有赔的人，这就是竞争嘛。 

而在现在中国已经是私营企业合法化，资本家是能够随意投资的情况下，假设一个国企，一个私企，都开了饭店，最后国企赔了，私企挣了，那么和我上面所说的例子一样，整个社会是没有损失的。 

既然如此，一个高级官员拖着一大堆的国企不放，不改革，最后完蛋了，什么叫完蛋了？无非是赔光了嘛，倒闭了嘛。那么，这和一个大股东拖着一大堆垃圾股就是不放，最后自己落得个一文不名，是一样的。那么，后者社会有损失吗？没有。因为，垃圾股总要有人持有，不是你持有就是我持有，物质不灭，垃圾股不可能消失了。如果垃圾股集中在一个人的手里，和分散在大家手里，社会的总损失是一样的。 

因此，如果我持新自由主义经济学的观点，我会放开垄断，让私企进来竞争好了，我相信私企最后一定战胜国企，那就让这个战胜的过程慢慢地进行好了，一直进行到国企倒闭好了，一文不名好了。社会有损失吗？没有，社会什么损失都没有。正如一个资本家损失了整个社会没有损失一样。当国企赔光的时候正是我政府财源广进税收哗哗地数不完的时候。 

下面说明，为什么慢慢地让国企垮掉为好。 

首先是，垮的速度慢，则国企就能够再撑上几十年，就算三十年吧。那么，既然是苦撑，当然就原则上不会招聘新的员工，有的人才会跳到私企去，则员工的人数会缓慢地减少，但是不会突然性地产生大量的失业人员，过了三十年，这些剩下的员工也都退休了，国家的社会保险机制也相应健全了，这些剩下的员工也就退休养老。而新的年轻人当然不会来半死不活的企业工作，全部去私企了，瞧，这种办法不好么？非常平稳啊！ 

当然，讲到这里，张维迎会批评我的做法，会说，如果这样，还不如现在卖了，还能够卖几个钱给上层经理们享用，而到了那时，企业一个钱都卖不出去，这损失不就很大吗？可是我前面已经讲了，整个社会是没有损失的啊！从社会层面上讲没有问题啊？你张维迎干嘛要对中间管理层就那么好？那我还通过这种缓慢的方式对那些现有的国企员工好呢！ 

再说中间管理层，是真有本事还是假有本事？如果是真有本事，也根本就不需要靠卖国企的这些钱来致富。一个好的市场经济的竞争机制，必能够使人才涌出，也就是说，这个人如果真有了当亿万富翁的能力，应当是在这个市场经济的角逐中必然地胜出的，谁也挡不住他致富的步伐，他又何必成天盯着国企这块肉呢？现在私企招聘总经理的广告就多得是，在互联网上就能够查到不少，你管理层有本事，尽管辞了职去私企干啊？何必非要吊在国企这棵树上吊死呢？国企不是早晚要完蛋吗？那你还不走，呆着干啥？ 

因此，对于市场经济，对于中间管理层，根本就没有什么要善待管理层的问题，人家如果真有本事根本就不需要你善待，谁也挡不住他致富的步伐。如果要善待的人，我只能够怀疑他是个大笨蛋，笨蛋才需要考试作弊，才需要通过非常手段而不是公平竞争来获得财富。那又何必善待笨蛋呢？ 

而国企撑上几十年，虽然就卖钱这一点讲是亏了，但是在其它方面则有收益，即从社会角度讲有很大的收益。 

一是在拖的过程中起码也还是解决了许多人的就业问题，让这些人能够把孩子拉扯大，否则的话政府也还是要想办法解决就业问题的。 

二是这些人就业的过程中也就能够获得工作经验，即使自己的人力资本增值，这样以后国企垮了也可以去私企工作，照样有竞争力，国企在拖的过程中等于免费为社会培养了许多有工作经验的人士，也算是公共服务了。 

三是，亏损的过程中生产的产品，也还是有用，生产力也还是有机会发展，也还是有可能有科技人员有发明创造，因此企业对社会的一定的服务功能也还是存在。 

因此，张维迎又何必贪图小利非要着急着把它们卖掉呢？还非要高级管理层冒着丢乌纱帽的危险来卖？

