# 2004-09-21

## 1

我的关于一个人一生的教育的设想 

[数学]

本贴子谈谈这样的空中楼阁不着边际的事情，就是假设我获得了极大的权力，能够任意地设计整个人类的教育制度，完全地把现有的教育体制推倒重来，现在的大中小学校的教育方式推倒重来，所有的教学大纲统统不要，完全根据现在的一个现代人从事现代的职业的角度出发，彻底地重新设计一个人的知识结构，我会怎样做。 

首先当然还是取消绝大部分考试，甚至一切考试，完全没有高考这回事儿。但是，学生的纪律还是要求的，他们必须按时到校，必须按照校方的要求学习。 

然后就是要重视体育，有很大量的时间学生都是在进行体育锻炼，坐在一个课堂里书桌前的时间应当是少的。在体育课中，首先还是要让学生们能够玩到尽可能多的体育，有机会踢足球，打羽毛球，乒乓球，游泳，跑步，跳远，举重，骑车，登山，等等等等。但是基本上大多数学生就让他们晴蜓点水般地了解一下这些游戏的玩法并玩一玩就可以了，其中发现有少数学生对某项运动特别感兴趣的，就让他们多玩。 

接着就是重视各类棋类活动，象棋围棋，甚至低年级学生还有军棋斗兽棋五子棋等等。也包括打牌。所有这些都是学习一下规则，有机会玩玩，不做要求，点到为止，但如果有人特别感兴趣的，可以让他们多玩。 

读书写字的事情是要练习一点的，但是时间也不要多。先主要是学习识字，然后就弄一些小说来给他们看，一开始要强迫他们看第一本小说，我指的是大部头的小说。然后就不管了。但是，如果其中有人因此而成为小说迷，因此而看大量的小说，这件事情鼓励，但也不做要求，没有考试。 

算术也是有个最基本的加减乘除的计算就行了，最后能够用计算器算出个东西就行。但是如果有学生对数学特别有兴趣，当然鼓励。 

劳动课也是必不可少的，要组织学生去参加各种生产劳动，根据学校附近有那些劳动手段，带学生们去劳动。如果学生因为年纪小，一些事情不能让他们干的，如驾驶，则多参观参观，让他们知道一个企业是怎样运行的，东西是怎样生产出来的。也可以去参观一下政府的工作，警察的工作，等等。 

要重视音乐，先是简单的简谱，然后就是所有的乐器，如笛子口琴二胡小提琴长号钢琴古筝阮琴，等等等等，尽量让学生们都能够玩到。不必象音乐学院那样的要求，凑合着能乱奏一下，介绍一下知识即可。比如说口琴课，也就是上一次课就行。但是其中如果有学生对某种乐器特别感兴趣，则鼓励他多学。由此而组织学校的舞蹈队乐队等等，多搞演出，包括自娱自乐和到社会上演出。 

在农村，更强调教师的业余性，要看看本村有那些有一些本事的人，有一些民间的东西，就可以给学生上课了。比如说，用玉米杆来编一个蛐蛐的笼子，用柳条编柳条筐，民间的剪纸，乡下某大妈会做的一种传统的小吃，某种民歌的唱法，我还是认为所有的大人都可以当上一点小学教师，不多，一点，来上一两次课教一个小技术就可以了。 

上面讲的都是中小学教育。现在来讲大学教育。 

大学教育也是国家出钱，但是大学的资源少，能上大学的人不多，怎样录取新生呢？ 

中学毕业后还是不能够立即上大学，而是自己找工作，或者按国家的要求，到边远的地区去服务一到两年，或者当兵一到两年。 

如果在这两年中有一点名气的，比如说一个人唱歌很好，因此光碟卖了不少，其实他不上大学这辈子也行了，但是觉得想进修一下，大学就不必考试就把他录取就行了。如果一个人写书销量达到多少万册以上，，或者在一个点击率是可信的无法造假的网站上，写的贴子点击率多少点以上，也就不必考试就录取了。 

除此之外，抓阄也是一个好办法，即用抽奖的办法来决定某一些人能不能上大学。 

如果搞出了专利且此专利是发了财的，这样的人进理工科任何专业也无问题。 

而进了大学以后，绝大部分时间也还是不务正业，但是要求纪律，还是组织学生从事体育锻炼文艺演出下乡劳动军事训练等等。而各种专业课程要讲得少而又少，且也没有考试。如果不遵守纪律的学生，是不能够毕业的。但是只要遵守纪律，就能够毕业。 

当然，在此期间也鼓励学生做一些课题，给他们提供一些试验设备做试验，但是做不出试验写出不论文，也就算了，毕业文凭也还是照给的。



## 2

再谈消防队经济和给亏损国企补贴的必要性 

[数学]

如果国家有一万个国企，则国家是不是有一个愿望，这一万个国企统统都不能够亏损，应当统统都盈利？但是这是不可能。或者说，凡是盈利的国企就保存，不盈利的国企就去除？这也是有害的。 

这拿人体来做一个比方是最好的。人体就可以看作是一个经济系统，每一个子系统，每一个细胞都在生产劳动。 

但是人体的每一个部分并不都是在每时每刻高速运转的，总有闲着的时候，而闲着的时候，就是亏损状态。 

比如一个人正躺在床上看书，则他的脚就暂时用不着，因此就处于亏损状态。那么，既然如此，是不是就停止给脚供血，或者把脚割掉，让脚倒闭呢？当然不是这样。因为在看完书之后，这个人就有可能起身，这个时候就要用上脚了。 

一个经济系统也是这样。比如说生产原子弹的工厂，只要核大战不爆发，我看不出生产核弹有何可盈利的。 

还是拿上面的人体作比方，虽然人体的每一个部分并不是每时每刻高速运转，比如说几百块肌肉，并不永远是处在用力的状态，甚至大部分肌肉平时处在放松的状态，那放松的时候，就是亏损的时候。 

但是，作为一个社会上的人，他必须到处活动，用他的手，脚，感官，大脑，去活动，来挣得他的收入，这些收入最终变成食物进入他的体内，补充营养。也就是说，如果把一个人看做一整个大公司，一整个生产系统，则这个人是必须盈利的，否则就饿死了。 

也就是说，从整体上看必须盈利，但是在每一个时期或者每一个时刻，所谓时期和时刻并没有本质的区别，只有时间的长短不同，人并不一定总是盈利，人体的各个部分也并不总是盈利，所有的几百块肌肉并不总是处于紧张状态。 

那么，如果把全国所有的国企都看成是一整个生产系统，则这些年来国有资产的数量是不断增加的，也即从总体上看是盈利，否则国家就破产了。但是如果把所有的国企划分成为各个独立的国企，则必然的现象就是在某些时刻有的公司盈有的公司亏。这个时候让亏损的国企倒闭，就象人体暂时不用某个器官就把它割掉一样的荒谬。 

实际上一个大的工厂，里面的各个部门，比如维修部门，消防部门，等等，如果硬是把它们划分为子公司，则在机器设备暂时没有坏的时候，或者没有火灾的时候，它们就是亏损的。 

因此，国企的问题解决起来其实很简单，就是给亏损的国企补贴就是，只要补贴了，它不就能够存活吗？工人也就不必失业，生产系统可以在亏损期间进行改造和更新。 



## 3

关于大体育和大文艺 

[数学]

现在的我国的体育和文艺，基本上是向西方资本主义的模式靠拢，我管它们叫小体育，小文艺。 

小体育小文艺往往是从剥削阶级的上层贵族开始发明出来的东西，就是参与的人少。比如一个过去的大地主想听唱戏，就让当地的名角去唱堂会。 

此外，小体育小文艺也适合市场经济，或者说是市场经济的产物。比如说现在要拍一个电影，投资一个亿。有两种方案，一种是请十个著名的名角，包括名导名演员名摄影名化妆师，因此他们最后瓜分这一个亿，当然是人数越少分得的钱越多嘛。如果说拍一个宏大的战争场面，来了一个集团军配合演出，一个亿的钱被十万个人分，每个人只拿到一千元钱。则作为经济人的名导当然不喜欢这样的事情。 

其实，我就喜欢欣赏宏大的东西，我就觉得一个几百人上千人的大合唱，有多个声部，加上大交响乐团，这样的作品才好听。如果是电影，我就喜欢看到千军万马在战场上撕杀的场面，如当年罗马尼亚的斯特凡大公。本贴子是把参与的人数多少来区分大和小的。 

而市场经济是不支持大的，要搞大就会赔本。比如现在的歌星开演唱会，也就那么一两个人唱来唱去，一个乐队也就那么五六个人。而我喜欢的是，一个歌星开演唱会，有一个交响乐团配音，一个大型的专业水准很强的合唱团在背景声中配合，这样的音乐才叫来劲。当然，我不否认个人的才华，但是喜欢个人和集体的这种辩证的对立统一关系，即有个人突出表现，又有宏大的集体作为背景。但是这样的演出会一旦是面向门票钱，那就惨了，就算一万观众参加吧，如果门票钱给歌星加合唱团加交响乐团等众多人一分，那就没了，每个人搞一晚上能不能弄到一百元是成问题的。这就不如门票钱就那么几个人分。 

比如我到市场上去买音乐光碟，如果光是我想“我爱听什么什么歌曲”，那还不行。因为现在市场化，如果有歌曲流行，就立即会有一些公司用极简陋的办法录制，一架电子琴加上几个打击乐，那就没劲，但是我想要听我上面说的有一个宏大的声音背景的大音乐，我看现在的市面上就很难找。 

要真正享乐到宏大的作品，在中国我看还是从毛泽东时代开始，大型的团体操，大合唱，大型交响乐团，这些其实在新中国发展得不错。而我就发现资本主义社会就轻易不敢搞这样的东西，因此就是那么几个人几个乐器在那里糊弄观众，但是通过媒体大举造势，也能够成功地搞出个人崇拜来。 

我以为，大型的作品，集体主义和个人有机结合的作品，是不能够通过市场经济来产生的，如果有一个公司或者单位要搞这样的事情，就必然要通过社会主义的机制来搞，因此就必然是赔本的国企。虽然赔本，却为社会发展文化作出了贡献。这就好比一个城市的空气污染，因此就有一个公司进行空气净化工程，这个工程就是赔本的，虽然赔本，却为公众服务。之所以要赔本，是因为你无法界定消费者，它是公共服务，所有的穷人和富人都一样的享受。 

现在奥运会的比赛项目，由中国发明的少。但是我认为，如果中国要发明项目，就要发明体现大集体主义的项目，发明社会主义的项目，适合中国的人口如此众多，地盘又如此狭小的项目。 

比如说足球，我觉得一个队十一个人就太少了，我就搞一个队同时有五十个人上场的足球比赛，一百个人在场上踢，用十个裁判来监视，那球门也做得大一些，那踢起来味道就不同。 

我还可以设计一个队有五百个人的拔河队，开展一个宏大的拔河比赛，这个时候任何的个人都是渺小的。强调的是集体的配合，当然，组织者和教练也起关键作用。如果把这样的项目塞进奥运会如何？不过如果这样领奖，可能只是是几个代表来领奖了，否则的话一领奖台上要站上一千五百个运动员，那发奖的人可就累了。 

现在的接力赛，只有四个人一组的。我就设计一个马拉松接力赛，四十个人一队，每个人跑一公里。 

有一些事情，如果你搞得多了，并向世界推广，伴随着中国的强大，也是能够在世界上流行开来的

——— AOC(冠捷)六大随心技,开启"随心视"代 http://design.163.com/aocmonitor/index.html

