# 2004-11-10

## 1

资本主义能救中国吗？


在日趋激烈的资本全球化时代，垄断资本横行无忌，自由资本主 义不能救中国，这已经是一种常识。但是“官僚资本主义”能不能救 中国呢？这已经成为当前中国社会各种矛盾的焦点。很多忧国忧民人 士已经进行了大量调查、分析和批判。然而，什么是官僚资本呢？官 僚资本的历史地位是怎样的呢？官僚资本在当代中国和现代世界上的 命运又将如何呢？

一、官僚资本的产生发展及两重性

从欧洲资本主义的发展史看，官僚资本是资本主义原始积累过程中占主导地位的资本形态。从15世纪初到19世纪初，英国、荷兰、法国等君主专制主义的半封建国家，以政府授予特许权的方式，通过王室入股，与大商人、大金融家（包括正在资产阶级化的封建贵族）一起组成了冒险商合股公司，垄断最初出现的世界市场上的对外贸易，这是官僚资本在西方的典型形式。

其中，1600年成立的英国东印度公司在历史上活动的时间最长，它对中国的贸易独占权（包括贩卖鸦片）于1833年被英国政府取消，该公司1858年才撤消。西方重商主义时期这一典型的官僚资本形态所剥削的对象，不是雇佣劳动所创造的剩余价值。政府特许并入股的西方冒险商合股公司，以政治特权为杠杆，通过垄断长途贸易的流通过程，用贱买贵卖的绝对不等价交换，盘剥国内的中、小生产者、商人和消费者，盘剥殖民地附属国的生产者和消费者。

一般地说，小生产的生产资料是西欧资本主义发展在资本原始积累时期剥夺的主要对象。官僚资本是非生产性的、寄生的资本，他们专门依仗政治权力对生产者和消费者进行的剥夺，是对剩余劳动占有的再分配。这是官僚资本获得高额垄断利润的基础，它窒息了产业资本的利润增长和资本积累。这样，打破商品经济中的封建特权，就成了西欧资产阶级革命的主要经济动因。

可见，官僚资本在西欧资本主义原始积累过程中具有两重性：起 初促进了封建社会的瓦解，推动了资本原始积累的发展，而且是它的 主导形式；后来则成为资本主义生产方式确立的主要障碍，终于为资 产阶级革命及其后的产业革命所克服。

官僚资本还出现在半殖民地附属国的资本原始积累过程中，也是 那里资本原始积累的主导形式，同样具有西方官僚资本的封建性、寄 生性和掠夺性。但垄断半殖民地对外贸易和对外金融的不是附属国的 官僚资本，而是资本主义已经确立并控制了世界市场的宗主国的商业 资本和金融资本。半殖民地附属国的官僚资本是由殖民主义和帝国主 义豢养并为之服务的代理人，又与封建地主阶级有着千丝万缕的联系， 成为西方列强对东方被压迫民族进行殖民掠夺最理想的中间人。因此， 东方的官僚资本与西方官僚资本在原始积累过程中作用的最大区别， 是东方官僚资本所具有的买办性。他们依仗手中的政治权力，出卖本 国的民族利益，帮助外国资本压迫和剥削本国人民，在外资攫取超额 利润的前提下，分享其中外资给予官僚买办资本的红利，成为半殖民 地资产阶级的上层即大资产阶级。

半殖民地社会被帝国主义及其官僚买办资产阶级掠夺的对象主要 是农民，还有无产阶级，以及小资产阶级和民族资产阶级。因此，东 方的官僚买办资本同样具有两重性：起初促进了封建社会的瓦解和资 本主义的发展，而后与其靠山帝国主义一起，成为半封建社会争取民 族独立与解放、发展民族资本主义的主要障碍。东方官僚资本与西方 官僚资本一样，都是资产阶级民主革命的主要对象。但是，由于半殖 民地社会的民族资产阶级天生的软弱性，不敢发动和领导被压迫人民 起来革命，又由于官僚买办资产阶级背靠着强大的帝国主义，因此， 东方旧式的资产阶级民主革命总是难以逃脱半途而废的流产命运，甚 至对资本主义长期而极痛苦发展的普鲁士式道路也望尘莫及。官僚买 办资本在旧中国的最后几年曾发展到它的顶峰，即买办的封建的法西 斯垄断资本主义，是中国共产党领导的革命一举结束了四大家族的统 治。

现在，大体上可以对“什么是官僚资本？”做出比较明确的回答。 官僚资本是利用政治特权、主要通过掠夺在流通和金融领域进行财产 再分配的资本原始积累的形式。官僚资本从三种不同而又相互联系的 资本形态中产生出来，并在这三种资本形态中生存、活动和发展。这 三种不同的资本形态分别是：官僚私人所有的资本；官僚经营管理的 国家资本；官僚支配的其他私人资本（见王亚南：“中国官僚资本之 理论的分析”，《中国经济原论》，第381-407 页，广东经济出版社 1998年版）。所谓官僚资本的“掠夺性再分配”特征，就是指它通过 盗窃国库和权钱交易的种种方式，把已经产生和积累的国家资本和其 他私人资本不断再转化为官僚私人所有资本的过程。

二、当代中国官僚资本的产生发展

在社会主义国家以市场为导向的经济改革中，作为资本原始积累主导形式的大大小小官僚资本以“诸侯割据”的形式再度出现了。它与上面说的历史上的官僚资本的最大区别在于：它掠夺的主要对象，是全民和集体两种公有制积累的国家财产和集体财产，因而具有对抗社会主义的直接破坏性和反动性。

据粗略估计，每年因官商勾结的腐败而掠夺的价值达GDP的15%上下。相比之下，中国产业资本的销售额利润率最好也不过6%左右，产业资本的资本收益率更只有3-4%。官僚资本成为改革开放的最大受益者。

官僚资本的掠夺，迫使真正从事实业的资本如果不交纳对“润滑剂”的贡赋，往往连简单再生产都无法维持。但官僚资本极其贪婪地进行掠夺的冒险性，又使被迫纳贡的实业资本（例如中小国有资本和中小私人资本）在遭受轮番洗劫后，几乎血本无归。

官僚资本在商品流通和货币金融领域对资产的掠夺性再分配，是造成国家财政赤字恶化，银行坏帐率居高不下，产业资本发展缓慢以至停滞萎缩，工人大规模下岗失业，农民撂荒外出，社会贫富严重两极分化的结构性因素。

当前官僚资本的再现也有两重性：一是对社会主义公有制经济的直接掠夺和瓦解；二是再次成为中国民族资本主义发展的主要障碍。官僚资本就这样成了当前中国社会各种矛盾的焦点。

中国官僚资本的再现是在西方资本全球化浪潮的冲击下形成的， 它与资本全球化的关系是需要进一步探讨和说明的另外一个问题。

三、中国官僚资本的前途和命运

很多人天真或假装天真地认为，官僚资本将把中国引向金融寡头 统治的垄断资本主义。还有人将中国和廿世纪的德国、日本、前苏联 相提并论，把中国定义为“正在兴起的超级大国”。事情果真会如此 吗？中国的官僚资本会有这么幸运吗？

先来看时代特征。垄断资本主义即帝国主义，它的形成以对海外 殖民地附属国的控制为前提条件。德国与日本向垄断资本主义的转变， 发生在十九世纪末，当时世界领土还没有被分割完毕。甲午战争打败 中国，获得巨额赔款，成为日本资本主义发展的一个转折点。虽然那 时正逢英国世界霸权的衰落之机，但为了争夺后起帝国主义国家的 “国际生存空间”，德国与日本的兴起毕竟还是不得不付出两次世界 大战的沉重代价。最后，它们仍旧被打败了。战后，德国与日本之所 以能够重新崛起，是因为在冷战条件下，美国不得不在西方和东方同 时推行大小两个“马歇尔计划”，继而让出美国部分国内市场的缘故。 苏联的兴起，则是与社会主义阵营的产生、与战后形成高潮的民族解 放运动联盟相联系的。苏联是在世界资本主义体系的外面，并作为后 者的对立面而发展起来的。

中国在WTO 签字前已经被纳入了世界资本主义体系国际分工的资 本“大循环”，当前的国际环境与时代特征，不存在容许中国发展为 “金融寡头统治的垄断资本主义”的国际空间条件。美国对中国推行 的新自由主义政策，不允许中国发展和巩固国家资本主义。当前中国 与美国、日本、欧盟的人民币汇率战就是控制与反控制斗争的冰山一 角。中国资产阶级能在多大程度上用国家资本主义来抗衡西方的国际 垄断资本，是衡量中国资产阶级和中国资本主义“强弱”的主要标志。 它的“强弱”最终取决于中国资产阶级所占有的生产力水平。

再来看国内的生产力基础。德国、日本、苏联的兴起，都有国内 生产力一定高度的自主发展做基础。它们的主导工业部门不但不具有 对外的依附性，而且其自主发展程度都多少达到了当时世界的先进水 平。目前中国GDP 的总规模和增长速度都很可观，但其质量却十分虚 弱。靠珠三角、长三角的来料加工、组装装配增长模式，已经造成大 概除航天工业外，我国产业的自主创新能力几乎全军覆没的局面。外 国资本和商品早就大规模地进入了中国境内，从生产资料到生活资料， 在很大程度上控制了中国工业体系的命脉。

最后从根本上进行分析。当代中国官僚资本是统治阶级的公共权 力机构被私人占有化的产物，是统治阶级的公共权力机构被侵蚀、削 弱、瓦解过程中的历史过渡现象。官吏把阶级的公共权力蜕变成个人 的私人权力，以此对社会的剩余价值进行超经济的掠夺。这种超经济 掠夺，往好里说属于国民经济的再分配，但也毫无生产性可言，具有 逆生产力发展的极端反动性。它破坏了工业资本的成长和集中，破坏 了银行金融资本的成长和集中，更无须妄言在二者结合的基础上形成 真正的金融资本了。官僚资本的特权和掠夺，窒息了产业资本利润率 的稳定增长，阻止了资本利润率的平均化趋势，建筑起泡沫经济的海 市蜃楼，连“看不见的手”对资源配置的基础作用都无法奠定，说明 官僚资本为主导的资本原始积累过程和以相对剩余价值生产为特征的 资本主义生产方式相对立。甚至在经济繁荣时期就造成了社会越来越 无法承受的庞大失业大军，显著地出现了马克思和恩格斯在《共产党 宣言》中明确指出的那种使“资产阶级不能统治下去”的社会条件。

因此，从官僚资本的基地上绝不可能平滑地“长入”国家垄断资 本主义，后者正是当代西方垄断资本主义的特征。

阻止官僚资本“和平长入”国家垄断资本主义的更大障碍，是第 三世界的官僚资本对西方国际垄断资本的依附性和买办性，中国的官 僚资本也决不例外。

“依附性”比“买办性”的外延更大，第三世界国家的民族资本 几乎都具有依附性，依附于为国际垄断资本控制的世界市场。而买办 资本则是境外资本的代理人，具有直接从属的依附性。一国的国内矛 盾只有在满足以下三个基本条件的情况下，才能被看作是“内因”： （1 ）该国具有独立的、自主发展的工业体系和国民经济体系；（2 ） 在该国领土统一的基础上，对所辖范围内的事物具有完整的独立国家 主权；（3 ）在和平共处五项原则基础上建立与外国、特别是超级大 国的国际关系。否则，该国生产要素的组合乃至政治权力的运行，只 是世界资本主义体系“三个世界”结构中的因子或子系统，体系中的 第三世界国家处于等级结构的下层，在这种条件下，它们与第一、第 二世界的关系，根本不是什么“内因”、“外因”的关系。所谓的外 资“以外因的方式作用于中国社会发展的内因”的说辞，显然与现实 大相径庭。中国的发展前景不是“金融寡头统治的垄断资本主义”， 而是被新殖民主义化。

过去在批判南斯拉夫和苏联修正主义路线时，曾指出它们的经济 基础是以“全民所有制”为外表的官僚垄断资本主义。实际上，这种 榨取剩余价值的方式，窒息了私人资本的市场竞争，只是一种资本主 义很不发达、尚处于原始积累过程的过渡形式。以美国为首的帝国主 义对世界的统治，也不允许这种过渡形式的稍长一点的存在。它们推 行“市场化”、“私有化”的新自由主义政策，为西方的国际垄断资 本扫清道路，很快就瓦解了修正主义国家和平演变中的以“全民所有 制”为外表的所谓“官僚垄断资本主义”。这已经是基本的历史现实。

历史已经证明并将继续证明，社会主义国家不可能经过官僚资本 主义发展到垄断资本主义，相反，其结局和命运必然是被新殖民主义 化。




