# 2004-09-28

## 1: 20040928-040939

评“今天让城市国企为农民作点牺牲有什么不可以？”一文 

[数学]

看了这篇文章之后，我还是觉得，这的确有可能是中国现在的社会科学家或者称文人的思维方式，就是缺少严密性，东一榔头西一杠子。本贴子对此文进行评价，并给出我的观点。 

首先还是现在应当怎么做的问题，即理工科思维的第二个问题，“怎么做？”。而在这个问题上，我倒是非常赞成这篇文章的标题，即今天应当让城市的国企为农民作点牺牲，这个标题我非常赞同，甚至不是作点牺牲，是做巨大的牺牲也行。 

那么，什么叫牺牲？比如说某甲为某乙作牺牲，这个术语必须严格定义。自然科学每讨论一个问题，都是要尽量地严格术语的，否则不容易界定观点。我认为，某甲为某乙作牺牲，就是某甲失去某些利益，来导致某获得某些利益，这个定义正确吧？ 

因此，城市国企为农民作牺牲，意思也就是城市国企牺牲某些利益，换取农民获得某些利益。 

那么，最好的牺牲利益的办法，且是让农民获得某些利益的办法是什么？我认为不是破产，不是倒闭，也不是卖掉。如果破产了，倒闭了，卖掉了，农民获得了什么？什么也没有获得。国企失去了什么？我看也没有失去什么，卖掉了就有了钱嘛。莫非你把卖国企的钱拿来分给农民？ 

我认为，最好的，有利于我国现代化的牺牲利益给农民的办法，就是明知国企亏损，也还是要通过国家的补贴继续办下去，且增员减效，在明知不挣钱的情况下硬是把大量的农民招收入国企成为正式员工，这叫明知山有虎，偏向虎山行。这才叫牺牲国企让农民获得利益。 

比如说我是一个办商场的老板，我想牺牲自己的利益有利于农民的利益，则一台彩电进价为1000元，我故意用800元卖给农民，则农民在这笔生意中获得了200元的利益，我则牺牲了200元的利益，这才叫牺牲。而我如果干脆关了商场不做生意了，这叫什么牺牲利益？什么利益都没有牺牲，且农民没有得到任何好处。 

有的人以为，既然国企亏损，为什么还要坚持办下去？首先我要指出一个错误的看法，就是认为一个企业对社会的贡献是由它的盈利决定的，如果是亏损的，则这个企业对社会什么贡献都没有，这是非常非常错误的观念，也正是因为这个观念，导致了政府对于亏损国企的恨之入骨，不能够容忍其存在，必欲消灭之而后快。政府就认为如果国企是亏损的，则对社会的贡献就是负的，但这是错误的。下面我就要指出这为什么是错误的。 

比如说香港亚视，就曾经在相当长的时间内亏损，甚至每天亏损一百万港币。那么，从社会功能的角度讲，香港亚视对香港社会的贡献是负的吗？当然不是。香港的本港台和亚视台这两个电视台，在亏损期间仍然能够给香港人民提供娱乐节目，提供新闻等信息，香港人民是从中得到好处的。所谓的亏损，是指的收入的广告费不能够弥补电视台内部的日常开销成本，但是为香港人民提供的服务，包括为穷人提供的电视节目服务，是许多人都享受到了的，而且并没有掏钱，从这个角度讲，有一个亏损的香港亚视，和从来就不存在这个亚视，那是不一样的，实际上也可以认为是香港的亚视牺牲了自己的利益为香港人民看电视带来利益。 

再说中国的邮政，也是国企，长期就是亏损，在改革开放之后的很长一段时间内都是八分钱一张邮票，能够挣钱才是见鬼。那么，是不是因为它亏损了就没有为社会服务，没有做贡献了呢？并非如此，实际上我年轻的时候，尤其是在当兵入伍以后，主要的通信工具就是写信，我可是享受了相当长时间的八分钱邮票的好处的。 

还有中国的火车中国的公共汽车，虽然挤得象沙丁鱼罐头一样，却在相当长的时期为中国人民提供非常低廉的服务，那票价都是非常之低的，也可以认为是这些企业牺牲了自己成全了中国人民。 

因此，一方面，我同意国企在盈利方面未必能够和私企和乡镇企业抗衡，发展下去有相当长时期的亏损是必然的。但另一方面我却主张由国家补贴把亏损的国企坚持办下去，招收大量的农民进国企当员工，不用考虑亏损不亏损的事情，只要考虑为人民服务的事情就行。 

这样的长期亏损的国企有几个作用。 

第一个作用就是培养技术工人等人才。我相信好一些的人才，从农村进入城市的好一些的工人，都被私企聘走了，那么，国企就聘剩下的差工人好了。聘了差的工人，让他们在长期的实践中获得技术获得知识，这就是牺牲自己帮助农民的行为。这些工人获得了知识，跳糟到了私企，去挣更大的钱，则也是为私企作了贡献。 

比如说，现在私企要招收一名电焊工，而刚进城的农民不会电焊，当然就不被私企招。私企光要有工作经验的人。可是，如果没有人从生手做起，则有经验的人的人数就永远只能减少（由于死亡或者退休）而不可能增加。私企是不愿意把一个完全的生手培养成熟手的。那完全也有可能是在为其它的私企作嫁衣裳。那么，国企就承担起这个培训的任务，就把大量的生手农民招进国企，把他们培训成熟手，技术工人，这就是为社会做贡献。 

第二个作用就是福利，国企并不仅仅是生产单位，也是福利单位，把大量的农民剩余劳动力招收进国企，使他们有稳定的收入和劳动保障，这本身就是在为农民做好事。 

第三个作用就是使得私企对工人的压迫程度有限。如果国企增员减效，不顾亏损地招收大量农民进工厂，并给出合适的工资，则私企必不能够用更低的工资招收到农民，这就相当于有效地给出了一个最低工资限，甚至根本就不用法律的其它形式来规定什么最低生活保障了，所有找不到工作的人一律进国企，就是一种最低生活保障。 

第四个作用就是，国企的产品也同样为人民服务，为社会服务，发出的电仍然可以用，生产的淡水，生产的公路，生产的自行车，都是能够使用的，有功能的，亏损不亏损并不太在意。 

第五个作用就是保证共产党政权的稳定，即共产党为了自己政权的利益也应当保有相当大量的国企，这样社会一旦遇到危机共产党手中有国企的力量来克服危机。如果共产党失去了大部分国企，把所有经济发展的工作统统交给中外资产阶级，就必然会受到资产阶级的强大压力，使政权改变颜色，使中国沦为半殖民地国家，使中国四分五裂成为多个相互战乱不已的国家。实际上亚洲金融风暴中国屹立不倒，就是这个国企在起作用。 

下面再就此文中的历史问题提出不同看法。 

首先，搞经济发展，就是一个鸡生蛋蛋孵鸡的过程。比如说如果我现在有一群小鸡，开始起步发展经济，在发展过程中，人要吃一些蛋，一些鸡肉，其余的鸡和蛋就继续繁殖。这个过程是一个指数增长的过程，即鸡下了蛋蛋再孵出鸡，循环往复，在这个过程中如果被吃的鸡肉和鸡蛋过多，则用来繁殖的鸡和鸡蛋就必然会少一些，从而增长速度会慢一些。因此，多少鸡蛋和鸡肉用来吃，多少鸡蛋和鸡肉用来繁殖，就是一个相互矛盾的需要平衡的事情。 

搞工业化同样是这样，只不过这个时候的“鸡”和“蛋”是其它的东西，比如机床，即可以用来生产人们直接使用的消费品自行车中的零件，也可以用来生产其它的机床。一个烧砖的砖窑烧出来的砖，即可以用来盖房子，也可以用来再盖砖窑。即生产力多少用于积累多少用于消费是需要平衡的。 

而建国的前三十年没有国外的贷款和投入，自己从一穷二白开始发展，原本不可能一口吃成一个胖子。而在帝国主义的封锁下前三十年年均增长百分之七，后二十年年均增长百分之九，这本来是相当不错的成绩，说明了经济的发展没有什么大错。 

再说说我不同意此文中的所谓中国的经济发展只能是粗放型的看法。我的看法是越粗放经济危机越严重，越不能够从根本就解决大量的剩余劳动力问题。 

什么地方的经济需要粗放？人口少土地多的发达国家粗放反而没有什么关系，比如美国的农业，我看就是粗放。而人口越挤越不能够粗放。如日本的人口就很挤，如果日本搞粗放经济就会死定。 

因为，为什么农村会产生大量的剩余劳动力？根本的原因在于农业生产力的发展，导致了不可再生性能源的大量使用，使得在农村无须那么多的人种地。但城市也是一样，由于不可再生性能源的大量使用，使得城市也无须多少劳动力也就能够生产出大量产品。西班牙的大火烧掉的就是一大批粗放的中国鞋。 

因此，劳动力的出路只能按照我的观点，就是增员减效，生产文化，也就是生产瞎折腾。比如说生产鞋，我昨天就给出了一个贴子想了一些办法，其实还有许多其它的办法，比如把鞋子都绣上各种绣，而且必须对绣的技术要求很高，要工人都成为艺术家，甚至保证每一双鞋都是独一无二的艺术品，在这种情况下才有可能又费人工又挣大钱。 

此外，文中对知识青年上山下乡也有抱怨，却对乡镇企业赞赏有加，其实，乡镇企业根本就是知识青年上山下乡的产物，可以说没有知识青年上山下乡，就没有乡镇企业，如果你不信，那么去别的国家看一看，看看印尼有没有乡镇企业？马来西亚有没有乡镇企业？是根本没有的。前苏联都没有乡镇企业。知识青年上山下乡，导致了社队企业的大量产生，如果没有有文化的人指导，农民怎么可能办出企业来？ 

此外，前苏联没有乡镇企业，是因为前苏联只注重大，洋的东西，正规的东西。而中国的乡镇企业，也就是社队企业的发展，实际上是毛泽东的“大中小并举，土洋结合”的战略方针的结果。如果没有这样的战略，也就不会有乡镇企业。 

最后再谈一下我对国企的发展的“怎么做”的观点，就是咬紧牙关，再大上特上，办一大堆一开始亏损的国企，大量地招收农民进国企成为有福利保障的工人，训练他们获得技术，训练他们成为有纪律的人，势必强力推动我国的现代化进程。 

最后指出，为农民作出牺牲是非常应当的，而如果是为某些所谓“有贡献”的国企领导人做出牺牲，让他们成为巨富，就不大应当了，因此这篇文章应当向那些贪心的国企领导人呼吁：“你们为农民作点牺牲有什么不可以？”而不是再制造出更多的亿万富翁。 

——— AOC(冠捷)六大随心技,开启"随心视"代 http://design.163.com/aocmonitor/index.html

## 2: 20040928-092402

从信息论的角度看右派对左派的依赖性 

[数学]

我是不喜欢任何政治派别的，从理工科的角度讲，是喜欢按照物质运动的规律来研究人类社会。但是既然论坛上出现了各种政治派别，我也就要从信息论角度进行一下信息传递的研究。 

一说到右派左派，定义往往模糊不清。而我曾经给出一个区分标准，就是拥护宪法派和反对宪法派。我觉得我的这个定义很好。在下面我的分析中，将把右派称作反对宪法派，而左派称作拥护宪法派。这只是在本贴子中的分析，与其它人写的贴子无关。 

按照我的这个定义，右派在强国论坛的存在，是要依赖于左派的存在而存在的。 

为什么呢？因为右派的政治主张不能够明着给出。比如右派认为，中华人民共和国的宪法就是反动，就说明这个国家专制，独裁，不民主，不自由，只有美国的宪法才是民主的，自由的，人权的，人世间最美好的。因此，右派的政治斗争的努力方向，是要使中华人民共和国的宪法来一个大推翻，大变样，为在中国实现美国制度而斗争。 

问题在于，强国论坛的管理条例中明着宣布，不得上贴违反宪法的贴子。而这个管理条例又是遵守了中华人民共和国关于计算机和网络的有关法律和规定写出来的。 

因此，右派如果明着提出自己的政治主张，必然遭到删贴的命运。 

这样，必然的逻辑，就是右派必须韬晦，必须明着表示拥护中华人民共和国宪法，拥护法治，然后用隐蔽的办法来拐弯抹角地宣传自己的政治主张。 

从信息论上看，右派要完成一个信息传输，写贴子的人是发方，广大的阅读者是收方。 

而信息论看信息传输的效果，是希望信息越不失真越好。现代信息技术把所有的信息都转化为0，1两个状态进行发送和接收，因此好的传输系统，信息的发送方发送的是1，则接收到的也应当是1，发送方发送的是0，接收到的也应当是0，在这种情况下，信息的传输是成功的。反之，如果接收方接收到的信息，和发送方的不一样，产生信息失真，这信息传输就是有缺陷的，失败的。 

任何写贴子的人，发表了自己的观点，希望自己的观点能够进入到其它人的脑子中，而且没有误解，没有失真，这信息传输才是好的。比如某甲发表了一个政治观点，某乙阅读了某甲的贴子后，明白了某甲的政治观点，知道某甲的政治观点就是这样，叙述出来后某甲感到满意，当然，某乙可能不同意某甲的政治观点，但这和信息传输没有关系。首先在信息传输这一块，信息的传输，在这里是观点的传输，是没有失真的，这样对于进一步的政治争论和讨论都是有好处的。 

反之，如果写贴子的人，贴子写出以后，本来是希望大家知道某一自己的观点，自己的主张，但是阅读者普遍出现了误读，即误以为写贴子的人是另一种政治观点，这对于写贴子的人来讲，是不希望的，信息的传输失败了。这个时候最好的做法，就是进一步地写贴子来阐明自己的观点。有的时候，观点也是需要反复地叙述才能够进入到他人的头脑中的。 

当然，也有这种情况，就是阅读者是清楚了发贴者的观点的，但是出于骂战的需要，故意曲解发贴者的观点，加以反击，这在论战或者骂战中也是经常出现的现象。但是，在这种情况下，从发贴者到反击者的信息传输过程，是成功的。因为反击者心中已经清楚了发贴者的意思。但是反击者用故意曲解发贴者的观点再行反击，有可能造成其它的读贴者信以为真，这样最初写贴者往其它读贴者的观点的发送，就受到了干扰。 

好了，讲清楚信息论的基本原理后，再来分析右派发贴的信息传输。 

大家知道，右派的观点，由于强国论坛的条例，不能够直接写出，否则就有可能遭到删贴。因此右派就用隐蔽的办法来写，假装拥护宪法，拥护社会主义制度，甚至打着马克思主义的旗号来丑化马克思主义，但是暗中传递的信息，却是相反的政治观点。 

这在信息传输的原理上，叫信息加密处理。 

信息加密处理的目的，当然是希望某一些人看不懂他发送的信息，但是某一些接收方能够进行解密，获得正确的信息。 

或者说，信息加密传输的步骤是这样，将信息加密，然后进入信息传输。在信息传输的通道中，有一个防火墙，就是审查贴子是否违反管理条例的版主们。写贴人希望加了密后的信息，版主看不懂，因此就放行了。再往后信息接收者，就是贴子的阅读者，对贴子进行了解密处理，正确获得发贴者的信息。 

那么，采用这种技术，版主们是有可能受到欺骗的，有的时候一些贴子确实是想宣传反宪法的观念，但是加密得好，版主们没有看出来，因此就放行了，甚至版主们认为写得特别好，还加星加砖的。 

但是，这种加密技术也有缺陷，就是，既然版主都骗过了，而贴子的阅读者事先是没有和写贴者有一个密码翻译的约定的，因此，广大贴子的阅读者同样也有可能被骗过。也就是说，贴子的最终阅读者，并没有正确地解密写贴者加的密。这样造成了误读。这种误读，使得读贴者误以为写贴者是拥护社会主义，拥护共产党领导的，因此表示赞成。可这么一种情况，是写贴者所不希望的，不喜欢的。因为，这样的宣传就成了反效果，成了加强人民更拥护社会主义制度的观念的作用，使得共产党的政权更加牢固。 

因此，在加了密的贴子逃过了版主审查的眼睛成功地贴出来之后，下一步重要的技术就是解密。而在这个方面，左派就起到了解密的作用。 

比方说，一个右派，本来的政治观点是要推翻社会主义制度推翻共产党的领导，但是如果他写贴子直说：“我的目的是要推翻社会主义制度推翻共产党的领导。”那贴子就不会出现。而他拐弯抹角，并不明言，因此逃过了版主的审查贴子登出后，一个左派发贴子指责：“你的目的是要推翻社会主义制度推翻共产党的领导。”版主是不会删这个左派的贴子的，而这样所有的阅读者就都获得了解密，哦，原来这个写贴子的人，是这样的政治观点。 

因此，到了这个程度，信息的传递正确的完成。如果我是那个右派，我会高兴地看到左派的这个指责，而不吭声了。 

但是有的时候右派会又干添乱的事情，就是又反驳左派，表示自己的目的不是要推翻社会主义制度推翻共产党的领导。可是这一反驳，又把原来被左派正确解密的信息再加密回去了，在这种情况下智商差一点的阅读者就又胡涂了。 

写贴子的目的是什么？当然是宣传写贴人的政治观点。宣传的对象是什么人呢？是还没有这样的政治观点的广大群众。 

因为，向已经和自己的政治观点一样的人进行宣传，从信息论的角度讲，就是无效的信息传输，或者说信息的传输量为零。从信息论的角度讲，只有我不知道的事情你告诉我，你的告诉才是有意义的。我已经知道了，你还要告诉我，信息的传递量就是零了。 

比如两个持同样观点的右派坐到一起聊天，就会出现信息传输量为零的很没有意思的讨论，这个说：“美国制度就是好啊”，那个回应：“是啊是啊，共产党制度要完蛋啊”，这个再回应：“民主自由就是好啊”，那个回应：“是啊是啊”，这么臭味相投地臭来臭去肯定他们自己也觉得没有意思。 

因此，右派在网上写贴子，当然也不是为的自己人相互臭来臭去臭味相投，还是为的要向广大从未接受过这种“美国制度就是好”的信息的中国人民宣传这种信息。这样信息的解密就是重要的事情，在这种情况下右派的确是离不开左派的。 

当然，还有另外一种情况，就是说，某个政治观点是右派观点的人，在论坛上宣传左派思想，其中并不包括违宪言论，以左派的面目出现，宣传共产党领导，宣传社会主义，宣传马克思主义。他这么做的目的也不是希望有个什么观点的解密，而是想通过这种办法获得共产党的赏识，这样就可以往上爬，比如在将来在政治局谋个位置什么的。也就是说，在获得权力之后，再摇身一变，成为戈尔巴乔夫或者叶利钦，再实行右派的主张。即所谓假左。 

但是，右派是不应当揭露假左的。因为，假左的目标更加实在，而且是切实地朝着实现右派的观点的方向前进，右派为什么要进行揭露呢？没有理由。除非右派是在妒嫉，凭什么最后你当上有权力的人而不是我？但这和明面上的政治观点就没有关系了。 

但是，实现这种假左方案也有一定的困难，要点在于，这个人如果真的想要获得共产党的赏识，往上爬，就不能够永远是一个虚拟的网名，就总有一天要走到前台，告诉大家自己真名实姓，工作单位，联络地址，否则的话共产党就算看上你了，上哪儿找你去？ 

但这样一来，一些台湾省的人，我指的是假扮自己是大陆人的人，或者持有外国护照的人，就没有办法露面，因为一露面西洋镜就穿了。还有一种就是象思闻这样的人，如果共产党想重用他，要他出面当头。可是他当然不敢，永远就是这个网络虚拟的名字。因为他一出头，一露面，就将面临着一个一百亿美元的官司问题，这多麻烦，又不是我造成的。即使我不打这个官司，别人也会打。是他自己乱发跟贴乱搞悬赏，结果害得自己失去了发达的机会。 

——— AOC(冠捷)六大随心技,开启"随心视"代 http://design.163.com/aocmonitor/index.html

