# 2004-10-06

## 1

介绍毛泽东思想关于体育的观点  

[数学] 

本文介绍毛泽东思想关于体育的观点。 

在毛泽东在世的时候，中国共产党内关于体育就有两种不同的观点。一种观点就是奖牌挂帅，这在文革中被称之为刘少奇修正主义的体育路线。但批判奖牌挂帅是不是极左路线的一部分呢？党的十一届六中全会并没有提到。因此，本文并非就认为毛泽东关于体育的思想就一定好，也免得版主删贴。 

毛泽东是反对奖牌挂帅的，他的主张在当时有一个响亮的口号，他也是题了词的，那就是“发展体育运动，增强人民体质”。当时的群众大游行中运动员队伍走过来的时候，就是喊的这个口号。 

鉴于毛泽东是群众运动的专家，因此关于体育也是这样，就是要大搞群众运动。因为体育的目的，在毛泽东看来，就是“增强人民体质”。 

因此，虽然是实践是检验真理的标准，但是这个标准和目的与方向有关系的。而在毛泽东看来，体育工作搞得好不好，就看中国人民的体质有没有提高，如果有提高，则体育工作就是搞的好的，而如果没有提高，则体育工作是搞得不好的。只有这个标准，没有别的标准。 

也就是说，奖牌并不是标准，如果拿奖牌当标准，就是资产阶级反动路线。而以增强人民体质为标准，就是无产阶级革命路线。如果一个奖牌没有拿，但人民的体质是提高的，则体育工作有成绩。而如果拿到许多奖牌，人民的体质却没有提高，反而下降了，则体育工作是要受到批评的。 

在毛泽东时代为什么乒乓球运动得到了广泛普及呢？因为当时的国家穷，而乒乓球的造价低，占地面积小，适宜广大人民群众进行锻炼身体。毛泽东提倡的另一个运动就是游泳，号召大家都学会游泳。学会游泳是为了拿金牌么？不是，是为了锻炼身体，保卫祖国。 

我记得当时我的中学教师在课堂上就这样教育我们，说我们的体育是为了人民大众的体质提高的，不象资产阶级国家，为了奖牌不择手段，然后举了许多资产阶级国家的体育丑恶的例子，包括给运动员服药，等等。 

当然，由于乒乓球运动的普及，也就使得中国的乒乓球人才特别多，也就在世界上获得了许多冠军。但毛泽东其实并不在意这些冠军，甚至有指示索性让球将冠军让别国的人得好了。但毛泽东又看出了体育比赛的另一个功能，那就是“友谊第一，比赛第二”，通过比赛增进各国的友谊。 

也就是说，如果这个比赛虽然拿了冠军，却恶化了国与国之间的关系，则这个冠军还不如不拿。而如果虽然没有拿冠军，但增进了国与国之间的友谊，则从政治观点上看，比赛还是值的。 

我认为，即使从毛泽东的阶级斗争观点看，也是对于这种人数一样多的体育比赛不以为然的，因为它向广大人民灌输了资产阶级专政的思想。 

资产阶级专政的国家是推崇体育比赛和公平竞赛的观点的。即在一场体育比赛中，人数一样多，大家的条件都一样，靠着竞技公平决定胜负。 

而人类社会任何时候，如果人数一样多的较量，则资产阶级的上层精英，或者用金钱堆出来的精英，总是比无产阶级下层人民要强的。 

而毛泽东的军事思想，则是从阶级斗争的观点出发，从来是动员最广大的人民群众进行人民战争，来打垮帝国主义的精英军队的。因此，帝国主义也学不了毛泽东的人民战争思想。帝国主义也痛恨毛泽东的军事思想，认为毛泽东赖皮，不按规则来，搞人海战术。 

而值得注意的是，如果我军放弃毛泽东思想，主张精英军事，要把未来的战争搞成和体育比赛一样，广大的人民只能当看客，只有少数精英军队和敌人作战，则很可能是正中敌人的下怀的，这样就会搞成国民党当年搞的“政府抗战”了。而且这样势必陷入唯武器论的泥坑中，幻想靠着一件两件新式武器来战胜帝国主义，这将犯严重的右倾机会主义错误。这很有可能造成我军在新的历史时期下的一次大的惨败。 

当然，在改革开放以后，我国的体育运动方针似乎也开始转向金牌挂帅了。当然，赢得越来越多的金牌，让人民也非常高兴。但在这种高兴之余，资产阶级专政的思想是否也被灌输到了人民的头脑中呢？ 

在资产阶级专政的国家，为了让广大的无产阶级劳动群众服管，资产阶级会通过各种手段来向广大的无产阶级证明，他们之所以占有那么多的财富，享受得那么好，完全是因为他们就是精英，是各种各样的这星那星，什么歌星影星球星，让广大的无产阶级在追逐各种星的过程中养成个人崇拜心理，在这种情况下，资产阶级再推出政治上的一些名星来让广大的无产阶级投票，使劳动人民成为自觉的奴隶，甘受资产阶级的压迫剥削。“没有办法，人家有本身么，当然比我们下层人民强。”这样革命斗争的反抗精神就消失了。即使人民对一些个“星”不满意，也还是盼望着能够有另一个“星”出现，而决不会想到阶级斗争的手段。人民幻想着只要能够选出由资产阶级推出的一个新的“星”，他们就会脱离苦海。         




## 2

企业道主义 

[数学]

本贴子又要乱发明名词了，这回发明的名词是从“人道主义”这个词来的，把人道主义这个词的“人”字换成“企业”，就是本人新创名词，企业道主义。 

前些日子我提出主张，国企是不能够随便倒闭的，国家要给可能倒闭的国企以补贴，使其能够继续存在。我同时主张，私企也是不能够随便倒闭的，一个私企只要不是皮包公司，只要不是生产毒品这样的有害东西，国家也可以通过公私合营的方式对之进行社会主义改造，使其也不会倒闭。 

任何国家都还是害怕企业倒闭的，不喜欢企业倒闭的。有经济学家说美国每年有五十多万家公司倒闭。那要看是什么公司，决无可能是巨大的工厂，有许多工人在其中工作的工厂，二亿七千万人的一个国家，每年有大量的人申请皮包公司，再倒闭，那和大量的成规模的，有大量的工人在其中的企业的倒闭是完全不同的。 

有人认为，要建立国家的社会保障机制，建立社会福利，这我完全支持，决不反对。也就是说，如果有人下岗了，失业了，他仍然不应当饿死，应当能够从政府领到失业救济金，应当还有一系列的福利存在。 

但是，建立了社会福利，建立了社会保障机制，是不是所有的人就不怕失业了呢？当然不是，工人们仍然是怕失业的，失业仍然不是什么好事。因此我就认为，工人阶级最高的最重要的福利，就是企业不倒闭，自己还能够上班，拿工资，这个福利是其它福利所不可取代的。 

我不说中国，就说美国，就说西欧。 

大家知道西欧可是建立了据称是非常完善的福利制度的，包括医疗保险，包括工人的失业救济。甚至有学者称西欧才是社会主义的。那么，西欧的工人怕不怕失业呢？按说应当不怕失业嘛，失业了有什么关系？不是有社会保障社会福利在那里撑着吗？ 

但是这是想当然。为什么西班牙的工人要烧鞋？还不是他们害怕失业吗？如果不怕失业，为什么会对中国的鞋这么仇恨？ 

而一个负责任的政府，也是不应当听任企业倒闭的。如果以为企业倒闭不倒闭不是政府的事情，政府应当不管，你爱倒闭不倒闭，政府就管执法，那是胡扯。小布什上台以后的两件重要的事情，一件是给钢铁的进口增加关税，为什么？因为他害怕美国的钢铁企业倒闭。一件是给美国的农业补贴，为什么？因为他怕美国的农民破产。 

可以这么说，一个社会的生产系统，就是由许许多多的企业组成的。因此，企业就是社会的细胞。当然，有的人认为单独的个人才是社会的细胞，我认为人这个层次还是最基本的，就象物理学中的基本粒子一样。而企业则是高一个层次的细胞。 

而人道主义的理论的核心，当然是以人为本，关心人爱护人，如果有人要饿死，那就要想办法给他饭吃，如果有人生了病，就要想办法给他治病，要把他送医院，尽量抢救，甚至要动手术。一个人不仅要生存，还要有基本的权利，如政治权利，言论自由的权利，等等。而以往的社会福利，也都是围绕着人来建立的。 

而本贴子提出的企业道主义，核心是以企业为本，关心企业爱护企业，如果有企业资金周转有困难，就要给它资金上的支持，即补贴，或者减税。如果有企业生了病，也可以考虑建立企业医院，把企业拉到医院里让一些企业大夫对其治病，包括打“青霉素”进行杀“菌”消毒，喂给其各种“营养”，甚至动一些手术。 

企业道主义的企业和人道主义中的人是完全对仗的。 

当然，人总是要死的，这是新陈代谢的规律，因此，企业也总是会死的。但是，大家都是不喜欢死人的，也不喜欢任何人自杀，或者以为反正人总是要死的，就对人的死亡欢呼歌唱，或者鼓励人们自杀。因此，虽然人总是要死，但是就人道主义而言，总是想尽办法对其进行抢救，尽量地延续生命，实在延续不了，才只好让其死亡，但是仍然是悲伤的一件事情，不是值得欢呼的一件事情。 

因此，每一个企业总有一天会死，但是仍然不是一件令人喜欢的事情，而是悲伤的事情，不是值得欢呼的事情，也是要尽量地给企业治病，尽量使其恢复健康，能够重新焕发生机。 

企业道主义看似只重视企业，但是一个国家的企业大多数都健康成长了，有“企业”“福利”的保证，企业有了“病”可以去医院免费看病，还可以免费“动手术”，那么，作为工人阶级的每一个人的福利，也就在其中保证了。因为企业还是由人组成的嘛。企业好了人自然也就好了。 

此外，对企业的评价不应当是看它有没有盈利，要想大多数的企业都盈利是痴心妄想，大家都赚，都不赔？这是不可能的。对企业的评价仍然应当是看它对国计民生的意义。比如说肉联厂果然生产出猪肉，而且这猪肉确实吃进人的肚子里了，邮局确实把许多信和包裹送到了，等等。不可能大家都盈利，最理想的情况，也是大家统统不赚不赔，这就是最理想的状态了。 

正如十几个球队联赛，不可能大多数球队都赢球，再怎样整顿也不可能。最好的结果，就是所有的球队相互之间踢平。 

因此，国家不要在乎企业是不是亏损，有意义的企业长期亏损也没有关系，你国家就长期补贴着好了。 

当然，对于企业来讲，亏损了还是不好的，因为企业就有可能办不下去，尤其是一个私企，难以为继就真的可能垮台，单个的企业当然在乎生存，在乎盈利。但是国家不应当在乎这件事情，是因为国家有印钞机，国家掌握着印钞机，害怕个啥？给亏损的企业补贴就是。 

钱是什么？对于市场经济来讲，钱就相当于赌场中的筹码，因此，当钱不够的时候，一些赌徒要输的时候，国家只需再给他们一些筹码，则赌场就能够不断保持兴旺。 

当然光是补贴不够，还要对被补贴的企业进行整顿，对其治病，如果需要动手术还要动手术，在动手术的过程中为防止企业过于痛苦还要打麻药，这些事情都是要做的。 



## 3

“中产阶层”这个概念具有很强的欺骗性

兰博 


幼稚的民主迷及美国的哈巴狗们喜欢吹嘘这么一个概念：中产阶层。并且，都以自己是中产阶层为自豪。可是老子不信邪，今天就是要来扒下“中产阶层”这个概念的画皮。 

在哈巴狗们的眼里，一个理想的社会就是一个特别富的阶层和穷人阶层占少数，而比上不足，比下有余，工作轻松，有吃有穿有房有车的中产阶层占社会大多数人口，绅士和 小姐们构成社会的主体，这样一个社会，成为哈巴狗们的理想社会。 

并且哈巴狗们确信：只要全盘照抄美国的社会制度，在“民主精英”的带领下大搞私有化，大选制，中国就能变成那样一个社会。没错吧？！ 

而马克思主义哲学中的系统论则认为：可以把人类社会看成一个大系统，而这个大系统中，有很多子系统，比如每个国家就可以看成一个个子系统。如果孤立地来看，有些系统应该是稳定的，有些系统应该是不稳定的。 

而马克思主义哲学又认为：世界是大一统的。为什么呢？因为哲学研究的是宇宙的基本的，共同的，所有层次上的规律。而科学则是研究宇宙某一个领域或某一个层次的规律。比如哲学认为物质是可以无限分割的，而这在物理学的研究中得到了证明。哲学认为矛盾是普遍存在的，矛盾是对立统一，双方互相依存，脱离了一方，另一方就不存在了。而在科学上，化学中的阳离子和阴离子，物理学中的南北极，数学中的正负数，都是哲学中矛盾概念的印证。 

而科学领域的基本规律，拿到社会科学领域，也是有相通之处的。 

在数学和物理学中，认为三角形是比椭圆形稳定的，而在工程建筑，机械等领域，也是认为三角形结构比椭圆，椭球来得牢固。同样，根据哲学中“世界是大一统”的原理，在社会科学中，人类社会也是应该金字塔性的社会分布结构比橄榄形的分布结构来的稳定。 

为什么呢？因为人类社会的财富和价值都是由“劳动”创造的，任何财富都凝结着人类的劳动。而限于生产力的水平，目前人类社会仍旧处于阶级社会，仍旧存在着剥削，总有少数人是靠剥削他人为生的。 

同样，在医学领域，也可以发现：寄生虫的数量和总质量，肯定上远远小于宿主的，否则这个寄生生态不可能维持下去。如果维持一个存在寄生的社会，则这个社会由于贫富差距，肯定是一个金字塔形的社会。这里不考虑道德问题，因为人类社会目前的生产力水平只能是这样的人类社会。 

但是有些国家，如美国，西欧，为什么那些国家的社会结构是“以中产阶层为主体的橄榄形结构”呢？ 

其实，虽然人类社会这个大系统分成了许多子系统，但是这些子系统不是孤立存在的，而是相互在今昔功能交流和转化的，结果就是：由于富国依靠自己某些优势，把持着国际贸易的规则，使第三世界的财富源源不断流向第一，第二世界国家，以维持第一，第二世界国家那原本不应该稳定的橄榄形社会结构。 

而由于这种不公平的“流动”，使第三世界国家的人民本应该有的“中产阶层名额”流向了第一，第二世界国家。正如一个人胃里蛔虫很多，但是从全身的角度来看，蛔虫（寄生虫）的总体数量和质量还是没有办法和整个人体相提并论。从这个角度说：第一，第二世界国家是寄生在第三世界国家的头上的。世界原本只能出现这么多“中产阶层名额”，只是发达国家占用了。 




