# 2004-08-27

人生三戒

[语迟]

子曰：  　　  　　君子有三戒：少之时，血气未定，戒之在色；及其壮也，血气方刚，戒之在斗；及其老也，血气既衰，戒之在得。 

壮年戒斗就是明确反对竞争的话。因为这个时候的人好斗，什么都要比，你家安了德国原装的整体浴室，他妈的！格老子不服！格老子也要装一个。你升处长了？他妈的！格老子不服！背后垫你几黑砖。所以有这个不好的趋势在，就要加以警惕遏制，不要闹出事情来。  　　老年戒得是说没有学问修养的，年龄越大越糊涂，年轻时不在意的事情，年龄大了反而特别看重，比如斤斤计较，不只是钱，什么荣誉地位权力都特别在意，不能失去，放不下。老色鬼也是很恐怖的哦。就是说人老了，好象特别想抓住一些东西，心胸狭窄的很，又无所顾及，大叫大骂的，讨厌，比年轻人很差劲。所以要戒得。这就看有没有学问了，有学问的，常常能自省，及时发现并纠正心中的不良倾向，这样才能够保持清醒，年龄很大了也不糊涂。没有学问的，就放任自流了，人变得越来越讨厌，或者得了早老性痴呆。老年痴呆的病理是什么呢？就是心胸狭窄到极端，除了自己念念不忘的那一点东西，其他的都不知道了。同志们特别是诸位爷爷奶奶们需要警惕。 

孔子不说废话，少年戒色，为什么呢？因为这样身体才好，给人生打下一个好的身体的基础。人生天地之间，圣贤豪杰，须有十分精神，方做得十分事业。如果不懂节欲来保守精神，你就是聪明俊秀，志气宏大，终归还是半途而废。

中国传统的性科学是很系统很详细的，博大精深，可惜现在被西医冲得七零八落，很多人只在潜意识里还有点养生节欲的思想，可是不清晰，并不知道具体怎么办。

中国传统性医学的核心思想就一个字，“节”，有节制，性活动越少越好。活动少，首先要做到清心。欲望起来了，要能控制，会转念不想它，否则虽然看着好象在禁欲节欲，脑子里却乱七八糟的想个不停，“欲火焚身”，甚至滑精，则对身体的危害更大，淫念一起来，精神就散了，生命的本原就消耗了。

所谓“欲火焚烧，精髓易竭，遂窒其聪明，短其思虑，有用之人，不数年而废为无用”。所以节欲从清心开始，对自己要有要求，强忍那不是办法。古话说“不睹恶色”，现在这个社会，处处色情诱惑，人要做到清心不容易。

阴历每年5月，“精薄如水”，11月则“精稠如浆”，有性经验的不妨观察一下，这是我们中国的科学。这两个月应该完全禁欲，否则一旦发生性行为，则伤害很大，难以恢复。

现在的年轻人几乎没有不犯手淫的，可恨的是到处在鼓吹“手淫无害论”，这是要毁掉我们的青年。有这个习惯，不但读书工作要受影响，而且到了35岁以后，身体可能就彻底不行了，会生很多病，严重点的人就废了，从此病怏怏，一事无成。现在很多人读不进去书，办事情没有精力，心里懒，都是纵欲的恶果。

另外嫖妓这个事情都知道不好，其他的不用说，妓女本身就是糟腐的气质，妓毒尤比尸毒。尸体有尸毒，于尸体在一处一定时间，会感染受害，要大病，这是常识。妓女也一样，虽然有安全套，但那无济于事，好象能防性病艾滋，却防不了这个妓毒。

就比如一筐杏子，烂掉一个，慢慢地全烂了，经常混迹于歌厅桑拿按摩院，即便无沾染，在里面做龟公，也要糟烂掉的，道理是一样的。这个糟烂是全面的，不但身体完蛋，气质人品学识修养也完蛋。

同性恋这个事情除了先天那一部分以外，这个变态的习惯，后天是可以培养的，过去有种病叫做“色痨”，就是搞同性恋的结果。现在每每看到鼓吹同性恋的，仿佛同性恋现在挺他妈的时髦光荣一样，“理解”同性恋也挺他妈的时髦光荣一样。真是没办法，真有世界末日的感觉。

这个事情对健康的损害尤其大，想死得快，就玩同性恋去吧。中国很需要立法严厉打击同性恋，这一部分人是异数，对他们不能手软，为的是更多人的安宁。

美国人说艾滋从非洲来，其实到底怎么回事呢？第一例艾滋在美国发现，为什么要说是非洲呢？为什么要说是从猴子身上来的呢？中国传统科学就认为爱滋病来源于同性恋。这个爱滋病就是过去的“色痨”，在中国历史上有记载的。

所以现在的年轻人，爸爸妈妈们，要注意“少年戒色”的问题，社会环境不好，就要付出更大的努力来引导教育，不要早早把身体毁了，事业前途没有指望。这是一个大工程，需要想想办法。其中首先是要控制孩子的饮食，吃得少吃得清素，欲望就比较淡漠，容易控制。  　　毛泽东时代生活比较艰苦，吃得不好，但是人民健康普遍不错，与这个节欲禁欲社会上色情的东西根本没有有很大关系。那个时候家庭子女多，这也是节欲的结果。越是节欲，欲望越淡，受孕率反而越高，生出来的孩子身体还好。这都是传统医学的内容。  　　一个人纵欲要亡身败家，一个国家也是这样。鼓吹性自由的国家，结局都是毁灭。过去是古罗马古巴比伦，现在是美国欧洲日本，他们很快就要完蛋。我们中国能延绵不绝，一个最根本的原因就是我们对性控制得很严格。改革开放以后，这个性放纵的趋势是一定要警惕的，否则历史悠久的泱泱中华，很可能要毁在我们手里。 

那么现在已经出了问题的怎么办呢？　  　　吃药进补都是扯淡的，还是要禁要节。比如30岁以前的，如果能三个月禁欲，想起这个事情就转念，想都不要想，只三个月，身体状况就会大有改观。进而坚持1年，身体就复原了，精神饱满，舒服得很。40岁以前就要坚持1年至3年。是不是太难了？但是如果不能如此，身体愈纵愈亏，愈亏愈纵，恶性循环，就等着翘吧。有些人看似性欲旺盛，那其实是阳虚，亏得太多了。至于具体怎么来做到禁欲、恢复，可以在网上找一找，有办法。只要认识到了，就有办法。  　　比如大病初愈的时刻，人会感觉到欲望的冲动，这个欲望其实是原始的生命力，以性欲的面孔来表现罢了，此时如果能认识清楚把握好，没有跟着它跑，而是静静地让它起作用，充满全身，这是无上的大药，花多少钱都买不来的。还有平常没有接触情欲的事情，也没有想，而这个欲望自然而生了，这也是药，但是如果跟着它跑了，发生性活动，这个药就变成毒药了。特别是病过以后，在性的问题上不克制，那就完了，你的生命就衰退了。  　　性欲这个问题如果能利用好，把它变成药而不是毒药，对身体人生将有巨大的帮助。 

这个问题很大，我这么三言两语的根本说不清楚，总之，现代医学西医在这个问题上存在严重错误。社会观念拿这个错误来做依托，性放纵愈演愈烈，这是要走向毁灭。
