# 2004-08-26

## 1

关于朝鲜改革的思路   [数学]

朝鲜近来有大的改革动作，其中包括有将新义州设为经济特区。那么 ，朝鲜要不要全盘照抄中国改革的思路呢？是不是要将新义州特区的发展 过程搞得完全象深圳特区的发展过程一样呢？照我的看法是没有必要的。 本文想就朝鲜的改革问题谈谈自己的思路。而且，在朝鲜的改革中，我认 为中国是应当责无旁贷地伸出援手的。世界上社会主义国家的难兄难弟原 本就不多，应当大家联合起来，闯出一个生路才对。 

朝鲜有优势也有劣势。它的制度并非照抄中国的，而是基本上照抄前 苏联的。因此，它应当有一些工业的优势。比如说，它就能够制造火箭， 而且潜在地能够制造核武器。这一点越南就比不上。但是，朝鲜的劣势也 是前苏联体制的劣势，即过于死板，僵化，缺少市场的调节。 

问题是，如果盲目照抄中国，也并不一定就能够奏效。一方面，中国 的改革是走了不少弯路的，这些弯路朝鲜没有必要照抄。另一方面，朝鲜 应当有自己的国情。此外，中国因为毛泽东的大民主的尝试遭到了失败， 即有一个文革十年动乱。而在动乱结束以后曾经有一段时间人心涣散。而 在文革中，由于大民主，领导干部不敢管，因此纪律性也是不好的。在文 革结束后，一大批反革命右派混入党内，打着革命的旗号进行反革命复辟 ，如严家其方励之等。而朝鲜并没有经历过这样大波折，整个领导层基本 稳定，理论也稳定，不至于支离破碎。朝鲜人有一定的日本人的性质，因 此纪律性强，比较坚忍，这些是对改革有利的。 

照抄中国改革而没有显著奏效的例子，我认为是越南。中国的改革毕 竟有毛泽东时代的工业基础，所以改革到现在毕竟能够创出一些产品的牌 子，如康佳彩电，海尔电器，TCL王牌等等。而越南的改革可以说是亦步亦 趋，中国搞联产承包责任制，它立即也搞联产承包责任制。中国搞股票， 它也搞股票。但是直到现在听说过什么产品是越南出的还比较有名吗？没 有。而且越南解放得晚，也不象中国搞了许多水利设施，因此洪水一来人 民还是全部泡在水里。我没有看出改革在越南搞出了什么成效，越南至今 也不能够制造出什么好武器。而能不能制造好武器，才是美国日夜要防范 的东西。如果你有机会制造导弹，美国就要睡不着觉。 

我已经来深圳十几年，因此深圳的改革的得失我也是清楚的。不能够 说，深圳成功了，就一点缺点毛病都没有，实际上毛病大得很，真正的改 善却是近十年左右，甚至是近五年左右。这些毛病我可不希望朝鲜学了去。 

深圳改革的成功要点，我认为一是吸引外资，二是国企加入市场竞争 ，三是高薪制。先说这高薪制，我刚来深圳的时候，第一个月的工资就是 三百元，当时我就觉得很多很多，觉得自己象一个阔佬。可是我当时观察 深圳市政府及各级官员，其实并不象报纸上吹得那样有效率，基本上和内 地一样，官僚主义仍然盛行。但是，高薪制本身使人感到了某种程度的舒 畅。 

有一些深圳改革过程中出现的东西并不是必然的。一是个体户。现在 我认为个体户对于中国的改革并没有多少帮助，而在深圳这儿更已经演化 成了乱摆卖，有什么好处？二是各种卖淫，黄赌毒现象，现在已经有了有 效的打击，但是后遗症也还在。而这也并不是经济腾飞所必须的。贪污腐 败现象也是这样。我认为朝鲜要预先做好严厉打击腐败的准备，事先设立 好机构。不要象中国的反腐败起步得那样晚。 

那么，朝鲜的改革应当怎样搞呢？ 

先说农村的改革，并没有必要搞联产承包责任制，但是应当建立市场 。在过去集体农庄都是按国家的指令和计划进行生产的，而改革的第一步 应当是给集体农庄的领导更大的自主权。也就是说，今后生产什么东西， 由集体农庄自主决定，集体农庄也可以进城办饭店，办企业，办超市，相 互之间展开竞争，可以引进外资。也就是说，不鼓励个人致富，但是鼓励 某些有竞争力的集体农庄生活改善得比其它的农庄快。集体农庄相互之间 甚至可以兼并，收购，好的集体农庄有机会发展成为更大规模的集体。 

城里的改革也是一样，外资是允许进入的。实际上列宁选集中有就文 章提过鼓励外资进入苏联的问题。我记得其中有一篇文章，列宁举了一个 例子，就是有外资要在苏联境内搞一个企业，结果给苏联共产党员否了， 列宁就非常不高兴。因此，外资是可以进入的，而本国人要致富是要通过 集体的，只要市场存在，经济就是可以搞活的。不要搞什么肥得很的单个 个体户，然后就是包二奶那样一种令人恶心的事情，这和经济发展其实无 关。 

实际上，建立竞争机制没有必要一定是个人的竞争，完全可以是集体 间的竞争。用体育来打比方，如果一个国家规定不允许象乒乓球，网球这 样的单项运动，只允许足球，兰球这样的球队性质的体育比赛，并不会影 响体育繁荣，反而会使国民都建立合作精神和自我牺牲精神。而国内一段 时间过多宣传个人主义至上，导致合作精神差，也是影响生产力的发展的 。 

朝鲜由于受帝国主义的长期封锁，因此经济上不去。现在的当务之急 是要搞到一笔外汇，要同境外作生意。而且，最好能够创出一些品牌。应 当搞什么样的外汇呢？我认为最好的外汇当数人民币，因此先狠挣一笔人 民币吧。大陆在帮助朝鲜的时候应当从工业化着手，允许朝鲜向中国进口 一些东西。中国都能够忍受反革命堡垒台湾的那么巨额的贸易逆差，让朝 鲜发上一笔财也是互利的事情。 

我想康佳彩电，什么海尔企业也都可以考虑在朝鲜大量投资。只要在 朝鲜雇到的工人的价格比大陆的低，素质好，则也是有剩余价值可挣的。 也可以帮助朝鲜发展它们自己的品牌。大陆的电脑软件公司可以全面到朝 鲜投资。因为，大陆这边的软件人员牛气得很，要价很高，而且出不了什 么活，一盘散沙不服从领导。而朝鲜是大规模发展软件业的好地方。因为 ，聘的员工由朝鲜派遣人员，而并非散兵游勇，纪律性应当是好的。朝鲜 在这方面可以管理得好一些。没有必要象中国那样大量的打工者无助地四 处奔波，结果受不到有效的劳动保护，还发生象葵涌大火那样的惨剧。 

我以为，真心诚意地帮助朝鲜发展经济，创造另一个社会主义名牌， 符合中国的国家战略利益。 

由于朝鲜四周的发展，使得朝鲜的气候也变坏，农业减产。因此，想 靠农业发财是没有机会的，还不如在农业上长期以进口为主，主要从中国 进口，而将更多的精力放在工业上。中国要帮助朝鲜，应当先帮助朝鲜人 打破家电迷信。实际上在中国改革刚开始的时候，大家都认为国外好，无 非就是国外的彩电冰箱什么的便宜嘛。因此不如中国将积压的所有家电先 向朝鲜低价倾销上一回。反正放在仓库里也是个烂，不如支援朝鲜，也符 合我的通便器理论。 

只要吃的是好的，又有各种家电享受，人民就会认为日子是好的。所 谓好日子无非就是那么回事。 

此外，中国的专家们不是正考虑发展自己的中国的互联网吗？我认为 朝鲜是一个大规模试验的好地方。朝鲜正好不喜欢自己人上网全世界到处 跑。因此中国的网络专家们完全可以在和朝鲜共同配合下搞出一个独立于 互联网的广域网，成功以后再在中国境内全面推广。 

在近二十年经常发现帝国主义组织有对社会主义国家的离间运动，如 认为越南朝鲜接受了中国的援助却翻脸不认人，养虎成患等等。而实际上 ，越南当时同中国对抗，主要还是因为越南寄希望于苏联的援助，而苏联 一垮台，越南本应成为中国和美国拉拢和争取的对象，也是东盟争取的对 象。朝鲜在相当一段时间内在苏联和中国之间持骑墙态度。当然，没有永 恒的朋友，只有永恒的利益。既然如此，我们相信，随着中国的强大，应 当将越南和朝鲜及亚太各国争取过来成为中国的朋友。只要人民币在这些 地区广泛地流通，成为这些地区的最大最稳定的一种货币，我就不相信这 些国家会在手里捏着这么多的人民币还要造中国的反。  




## 2

用新自由主义经济学分析不见义勇为的原因  

[数学]  2002-08-18

我们知道，在毛泽东时代，人们更加有正义感，敢于和坏人坏事做斗 争，富于见义勇为的精神。而现代中国，则人们更加地没有正义感，更加 地不敢于和坏人坏事做斗争，甚至有一辆公共汽车上大家看着武力其实并 不怎么强大的歹徒们肆意妄为的事情，这是为什么呢？本文打算从新自由 主义经济学的观点进行分析，找出原因。至少，现在政府的人员和一部分 知识分子，总不喜欢社会道德沦丧吧？总是喜欢社会上富有正义感的人多 一些吧？那么就必须从技术上找出原因，解决问题。 

首先比较一下新自由主义经济学的世界观和共产主义世界观的体系之 不同。其实，体系之不同并没有关系，只需要将相应的术语进行翻译，就 可以起到相互沟通的作用。共产主义世界观强调人是社会的动物，强调要 将社会利益，集体利益，国家利益放在第一位，他人的利益放在第一位， 而个人的利益放在第二位。如果国家的利益，社会的利益有需要，甚至可 以牺牲自己的生命来换取国家的利益，他人的利益，共产主义世界观鼓励 这一点。而新自由主义经济学则主张人不为己天诛地灭，认为所有的人的 本性就是追求个人利益的，即使是牺牲个人来为国家为社会，也被解释成 为追求的是另一种利益，就是名誉上的利益，即希望受到人们的尊敬这种 利益。 

因此，我们不妨将共产主义世界观的宣传方向和新自由主义经济学的 宣传方向统一起来，将共产主义世界观中宣传的为国家利益社会利益牺牲 个人的行为解释成为追求另一种利益，即非物质利益，名誉利益，那么社 会就应当鼓励人们更少地追求物质利益，更多地追求名誉利益，更多地追 求非物质利益的那种个人利益，认为这是值得社会鼓励的，则整个宣传并 无大碍。 

那么，现在就来分析，那边有一个歹徒，这边有一个普通的人，怎样 能够鼓励他见义勇为呢？一种办法就是重奖。可是，与歹徒搏斗是有付出 生命的代价的，如果生命都没有了，你奖给他物质利益有什么用处呢？当 然，这个人可能有家庭，并且一心为了家庭，则奖金多到一定程度，有可 能他会以生命的代价来换取物质利益的。但多到什么程度呢？比方说，二 十万元够不够？我认为是不够的。一百万元有可能够，会让一些非常穷的 人冒一冒险。但是富人则可能不会，实际上，一个月薪在五千元的人，十 年的薪水就有六十万元，已经不大可能用生命来换取一百万元。可是，见 义勇为基金会能够给见义勇为者奖励一百万元吗？付得起吗？ 

实际上，一个人如果打算冒着生命危险来为社会做一件好事的时候， 他往往已经不看重物质利益了，除非这物质利益极多极多，比如多到一千 万，区区几万元的奖金是他看不上的。这个打算冒着生命危险来做好事的 人，如果按新自由主义经济学的观点看，通常是希望得物质利益之外的利 益。对于相信宗教的人来讲，可能是希望死后的利益，比如死后上天堂。 可是按照唯物主义观点，人死如灯灭，因此宗教的宣传是虚幻的宣传。而 对于相信唯物主义的人，如果他打算冒着生命危险为社会为国家为它人做 好事，我们又假设新自由主义的观点成立，就应当推出他是希望他死后的 一种名誉上的利益，即人死信息不死，他希望他死后他的英勇事迹会在社 会上广为流传，社会上的人民会纪念他，不会忘了他，把他当作真正的英 雄。 

那么，从这个观点来解释为什么毛泽东时代的人更愿意见义勇为，现 在的人为什么更加不愿意见义勇为，就容易了。 

那就是，毛泽东时代对于英雄人物，虽然没有什么很大的物质利益给 他们，对于他们所希望的名誉上的利益，是努力兑现了的，社会上确实下 了大的功夫来宣传英雄，宣传江姐，董存瑞，黄继光，罗盛教，邱少云， 雷锋，给了他们至高无上的荣誉，又是出书，又是拍电影，因此，广大人 民是看得到这种政府给英雄人物的名誉上的兑现的，是讲信用的，因此人 民当然也就乐意在英雄行为上面进行“投资”。 

在毛泽东时代，一开全国或者各级代表大会，那些参加会议的英雄模 范人物，确实是职务最低的普通的工人农民战士，这也是对“荣誉”这种 个人利益的兑现。当时的战斗英雄从来就不是团级以上的干部，比如说林 彪，邓小平，杨成武这样的人物就从来不是战斗英雄。那时的劳动模范也 确实是普通的工人农民，而不是什么厂长经理。因此，那个时代普通的工 人农民，社会最低层的人们，从这一点看到了“投资方向”，他们相信无 论自己是一个怎么样低下的普通人，只要努力，就可以成为战斗英雄，成 为劳动模范。 

在那个时候的文艺作品，也是以歌颂最普通的工人农民士兵为主。象 高玉宝写的小说《高玉宝》，就是描写最普通的人民的生活。象小说《铁 道游击队》，《平原枪声》，《烈火金刚》，电影《地道战》《地雷战》 《英雄儿女》歌颂的也都是普通的士兵和农民。这些都可以看作是对于“ 名誉”这种个人利益进行投资的人的一种“回报”。因为，名誉上的回报 和宣传的力度成正比的，你对于付出生命的英雄们的宣传，报纸上占了多 大的版面？出了多少字的宣传材料和小说？拍了多少电视剧和电影？如果 在这方面的宣传力度不够，则“投资者”当然不会努力投资“英雄行为” 。而如果知识分子们对于普通工人农民战士的英雄行为极力丑化，则对于 “投资者”来讲就是血本无归了，则普通的工人农民战士当然就不乐意再 往“英雄行为”这方面进行“投资”。 

而现在解释为什么近二十年社会风气变坏，道德沦丧的基本原因。首 先知识分子们是对过去毛泽东时代的英雄们不遗余力的全面丑化，导致当 年的那些英雄人物在这方面的投资老本全部赔光。而且随着全球反革命势 力的猖獗，社会主义国家纷纷倒台，而倒台的社会主义国家的前共产党员 全部被丑化成法西斯希特勒似的坏蛋，那么，人民也就会想我现在做的英 雄没准过了几年就是狗熊呢？这也造成了“英雄”投资者的犹豫和观望。 

而现在的文艺作品，主要都以歌颂“帝王将相”为主，即歌颂当官的 。比如央视，即使是歌颂共产党的事迹，也是歌颂共产党中当官的事迹， 比如最近的片子叫“导弹旅长”就歌颂旅长而不是歌颂普通士兵。还有一 个片子歌颂的则是一些市长，和海南的一些从事资本冒险的总经理董事长 之类的人物。还有大量的将共产党的各级历史上的将领一个一个地拍成电 视剧的做法。还有大法官歌颂的是大法官，反腐片也以歌颂市长省委书记 为主。 

那么，如果我是一个工人农民，我就会选择先往上爬当上旅长市长省 委书记总经理董事长后，再想办法当英雄，获得名誉上的利益。那么，当 我还没有爬到这样的位置的时候，当我还是一个普通人乘坐在公共汽车里 的时候，我是会对一切事情麻木不仁的，当英雄有什么用？报纸也不会宣 传，电视剧也不会拍我，网上的一些网友还可能骂我蠢，最多得到二十万 左右的奖金，我凭什么就非要对奖金感兴趣？要我拿命换钱我可不干。 

现在的劳动模范，五一奖章获得者也都不是普通的工人了，也都是一 些厂长总经理之类的人物。而现在的书大都宣传什么某某留学人员归国， 某某人上了哈佛，某某人是亿万富翁打算买下某处景点。那么，普通的人 民群众也是会想办法朝着这个方向努力的，因此，在考上哈佛之前，在当 上总经理董事长之前，在爬到科级处级之前，他们是不打算在“英雄行为 ”方面投资的，而是等到在其它方面“成功”之后再考虑弄一些名誉的事 情。 

任何社会的普通的人民都是跟着主流的舆论走的，这并非什么封建， 是因为中国如此，美国也如此。因此，既然现在的主流的舆论是董事长总 经理大法官师长旅长博士留学生哈佛学子是社会英雄，那么老百姓们就努 力地想办法自己或者让自己的子女去当董事长总经理大法官省委书记师长 旅长留学生哈佛学子，当然不会在见义勇为的“英雄行为”方面进行投资 。这正是知识分子们这些年来坚持不懈地向人民群众教育的结果。 

既然知识分子们认为这样的现象是对的，是好的，社会就应当这样， 广大的人民群众就应当去努力发财当老板升官留学，既然知识分子们认为 任何鼓动宣传人民群众的英雄事迹的行为都是什么洗脑，什么愚民政策， 那么知识分子们就不必对于人民群众在另一方面的麻木不仁，自私自利感 到痛心疾首，声泪俱下地大声呼吁，而应当对这种现状露出满意的笑容， 赞许的点着头说：“这才是我希望的社会，即人民对于各种歹徒的肆意妄 为麻木不仁，这个社会实在太好了。”  




## 3

我认为是生产力的发展使奢侈品变成必需品 

[数学]

当然，资本主义或者说市场经济在一定的历史阶段也能够起到促进生 产力的作用，但并不是说其它的制度就一定不能促进生产力的发展。 

就说我所经历过的少年和青年时期吧，虽然当时国家的主要的精力放 在了国防上，又遇到帝国主义的强力经济封锁。顺便说一句，我在这一点 上还是和黄焕金先生有严重的分歧。我认为帝国主义的强力经济封锁是一 种滔天罪行，任何将批评的火力集中于国内的决策上都是在开脱这种罪行 。比如说日寇的南京大屠杀，如果检讨国民党这边，也可以认为国民党的 战略失误导致了南京大屠杀，但是在追究罪行的时候，当然是追究日本侵 略者的罪行。而实际上是因为中国的自力更生使得美国的经济封锁成为无 效，中美关系才开始正常化的。 

那么我就说我的从小到青年时期有哪些商品从奢侈品变成必需品了。 当然，这里面所说的必需品这个词，照我看来也还是不够严格。比如说旅 游，是人们生活必需吗？因此，这个词也许解释成通用品比较好。 

首先是半导体收音机，在文革开始的时候，市面上卖的都是电子管收 音机，一户家庭如果能够有一台五个灯的超外差式电子管收音机，就相当 阔了，而大户人家则有九个灯的收音机。而在文革结束的时候，电子管收 音机基本上被淘汰，全部是国产的晶体管收音机，而且广大农村和牧区这 种晶体管收音机也到处都是。而我在退伍的时候，我军的舰用雷达也开始 广泛采用晶体管技术。 

顺便指出，看一种产品是否通用，不仅要看城里这一些人，更要看广 大的边远地区农村。 

再说自行车，缝纫机和手表，与收音机一起在当时被称作三转一响， 在我的一生中也是越来越普及的，尤其是广大农村，是越来越多的。 

再说电影，在我小时候中国的广大农村的许多农民都是没有看过电影 的，而城里人也都是家境特别好的人才能够多买几场电影看。而在文革期 间组织了大量的电影放映队，深入到内地边境等许多地区，能够定期地放 映电影。 

再说纸，笔和本子，在我特别小的时候，纸张和本子都是特别贵的东 西，自来水笔就更是奢侈品。因此，当有人结婚的时候，或者毕业要大家 相互送礼的时候，就送笔记本，而如果送自来水笔，就更加贵。而到了文 革后期的时候，笔记本已经多得成灾了。好象那个时候印刷业就在突飞猛 进似的。因为在一开始，大本的毛主席语录也是非常难弄到的书，可是后 来，人人都有两三本语录，而且有大量的毛主席画像。毛主席像章在一开 始也是非常宝贵，很难弄到的东西，到了后来也都泛滥成灾，每个人都有 那么几十枚。那么这里可能有人会问了，毛主席像章算是个什么奢侈品， 那么我就可以反问那些个金戒指金项链又有什么效能吗？无非是不同的历 史时期人们需要的东西不一样嘛。 

再说交通，文革期间也修了大量的公路铁路，因此许多以前根本就不 知道汽车火车为何物的农民和山民也都乘上了汽车。我记得小时候能够有 机会坐一下汽车就兴奋莫名，当时乘的还都是解放牌的大卡车，上面挤满 了人。后来到天津工作，就已经是那种长型的巴士做为厂的班车了。 

农村在文革期间还普及了一种交通工具，是取代毛驴的，就是手扶拖 拉机，一部手扶拖拉机上站满了人，而中国能够大量制造手扶拖拉机，也 就是在文革期间。在文革以前我没有见过这种东西。 

再说电灯，在文革开始的时候我们小学也组织学生下乡劳动，当时的 一些农村根本就没有电灯，还是在用煤油灯。可是在我入伍之后，在海南 岛当时搞了大量的小水电运动，我随部队拉练到过一些山村，确实是点上 了电灯。有的山村只是将一个小溪流截住修了个小水库，存上一天水，晚 上只能让电灯亮上二个小时，而且因为水力不够，这电压只有一百六十伏 ，因此灯光是很暗的。 

再说鞋子，在文革前，我们家也是这样，就是要自己做一些鞋子，母 亲也要干纳鞋底的事情，谁要是买鞋穿那也是很奢侈的事情。而在江西的 农村，广大的农民根本就舍不得买鞋，因此都是赤着脚，或者自己打草鞋 穿。而在文革结束的时候，两种鞋已经得到普及，一种是解放鞋，一种是 塑料底的布鞋，自己已经不做鞋了。 

再说针织品，在文革开始的时候针织品还是少的，象我都是穿的自己 家买布做的衬衣衬裤，外面也是自己家做的衣服，那时候的妇女们都会自 己缝衣服，是一针一针地缝。而在文革结束的时候大家基本上都是买衣服 穿了。象针织品，如汗衫，一开始也是紧张的东西，要凭票供应，但后来 就不同了。文革开始的时候大家都穿的布袜子，而在文革结束的时候尼龙 袜子就已经普及了。在布袜子的时候，袜子破了还要补一补，而到了尼龙 袜子的时候，就不可能补了。不过尼龙袜子不透气，一穿起来脚特别地臭 。 

我倒并不是说市场经济就不好就一定是计划经济好，没有的事。和市 场经济相比较，计划经济的缺点是品种单调，但东西是有的。而凭票供应 的往往是好东西，如果你要买不太好的东西，那么也是不需要凭票的。比 如说商店里面突然有人排长队买衣服，那么并不是说原来没有衣服买，那 种式样很难看的衣服是总有卖的，排队买的衣服都是式样好一些的。蔬菜 也是一样，排队买的一定是好吃的菜，但是不好吃的菜则没有人排队，总 是有卖的。比如在北京，大白菜西红柿黄瓜就无须排队，但吃得太多了就 会腻。再说衣服，可能计划经济总共只有五种衣服卖，而市场经济有几万 种衣服卖。再说食品，计划经济可能只有那么几种食品，吃饱是没有问题 的，而且虽然不太好吃，却不会有什么有毒大米这样的东西。而市场经济 则可以出现几万种食物，可是你都不知道它们是怎么生产出来的，有可能 一吃就拉稀。 

但计划经济有一个好处，就是能够迅速地大量地在全国推广一种产品 ，弄得到处都是，而且是从无到有地推广，因为品种单一，当然就可以开 足马力生产。因此，迅速让全社会从无到有地享受一些产品，而缺点则是 品种不多。这种推广是不管你买得起买不起的，比如说大量的电影放映队 ，那个时候根本就是在免费地放映，强行地让广大的贫苦农民看到电影。 象拖拉机，都是强行地分配到各个生产队，而并非生产队要买得起才行， 东西是发下去的，不需要你有钱买，也不管你喜欢不喜欢。但是，一个新 鲜东西来了，还是喜欢的。没有听说过农民见到上面发下来一台拖拉机不 高兴的。 

但是，这也是以前的计算机没有出现时的计划经济，而在计算机出现 之后，大规模数据库得到运用之后，也许这种毛病就会被克服掉。




## 4

建立国家危机时刻紧急应对机制的设想   [数学]


现代的生产力在很大程度上是建立在对能源的控制的基础上的。即由 于人类控制了能源的走向，形成了生产链，就造成了产品的源源不断地流 出。 

而人在生产中的作用，一是不断根据需求设计新的生产链，一是在尚 不能够完全实行自动控制的地方，加入人的适当干预。 

比如说，一个计算机的生产线，在自动化程度高的工厂可以完全由机 器人干活，但是机器人的程序需要人来设计。而自动化程度低的工厂则需 要人在生产流水线上进行各种干扰，如测试，等等。而长途运输也构成产 品的抽象的生产的一个重要部分，是需要有人，即司机来进行干预，即驾 驶的。 

因此，一般说来，国民生产总值的日益提高，是和能源的使用量越来 越大分不开的。 

而现在我国的能源最主要的还是来自石油，我国的石油约有一半要从 国外进口。即还有一半能够自行生产。 

但这就构成了潜在的危机。 

有人说，现在只要有人把马六甲海峡一封锁，中国的经济就崩溃了。 为什么？石油买不进来后，由于石油的短缺必然造成国民生产总值的迅速 下降，有人就认为这种迅速下降会导致经济系统的崩溃。 

但是我认为，如果中国是纯市场经济，则能源供应突然性下降导致的 严重经济危机是必然的。但是，如果在危机到来时采了适当的措施，则生 产下降归下降，困难时期归困难时期，但社会要挺过难关原本是不难的。 

这里就需要将我过去讲过的经济危机的原理再解释一遍就清楚。 

市场经济导致阶级社会，而通常富人占人口的比例较小，例如，只有 十分之一，或者有八分之一，等等，总之大部分人都是穷人。为说明道理 不妨假设富人的比例为十分之一。 

那么，假设国民生产总值某一年跌了百分之十，则平均说来每个人的 生活水平都会下降百分之十。而如果每个人，无论是富人还是穷人，生活 水平真的都下降了百分之十的话，社会仍然是稳定的，仍然是且战且退的 。比如说，穷人倒退到了前年的生活水平，或者五年前的生活水平，或者 十年前的生活水平。那么我们知道中国十年前已经改革开放进行了十三年 ，因此即使按右派理论也是物质不匮乏的，仍然是过的好日子。那么，十 年前中国并不是能源有一半需要进口的情况，也能够过好日子。 

也就是说，如果社会确实能够做到所有人的生活水平按生产衰退的情 况按比例下降，社会是能够做到无论多大的危机都能够且战且退的。 

但是，只要是市场经济，尤其是私人经济主导的市场经济，一旦发生 危机，比如说生产下降百分之十，社会所有的利益阶层都将全力保护自己 这个阶层的利益不受损失，而让其它阶层的利益蒙受损失。在这种情况下 穷人处于弱势地位。因为富人只要简单地撤资，工厂不办了，商店不开了 ，甚至移民到国外去度假，损失就可以减少。 

因此，很有可能会造成国民生产总值中下降的那百分之十全部转移到 穷人身上的情况。在这种情况下穷人就有可能连饭都吃不上了。阿根廷的 危机正是如此。 

唐代据称是中国的盛世，可是当时的诗人杜甫仍然写下诗句：“朱门 酒肉臭，路有冻死骨。”其实就是在抗日战争结束后的国民党时代，广大 劳动人民不管过着怎样的饥寒交迫的生活，富人们仍然是花天酒地的。解 放后富人的生活水平，包括富人们原来的走狗知识分子们，都是严重下降 的。因此，他们今天总能够回顾什么“物质匮乏时期”的。 

现在中国的总产值约为十万多亿人民币的水平，如果经济危机一来， 降到九万多亿人民币，有可能导致损失的一万多亿人民币全部由穷人承担 ，富人甚至有可能发国难财。则穷人活不下去产生社会动乱，而在缺少马 克思主义指导下的动乱具有盲目性，富人中的知识分子会乘机开出更糟的 方子来欺骗穷人，使得穷人的反抗最终成了更加强了富人的社会地位，而 富人的回报就是在获得了更强的社会地位之后扔给穷人几根吃剩的骨头。 这种情况正是印尼危机和阿根廷危机出现的情况。 

而如果多损失的一万多亿人民币是由社会均匀承担，则穷人的生活就 不会下降得很厉害。如果这个政权没有改变颜色，能够在危机到来的时候 站在穷人一边，则最好的办法就是杀富济贫，这里的“杀富”并不是指的 杀人的意思，而是要将经济危机的损失尽可能转移到富人身上。其实，富 人的生活即使下降了百分之二十甚至更多，问题也还是不大的，还是比一 般普通老百姓活得好。 

要做到这一点，建立一个远超脱于富人阶层之上的，一个看似专制的 政府，能够在必要的时候强行剥夺富人的财产的政府，是符合广大穷人利 益的，是属于人民民主专政的政府。 

我以为，中央政府现在就应当在这方面开始研究一个经济危机到来的 应对机制和计划，一旦出现什么不正常，立即用上，整个社会能够且战且 退，不会崩溃。这样一旦危机到来，也不必临时慌里慌张，不知所措，甚 至共产党政权被反革命们乘机推翻，则中华民族将遭受极大损失。 

这样的应急机制和计划，一定要由具有理工科思维的知识分子们来进 行设计，建立数学模型，进行计算机仿真，甚至进行演习。如果让饱懂诗 书，只懂得一些抽象的神学概念的文人们来做，那反而更加误事。   




