# 2004-09-19

## 1

关于执政能力问题我的看法 

[数学]

最近的中央全会的话题是执政能力问题，本贴子谈谈我的看法。 

一个执政党，如果要想执好政，有两个方面，一是执政道德，一是执政能力。 

这是毛泽东的教育方针，即要在德智体全面发展。而体当然是重要的，即无论干什么工作或者当官都要有好的身体。因此关心的就是这个德和智。 

共产党考查干部的标准也是德能勤绩四项，而后面两项，勤和绩是由前面两项，德和能决定的。 

在今年之前，中央是有很大的反腐败力度的，那是解决德的问题，大量的贪官被绳之以法，加上政权日趋稳定，腐败现象应当是减少的。实际上在反腐败的过程中也吸收了许多香港和新加坡反腐败的经验。三个代表的思想也是主要解决德的问题，即当官的要全心全意为人民服务，努力发展生产力，而不是努力为自己个人捞好处。 

现在为什么执政能力的问题提到议事日程上来了呢？我看是因为德的问题在相当程度上解决了，许多干部也不敢贪了。但是新的问题就是，中央领导发现各级干部中笨蛋越来越多，处理事情的能力不行。而另一种可能就是，各级地方干部对于中央新的领导班子的能力也有所怀疑，觉得他们的一些决策也很弱智。因此需要一个中央全会来沟通一下，大家共同提高执政的能力，处理事情别那么笨。 

也就是说，如果把整个共产党的执政过程看作是一个电子游戏，那么要加强的是各级领导干部的通关能力，处理什么事情都有办法。 

经常说过去国民党政权腐败无能，腐败是谈的国民党政权的德不行，而无能谈的是国民党政权的智或者能不行，缺少通关能力。 

其实，这个问题我这个理工科思维者是非常感兴趣的，因为理工科思维就关心通关的技术问题，即“是怎样和怎么做”两大类问题。比如说，用一种什么样的技术把台独彻底给灭了，而且灭得没有后遗症，真正达到毛泽东所提出的坚决，彻底，干净，全部地消灭之，一点后患都没有。还有，最后是怎样把美国给搞垮了，这也是我非常关心的事情。 

但是我觉得现在报纸上已有的讨论总还是偏离方向，也就是说，本来是要讨论通关的能力问题，可是经常看到扯来扯去又扯到道德上来了，这就是中国的文人知识分子的恶习，总是试图围绕着道德来进行讨论，而不是围绕着技术问题来讨论。两千年以来遗留下来的恶习。 

其实，这些年何止各级干部趋向于弱智，照我的看法，全社会都开始有一个智力普遍下降的问题，就是人们统统趋向于呆傻状。 

而且我认为这个毛病是从美国传过来的。美国的全体人民就在日益处于呆傻状，美国的教育已经是不出人才，所以要靠大量进口人才来维持。一个国家只有在大量出口人才的时候，教育才是成功的。而进口人才说明本国教育失败。 

看过一个美国的新闻专题报道，就讲美国的中小学成绩普遍下降，也是越来越多的女生成绩还算好，因此美国各大学招生，为了避免都是女生，就要专门给男生的分数加权，采访了几所大学都是这样。然后去问那些男孩子，发现他们是被体育或者歌星这样的事情给迷住了，世界上的其它事情他们都是不关心的。 

而在中国，则是落后地区还能够出一些人才，而越是较为发达的地区，人们越是趋向于弱智。现在的大学生也是一个赛一个笨，令你极度怀疑他们是怎样通过高考的。而今年的广东有消息说技术工人普遍缺乏，也说明了工人的工作能力日益下降。 

过去在宣传丑化文革的时候，就喜欢拿白卷先生张铁生说事，可是张铁生毕竟还是个能说会道的人，其实他的卷子也不是白卷，好歹还写了一个意见书，对考试表示抗议。 

那么信不信由你，现在的大学生一届比一届笨，那交白卷的现象早已经是屡见不鲜，无非是大学教师不愿意捅给新闻界罢了。而且是真正的白卷，除了签上学生自己的姓名学号外，一道题不会做，考试一开始不久就上交，一副“老子就是不会做，我气死你”的架势。这样的事情早已经不是一个两个。而且，你以为那交白卷的学生有什么能力吗？让他们发表一个演说，我看他们憋红了脸也说不出几句完整的话。 

我想，也许现代化的各种劳什子，如足球，体育，歌星，等等，都是腐蚀剂，在把人们训练成追星族之后，就都是人不人鬼不鬼的。 

实际上美国大片啊香港大片啊，什么武侠片啊，都是把人们训练成弱智的工具。比方说吧，电影中那设计定时炸弹的人，也不知为什么，要花老大功夫设计一个倒计时的界面，什么十、九、八、七地往回数，那设计者是个傻子吗？费那么大的功夫干这种事情？历史上人类有没有人真的设计过带倒计时液晶显示器的定时炸弹？我这个人是不能看故事片的，一看就往理工科方向想，一想就认为导演都是傻子，然后把所有的观众都训练成傻子。 

还是回过头来说执政能力的问题吧。怎样提高呢？这是一个大课题，其实我也不知道答案。能力问题其实是很复杂的问题。 

但是我觉得干部可能还是要多往穷地方跑，穷地方出智慧。还要往下层跑，最好定期下放，当上几个月的普通工人农民战士，有可能智力能够长一些。成天吃吃喝喝，开一些没用的会，作一些迎迎送送的活动，都是把人搞弱智的办法。 

那富地方的人是不出智慧的。当然，我这样说富地方的人不服气，他们会说他们知道很多，如什么牌子的汽车是好的，怎样的服装是名牌的，现在正当红的歌星是什么，美国的NBA最近又有了什么丑闻，现在流行什么样的发型。他们的大脑里就充满了这样的东西，还以为知道了这些垃圾就很聪明。而那些穷地方的人一进城，也会觉得自惭形秽，觉得自己太老土，城里人知道的许多垃圾他们就是不知道，因此也就努力去搞那种垃圾。 

现在我才真正觉得，培养人才最好的办法，就是知识青年上山下乡，而不是什么考试。下过乡的人智力才棒呢。 


——— 周杰伦在"第一现场"与你面对面 http://smspop.163.com/special/jay200408/index2.html

## 2

我国的私企也不应当轻易倒闭 

[数学]

我前几天有一个贴子，是建议征收国企税来使国企不要倒闭，这样，国企的问题就解决了。也就是说，国企的功能并不只是挣钱，甚至，即使是挣钱，也不在于短期内非要挣钱，也可以十年以后挣钱。国企仍然可以增员减效，生产“文化”，即生产“瞎折腾”，只要摸索出一条生产瞎折腾的路子，则多少劳动力都是可以吸收的。 

而本贴子还进一步认为，我国成规模的私企，也是不能轻易倒闭的。当然，说的是成规模。也就是说，一个私企，发展的规模已经很大，有一百个以上的员工，而且并不是什么非法组织，并不生产假烟假酒，则国家也不能让其倒闭，不能够轻易让一个企业破产。 

长期以来，国内的人对美国那边的资本主义产生了两个非常错误的观念，第一个观念就是以为资本主义企业就是随便解雇人的，好象叫你明天别来上班你明天就不能来。他们以为这种随时失去工作的恐惧感成了生产力发展的动力。但我观察香港等资本主义社会，好象也不是这样。日本企业在战后相当长的时间内是不解雇工人的。如果你实在干得不好，企业就让你来一个靠窗坐，即索性什么工作都不给你，工资也不长。这样你自己会想办法去辞职找别的工作，但是在找到之前，仍然不担心衣食无着收入锐减这样的事情。 

还有一个例子是原来在福特公司的总经理雅克卡，在公司上层权力斗争中失败，于是公司就派他去当一个仓库的负责人。当我看到雅克卡的自传里讲到这一点的时候，心里也是奇怪为什么不索性就什么工作都不给他呢？还给他个官做？看来资本主义社会也不是那么残酷不讲人性嘛。 

再说几年前，香港电信已经多年亏损，其中的人员也是人浮于事，于是公司试图裁员，但是也很不好意思就那么把员工赶走，而是提出一个自愿离职计划，就是说你们看看哪一个人自觉一点啊？自己主动提出辞职啊？瞧，多人性化。 

当年日本国铁连年亏损，因此不得不卖给私人，导致六万员工将无工作，日本国会还专门通过了一个法案要求全国到处招聘和收留这些人。这多人性化？多够意思！ 

第二个错误观念，就是误以为资本主义国家企业是经常倒闭的。我国的一些新秀经济学家们动不动就提美国每年有几十万公司倒闭，给人的印象就是资本主义国家不在乎公司倒闭似的。他们也不看一看是什么公司，是微软么？是波音么？是麦当劳么？是可口可乐么？ 

而实际上呢？美国有二亿七千万人，这二亿七千万人中可能有一百万人，其实也是个零头，突发奇想，搞了一个皮包公司，那就是一百万家皮包公司，当然其中每年有五十万个皮包公司倒闭也不奇怪。真正要是象安然公司那样的大公司倒闭，美国人也还是要震惊的，也是尽量处理善后事宜的。 

美国政府不怕企业倒闭吗？我认为是怕的。小布什上台以来给农业进行补贴，提高钢铁关税，都是在努力地保持自己的企业不倒闭。 

因此，就我国来讲，我认为，如果有人成立皮包公司，那么成立一两年资不抵债倒闭了也就算了。但是如果是成规模的企业，政府是不应当任其倒闭的。因为成规模的企业中已经有许多工人，保持企业的运行，作为工人阶级的政党，是在做有利于工人的事情，也是在保护民族产业。 

那么，怎样办呢？白给私人钱？银行使劲给贷款？这我都不同意，因为白给私人钱属于违反公平性原则。 

我的看法，还是毛泽东时代的办法，就是公私合营。你这个私企办不下去了吗？那么好，我国家来跟你合营，把你的私企改造成公私合营的具有社会主义性质的企业，纳入到国家的统一指挥和统一安排之中。 

共产党历史上是通过军事斗争发展壮大起来的。首先是游击战，然后是运动战。在游击战中，各游击部队的领导即要接受中央指示，按中央的战略方向行动，又有相当灵活的权力相机行事。也许有的游击队就处于“盈利”的状态，能够使人枪扩大到很大的规模，甚至升格为正规军。而一些战果不怎么样的游击队，就处于“亏损”的状态，但仍然是革命的力量，不能够任其“倒闭”，无非是加强领导，上级下拨人员枪支子弹。最后形成了一个由主力部队，地方部队，游击队，民兵这样的综合的军事系统。而游击队也并不总是游击队，发展壮大了以后也就整编为正规军。 

我以为社会主义的经济体系也应当样搞，形成中央直接控制的国企，地方国企，集体企业，乡镇企业，私企，个体户这样的有机的经济系统。而这样的经济系统必须给人以生活上的保障，一种稳定感，不应当总让人处于恐惧之中，那种有了今天的钱不知道明天的钱从哪里找的感觉。 

所有的企业，只要成规模，只要做的是对社会有益的事情，都不应当倒闭，暂时的发展受挫不要紧，眼光放得远一些。只要整体经济是上升的，总可以从盈利的企业中抽到税来补亏损的企业。 


——— 周杰伦在"第一现场"与你面对面 http://smspop.163.com/special/jay200408/index2.html

## 3

抗日战争解放战争都是好的计划经济的例子 

[数学]

要说到计划经济，首先就要说到计划这个词，这个词的英文单词是plan，英国人在朗曼词典中给定下的定义是：“(cardful considered) arrangement for carrying out some future activity.”, 也就是说，英国人的定义是：(经过深思熟虑的)对执行某些未来的活动的安排。也就是说，如果你没有经历过深思熟虑，就不能够称之为计划，就根本不能够用计划这个词。 

而有的人为诬蔑和歪曲计划经济，首先要把计划经济往所谓专制上引，因此执行计划经济一定是有一个非常蠢笨的长官，在那里发出一系列狗屁不通的命令，而底下的人则全部就象机器一样，就专门负责执行命令，你叫我做什么，我就做什么，什么时候吃饭，什么时候睡觉，什么时候刷牙，什么时候拉屎，统统服从命令。然后他们把我经历过的毛泽东时代就描述成这个样子，好象我就一天到晚等待指示，服从命令，执行命令。 

因此，我认为，什么叫好的计划经济呢？抗日战争和解放战争都是好的计划经济的例子。 

抗日战争的目标是打败日本侵略者，为此就要制定一个宏大的战略计划，这个战略计划必须是可行的，符合当时中国的国情的，因此不能够是速胜论，因为中国的落后，所以不能够速胜，但也不会亡国，是因为中国的国家大，有回旋余地。为此毛泽东就制定了一个持久战的战略计划。这个战略计划分为三个阶段，退却，相持，大反攻。 

中国共产党实施这个战略计划的结果，就是完全实现了这个战略计划，抗日战争的进程完全按毛泽东预计的那样进行，而中国共产党也在此期间发展壮大，从三万军队发展到一百万军队，二百万民兵。 

而针对敌人的博弈计划，可是要比征服大自然的经济计划还要复杂得多，因为敌人也是聪明人，也不是待宰的羔羊，可以认为这种博弈的计划是最为复杂的计划。 

其实，每一个好的棋手在下棋之前也都有一个好的计划的，这里的计划其实也是战略方针，也不可能是按照棋谱傻乎乎地那么下下来。而差劲棋手反而是缺乏计划的，下到哪儿算哪儿。一个初级的棋手往往犯的错误就是急功近利和贪图小利，因此必然落入更强的棋手的经过熟思熟虑安排的陷阱。 

而中国共产党在实施毛泽东的整个战略计划的时候，是不是一个专制的结构，一群人傻乎乎地就成天听命令呢？并非如此，实际上各个解放区游击区蒋管区沦陷区的共产党员，八路军新四军，各个主力部队地方部队，各游击队各民兵，各武工队，县大队区小队，等等，并不是傻乎乎地等指示，你让我迈左腿我就迈左腿让我迈右腿我就迈右腿。他们都是根据中国共产党的整个战略计划，灵活机动地，创造性地开展活动的。 

而抗日战争中的许多战法，如地雷战地道战麻雀战破袭战等等，都是由群众创造出来的，而不是毛泽东事先想到的，是上面有一个什么人命令下来这么搞的。但是群众的这些创造性的活动，都是根据具体情况具体分析，灵活机动地执行的，却是整个毛泽东大战略计划的一部分。 

而解放战争也是一个大计划，党中央分析形势提出五年打败蒋介石，这是通过对情况的实事求是的分析得出来的结论，而不是搞脱离实际，硬要几个月之内解放全中国，因为那是不可行的。而在实施整个打败蒋介石的战略的时候，各解放区的野战军也不是都在傻乎乎地机械地执行毛泽东的命令，实际上毛泽东更多的只是一些原则性的意见，这些意见，这些思想被贯彻下去，就形成了一个大的战略计划的提前完成，即只用三年就把国民党军队赶到台湾去了。 

我认为，改革开放以来，邓小平的翻两翻算是一个计划，这个计划被提前完成了，中国人民的人均收入确实增加到了四倍以上。而这个计划是以年增百分之七计算的。 

现在的共产党的计划是在本世纪中叶成为中等发达国家，这也是一个大计划，而在未来二十年，也有一个计划就是全国人民的人均收入再翻两翻，也是按年增百分之七计算的。 

从这个角度看，我国现在仍然是计划经济，计划经济并不是过去式，现在就是计划经济。而这种长远的，大战略计划，必须要有中国的政治制度才能够保证。任何西方的政治制度中，被大选上台的领导人是无可能提出这种计划的，因为自己下一任还能不能连人都不知道，自己这个政党下一次还能不能连任也不知道。再加上大选这种最糟糕的民主形式，导致西方国家在决策上的短视，这种短视是因为不得不媚俗而形成的。 

那么，为什么宪法上却改成了社会主义市场经济呢？我认为这和外交有关，和宣传策略有关。既然市场经济国家加入世贸可以获得更多的好处，那么索性不妨把我国称作市场经济的国家好了。这样我国政府就可以对整个资本主义世界说：“瞧，我们宪法都改了，我们现在也是市场经济的国家。” 

因此，我认为我国的社会科学的麻烦在于，有一些提法是党中央提出的术语，属于策略性的宣传，因此和科学性的真理性的讨论是不同的。比如说什么“非公有经济”，为什么不直说资本家经济呢？因为有人听了觉得不好听，这个词太难听了，所以换一个不那么刺激一些的。但是真理性的讨论是不同的，是直来直去的。 

从我上面举的例子看，所谓的计划经济的计划，什么是计划？难道就是把每一个细节都计算好吗？从抗日战争解放战争的过程看并非如此，实际上还是要发挥全国人民的积极性和创造性。 

人类的社会运动其实是物质运动的一种高级形式。而物质运动从低级到高级的发展，从低等动物到高等动物的过程看，越是高等的动物，如鸟类和哺乳类，计划性就越强。当然，鸟和动物的计划都是较短期的计划，如老鹰抓小鸡的过程，是可能有一个短暂的计划在它的头脑中的，并可以根据鸡逃跑的方向来灵活地执行自己的计划。而候鸟定期地迁徒飞行，也是一种计划，这些计划其实是按照遗传基因来决定的，因此具有相当程度的死板性。即便如此，在飞行的过程中遇到各种不同的情况时也还是会灵活处理的。 

我认为我国今年提出的宏观调控，其实也是计划经济的一部分，即国家对于整个经济运行的机制进行控制，以实现本世纪中叶成为中等发达国家的战略目标。 


——— 周杰伦在"第一现场"与你面对面 http://smspop.163.com/special/jay200408/index2.html

## 4

谈谈抽烟 

[数学]

就谈谈抽烟，实际上麦浪的贴子就让我想起了抽烟。有的时候，和右派作无聊的争论是非常有好处的，会令人想起一些无聊的话题，这样就有话说。所以我其实很喜欢右派们和我一起无聊。 

我当兵的时候正是七十年代初，部队里几乎人人抽烟，甚至说不抽烟你都很难混下去。可是我到了今天也不会抽烟，我的意思是从来就没有上过瘾，也可以说是出污泥而不染吧。 

但是这很可能也是在说明我这个人笨蛋。我在部队有过一个要好的广东战友，他就对我说，他老家管一种人叫“三最”，说是三最的人非常厉害，干什么都厉害，绝顶聪明，用现在的话说就是智商奇高。什么叫三最呢？就是抽烟最凶，酒量最大，喝茶最多，这样的人，烟酒茶是离不了的。我不妨把它叫做三最定律吧。 

因此在我的后半生中，我就一直在验证着这个定律，就我的经验，从来就没有反例。实际上光抽烟一项就够了。 

也就是说，如果我来到一个学校，或者一个单位，如果发现了一个极能抽烟的人，我就先入为主地认为他极聪明，工作能力极强，从来就没有错过，果然就是如此。甚至我就敢断定有好几个女人同时在爱着他，抽烟的人就是有魅力。 

我把这一招当作考察人才的一种办法，介绍给诸位老总，招聘单位的人，如果你发现来应聘的人中有三最，就二话不说把他给招了，准错不了。 

当然，抽烟有害身体健康，这一点没错，我现在也不抽烟，当然，如果有人递给我烟，我也能抽，摆摆样子而已，但是自己是不买烟抽的。因此本贴子是一个不抽烟的人夸抽烟的人，确实是很奇怪的事情。但是我认为这样更加公正一些。因为我就不是经济人了，而是站在一个客观的立场上进行评价了。如果我抽烟，反而倒是在为我自己辩护了。 

但是从上面的三最的情况看，我觉得抽烟除了危害身体健康之外，确实可能还有别的功能。是什么功能呢？缓减心理压力的心理治疗功能。其实，还有缓解思考压力。当然，我这是从理工科角度进行猜想，提出假说，对不对的倒不一定。 

也就是说，一个聪明的人为什么聪明？因为他的大脑充分地思考，甚至高速的思考。但是就我自己的经验，当我处于高速思考的状态的时候，大脑会出现一种“反抗思考”的情绪，一种极度的厌烦，一种对思考的憎恨。这种情绪会逼得你放弃思考，心情烦躁，甚至要干点别的事情，比如上街转转，或者打扫卫生，或者干脆就是在屋子里转来转去。也就是说，要逼着你把思考速度降下来。 

而要把思考速度降下来，就需要找一些无聊的事情来做。而抽烟，就成了这种无聊的事情中最有效的一种。慢慢从口袋里拿出一包烟，打开，从中掏出一只烟，叨在嘴里，再摸出火柴或者打火机，把烟点着，深深地吸一口，所有这些无聊的事情，目的都是为的降低思考速度，缓解压力缓解情绪。 

当然，也就是说，如果你能够找到其它的无聊的事情来做，也就能够减缓思考速度，能够缓解压力缓解情绪。比如说，陈毅在大战前有和别人下棋的习惯，如果不下棋，总是关心前方的战事，其实命令已经发出，也不可能帮上更多的忙，在这种情况下，下下棋转移注意力，也是为的消除强烈的心理压力。 

如果听任大脑速度高速运转会怎样？比如说每天做一百道高难度的数学题？我以为由于大脑的高速运转，会导致严重的心理问题。实际上，我觉得自杀的人往往不是三最。当一个人有想不开的事情的时候，能够掏出一抽烟吸起来，是可以缓解情绪的。如果一个人站在高台上打算跳楼自杀，又如果警察想要营救他，再假设他会抽烟，不妨递给他一支烟，如果他不方便，或者有怀疑，不妨自己点上烟，吸上两口，再递给他，先吸着烟，再讨论问题。 

那么，有没有绝顶聪明却又不抽烟的人呢？当然是有的。但是这样的人往往容易心理变态。我认识过的一些绝顶聪明又不抽烟的人，就经常是心理不正常，怪异。其实，我自己就有严重的心理疾病，总在强国论坛发贴子就是一种神经病的表现。 

到美国的一些留学生，学者也有自杀的和杀人的，我觉得美国那个地方是要逼得人大脑高速运转的，但是却又抑制吸烟，在那种环境下容易产生心理变态也是可想而知的。 

吸烟缓解情绪的功能也是存在的。在部队有的时候也会发现两个人发生冲突，大吵起来，甚至动手打架，这个时候大家一般拉架，而拉架就是把已经暴怒的人拉到一边，然后给他点上一支烟，把烟吸上以后，虽然他一边抽烟一边还骂骂咧咧的，但是情绪已经好多了，开始平伏了。 

当然，我并不是真的要鼓励大家吸烟，只不过实事求是地把吸烟可能有的功能给讲出来。而且，如果有其它的又不危害身体健康，又能够缓解情绪的其它的无聊的事情能够做，也是不错的。但是我想来想去，还没有想到更好的办法。比如说，吃糖？感觉上也还是怪怪的。 

而吸烟的第二个功能，我说的是在毛泽东时代的第二个功能，就是成了一种人际关系的交往的纽带，一种表示友好的信息传递方式。在我那个时代，中国人民是很喜欢人际交往的，而交往的过程中就是一个由生到熟的过程。 

要知道，现在想要认识一个人，比如大街上走的人，你能够由生到熟，这是不容易的。就算你来到一个新单位，有头儿介绍说，这是新来的某某，然后大家就认识了，可是进一步呢？没有一个表示友好的道具，单凭说话当然也可以，但是就很难说得起来。而藏族和蒙古族同胞有送哈达的习惯，这哈达就是一种道具，大家你给我我给你，一通忙活，有了一个共同的好象能够合作的事情来做，当然这件事情本身考察起来是无聊的，只要做起来，大家的关系就有近了一层的感觉。 

到其它单位去办事，见到办事人员，并不认识，因此递上一根烟，是一种友好的表示。如果对方接了，互相点着烟，抽起来了，这就是一件共同合作的无聊事情，然后再说话，有可能很有希望，朋友有可能交上。而如果对方说“对不起，我不会抽”，或者更严厉的“别来这一套，有什么事说什么事。”这个人恐怕不好打交道。 

再比如说，单位里面有可能人事之间发生一些误解，一些嗑嗑碰碰，比方说吧，张科长会想李科长会不会恨他啊？但是一上班，李科长见了面递给张科长一颗烟，张科长多少会放心一些。比如也许昨天会上就某件事情大吵了一架，而今天一递烟，就传递了一个信息“别把那些争论放在心上”。如果没有这样的信息传递的表示，有可能你误解我我误解你，最后矛盾越来越大。即使在开会争论的过程中，一边争论一边互相递烟，也是在传递一个信息“别把争论的事情放在心上，我们只不过是在进行工作上的争论，并无仇恨。” 

在部队，有可能士兵给长官敬烟，长官也会给士兵敬烟，反映出官兵关系的一种容洽。比如军训的时候，当官的可能非常严厉，令当兵的感到这当官的是不是有意要整我？可是休息的时候，当官的有可能递给这当兵的一支烟，大家一起抽起来，也是在表示“我不过是在屡行自己的职责，别怪我，我们俩没有仇”这样的信息。 

而现在开展大规模的反吸烟运动，烟民们都成了过街老鼠，因此轻易也不敢把烟拿出来递给别人，感觉就象是要害别人似的，这个信息交互的手段就被切断了，再认识一个新人就不那么容易。如果认识了，大家一脸假笑，直接光说话，没有一个大家合作的无聊事情来共同合作，如递烟点烟等，就不容易熟起来。 

这样一来，认识一个新人的机会就越来越少，大家越来越寂寞，而寂寞就容易产生心理问题，因为人是一种社会的动物嘛。通常自杀的人朋友都不多，认识的人少，就容易自杀。如果能够认识许多朋友，有困难就算是大家帮不了，能够出出主意或者安慰一下也是好的。 



## 5

《从汽车产业来看什么是上游、下游产业；基础产业；核心技术》 

愚蠢小猪

如何造汽车？方法很多，最有效益效率最高的一种是种小麦，运到日本，然后用空船把日本的汽车运回来。时间几个月就够，然后调动积极性，多种多得。 

现在介绍一种效益最低，速度最慢的一种方法。首先要设计，要掌握很多知识。比如设计发动机，要有燃烧理论，如何进气排气，如何涡轮增压，还要流体力学的知识。悬挂系统操纵系统的设计需要自动控制理论。外观设计还要有美学、空气动力、材料等方面的知识......。当然这些知识可以从国外的教科书上抄来，但问题是教科书的内容其实只是最基本，最简单的知识，深入提高，需要培训人才，建立各种实验室，不断摸索提高。这阶段基本是纸上谈兵，可以吃，可以用的产品根本见不着，效益是极低的，浪费是极大的。做实验的过程就是浪费的过程。 

设计后，还要如何实现。需要各种钢材，为了达到预期的性能，钢材的合金成分如何，如何冶炼，如何热处理，又需要大量的材料知识和建立材料实验室。还需要各种树脂及非金属材料，又需要对化学进行研究，建立各种化学实验室。有了这些基本素材还不够，还要想办法加工成各种形状，于是各种成型工艺的研究，模具如何设计，工艺流程如何安排，这又需要建立大量的实验室。汽车的电子和控制系统，需要半导体，于是需要建立半导体的各种研究机构。建立这些实验室又是低效益的过程。 

这些基础素材整备后，要加工成具体的部件，如生产车身、底盘、支架等。加工这些部件，不能靠人有多大胆地有多大产，需要使用机床。需要建立机床工业。零件的初成型需要大型锻压机械，几千吨的平常事。精加工则需要各种金切机床。这些机床的设计制造，需要大量的知识、实验和时间。有了通用机床后，还需要根据行业特点设计制造组合机床和专业生产线。为了保证质量的一致性，还要数字控制，电子工业...... 

有了这些上面这些上游产业后，建立车身、底盘、支架等下游产业就很容易。把设计、机床、材料一组合，产品就出来了，然后最终拼装成整车。上游的钢铁、机械、电子和化学越强，下游的汽车就越强。如果要打仗了，要转移做坦克，则非常迅速，无非重新做个模具，如何设计模具的方法都是现成的，生产线上开下来的就是坦克。反过来，坦克生产线上可以开出汽车。按照这种上下游分类方法，所有工业产品是一回事，只是具体表现形态不同。 

如果按照车身、底盘、支架作为汽车的上游产业。只能根据现有的图纸，买来的设备和材料进行生产。如果产品发生变化，比如做坦克是不可能的，如何设计坦克，机床如何进行调整，模具如何调整，材料怎么变化，一概不知。坦克和汽车是完全不同的东西。如果打仗无论是热战还是经济战，生产线全部趴窝，经济崩溃。经济不能自立，政治自立是空话。比如，好年华先生反对汽车行业的“市场换技术”，理由是地方保护和垄断。但这是“市场换技术”的必然结果，因为经济不能自立，政治上则不能自立，什么地方保护和垄断之类的政策实际是跨国公司制定的，看2、30年代中国的经济史，一目了然。 

国家的核心竞争能力实际是钢铁、机械、电子和化学基干产业的技术水平。有完整的基干产业，才能称得上有核心竞争力。如果没有，经济自立都不可能，独立制定经济政策也不可能，想讨论什么经济发展模式，计划还是市场，完全没有意义。 

在世界这么多国家中，中国建立基干产业是最快的，从原来几乎完全空白，56年开始，大约20年时间就建立了，前无古人，后估计没有来者，这个效率是空前的。走得快，其实中国人并不比外国人聪明，只有多干活少吃饭，这也是当时生活差的原因。但后来的发展，重新走上了依附型经济发展道路，首先拒绝引进技术，引进的只是产品，使得自己的基干产业没有成熟发展，而走向瓦解。 

有计划、按比例协调发展是计划经济的优越性。50年代初日本的汽车很差，朝鲜战争的特需车只要能开到前线就行。但其后，伴随着钢铁机械协调发展，日本的汽车迅速崛起。中国70年代末与日本50年代中期的结构很象，但由于减政放权，自负盈亏，产业结构间的联系瓦解。到今天，汽车虽然大发展了，但钢铁只能做粗钢，机械行业行将就木。汽车行业的发展也是伪发展，基本由跨国公司控制，没有控制的也基本是“壳企业”。既然由跨国公司控制，汽车政策自然也由他们制定了。 

计划经济时代当然有很多缺点，毕竟中国人从来没有接触现代工业，对现代工业的规律，如何管理，也是不断摸索中的，出问题也是必然的。说到消费品匮乏，那是计划做的好，在基干产业建立过程中，最好不消费。日本当年的配给，火柴一人一天4支，肥皂一人一年一块。不是因为当时日本没有做火柴肥皂的技术，而是国家实在拿不出那么多原料来。中国的情况也相似，生产的钢材主要用于构筑基干产业，那么自行车、住宅等消费类需求尽量压缩。 

经济是什么，经济效益是什么，什么是亏损赢利有很多种算法。对于国家来说，经济归根到底是如何获得资源，有不有能力把这些资源加工成各种产品。中国人为什么勤劳而不富有？真实的原因是中国人正勤劳的把自己的资源往外运，自己消费少了，当然就穷了。换回花花的印刷品其实也不是自己的，比较一下利用外资总额和外汇储备就一目了然。按照“雁行”发展规律，先行者东亚诸国和拉美被宰杀了，中国也逃不过这一劫。 

在市场经济条件下如何建立上游产业？作为落后国家，答案是不可能。好年华先生也如是说：“如果本土行业先投资搞上游的产品，由于技术水平、生产经验和规模都比不上外国公司，很可能是质次价高功能差。在用户理性程度很强的情况下，不仅无法积累发展后劲，还将很快破产倒闭。”只有抄别人的图纸，用别人的材料，用别人的设备，然后拼自己的劳工，去做下游产品。利润越拼越薄，生活越来越苦，当然GDP节节高升。 

日本的工业革命开始了近百年，对现代工业的规律管理认识驾轻就熟，如何积累如何消费把握得很好。中国则不同，工业革命只进行了20年，思维方式还停留在是农业时代。中国日本都有相似的艰苦岁月，但留在心里的印记是截然不同的。日本经济企画厅1996年编的《战后日本经济的轨迹》———经济经济企画厅50年史，这么写到：经过50年的岁月，我们对先人肃然起敬。日本的电视专栏里，那是个清贫，但却又是拼搏奋进的火红年代。询问普通的日本人，为什么倾斜生产，而不是改善生活，回答那是国家的基盘。中国则完全相反，正式文件中指责先人犯了错误，走了弯路。有学者计算出如果当时消费多些，现在的收入会增加几何。普通人则觉得少吃了几口饭，少穿了几件衣，不堪回首。于是中国又走上了去工业化的道路，重新依附化殖民化，历史又要轮回。 



## 6

《失败没有什么大不了的，技术的累积系统派生性，谈IP与ATM之争》 

愚蠢小猪

好年华先生写的IP与ATM之争让我叹为观止，竟然可以这么做文章。怪不得市场经济战无不胜。ATM输了，证明市场经济伟大。如果IP输了，则更证明市场经济伟大。我原来还以为Cisco在市场经济中发明了什么东西，这么厉害。原来是国防部那帮官僚计划出了个IP，后来又是什么副总统搞信息高速公路。如果IP输了，就更可以证明计划是非常要不得的。国防部应该私有化，市场化，连个军用通信协议都搞不好。 

在好年华先生的描述中，没有发现市场经济创造了什么新技术。IP也好，ATM也好，都是计划经济的产物，IP是百分百官僚背景。只不过Cisco的宝压得好，又得益于美国基干产业发达，如半导体。美国人有钱，有很多闲人可以瞎折腾，玩计算机，于是它好卖产品。如果换个自由市场经济的第三世界国家，国防部整天想买武器，IP的影子都没有，也没有半导体行业做芯片，即使出个天才自己做出了IP和芯片，卖给谁呢，大家都忙于生计刷盘子，没兴趣。 

现代技术有累积系统派生性，不是什么人能够靠激励机制，拍拍脑袋就能想出来的。技术有继承积累特性，可能需要几十年，甚至几代人的努力。Cisco就是承接国防部的IP。技术还有系统完整性，单个技术没有多少用，比如要依靠半导体，各种算法研究等。技术还有个特性，是触类旁通的派生性。 

好年华先生指责日本计划经济，搞什么模拟高清晰度电视计划失败。其实，日本失败的计划多了，什么智能计算机，希望号航天飞机等等。可以说，日本的计划多数是失败的，可以用九死一生来形容。看看美国的国防部，也是一样，多数的计划也夭折了。苏联一样，中国也一样。这是好年华先生指责的计划经济盲目性大，随意性大，不讲经济效益，造成极大浪费。 

当然，从货币角度是浪费了。其实成功的项目也是浪费货币，阿波罗计划和神5飞船，对普通人来说跟放焰火的观感差不多，就是价格太贵了些。其实，对国家来说，其实没有浪费什么，还是以模拟高清晰度电视为例来说明。货币损失了再印。 

模拟高清晰度电视是失败了，但留下的大部分研究成果却保留下来。什么各种理论，基础元件，基础材料，加工技术，高清晰度的显示器等等。模拟高清晰度电视和数字高清晰度电视其实大部分是通用的，模拟失败了，转移做数字好了。大部分技术照抄，无非是模拟换成数字，集成电路的生产工艺设备都一样，只换个掩膜。于是，日本的数字电视已经开播，数字电视正大量发售。数字相机也是一样，大部分与胶卷一样，换个CCD，反正日本半导体强。 

历史上的日本也是一样，比如大和战舰，完全计划错了，是“无用的长物”。但它是日本战后工业的基础。什么钢铁、机械、电子和化学都源于它。日本战后不能造飞机了，于是造飞机的去造汽车。现在可以造飞机了，本田的飞机又造出来了。其实汽车与飞机也没有太多区别。这是技术的触类旁通的派生性。按照好年华先生的上下游分类方法，技术之间是不能互换的。 

好年华先生也承认我的做汽车的方法有道理，只是怕到时候不用发动机了，改用什么其它的了。这个不用担心，只要有基干技术在手。比如，宝压错了，到时候流行的是燃料电池。那就把燃料电池买回来，拆开来研究，什么原理材料成分，如何加工，都可以逆推出来，然后照着做，如果自己的材料，工艺，加工比对手更厉害，那么很容易就反超对手。研究发动机时其实也是增强材料，工艺，加工的实力。 

好年华先生指责原来计划经济盲目随意性大。这是计划经济的特点，比如日本政府对未来的能源压了几个宝，燃料电池是其中一个，虽然已经进入商业运用，但还不能说是成功的，至少还没有赚到钱。按照好年华的自由市场经济理论，这是计划经济的优点才对啊。这叫广种薄收，本来现代技术风险很大，未来很难预测，这不很好吗？总有什么项目最后脱颖而出。怎么放到计划经济就是浪费呢。比如等离子体彩电就是一个研究员不讲经济效益的瞎折腾开始，等商品化的时候，已十余年过去，那个技术员也已经退休。自由市场经济则不行，要见到效益，那个游手好闲的技术员早下岗了。当然，类似这种瞎折腾的多数失败了。 

另外，你说的上游产业和我说的不一样。我其实已经指出这名字相同，内涵不同了。不知道你看到了没有？你罗列的什么汽车产业的配件厂目录，与我所说的“上游”产业无关，全属于我说的下游产业。 




## 7

六斤白糖 

作者：纤夫 

一九六○年五月，我们的孩子出生了。当时妻子在北师大读书，为了完成学业，不能给孩子哺乳。因此，五天后母子正常，一出产院，便把孩子送到了母亲那里。妻子住到了岳母家，由岳母照料她休了一个月的产假便回校复课了。 

当时正是三年经济困难时期的第二年，市场供应形势紧张得很。一切食品都是凭证定量供应的。牛奶和奶粉列为“特需品”，供应的范围和条件更是极严格的，只有无母乳喂养的婴儿、不能进食的病号和七十岁以上的高龄老人、外籍专家以及高级民主人士、高级知识分子（当时称为“高脑”）凭医院或单位的证明，经物资供应部门批准后，发给“特需证”才能买到。 

妻子住院后，便向大夫讲了分娩后不能给孩子喂奶而必须返校的情况。医院给开了一个证明，买好了一听从荷兰进口的奶粉预备着。孩子出生五天后送到母亲手里时，我把医院又出具的一张订牛奶的证明给了母亲。母亲接过证明，赶忙把心爱的孙子交给了一旁的父亲，笑呵呵地说：“我得赶紧去街道盖章，别耽误了孩子喝奶。”工夫不大，母亲高兴地拿着鲜奶供应证回来了，滔滔不绝地对满屋子来看“大孙子”的邻居们说，街道主任二话没说就在医院的证明上盖了街道的公章；奶站的老头儿打了保票说：“明天一大早您就来取奶吧，大人都好说，孩子没奶吃可不行，那是他的饭啊！”……就这样，我放心地把孩子交给了母亲和退了休的父亲。  十五天的假期很快就满了。在妻子返校前，我先返回了我的工作地――河南郑州。孩子的一切情况，都是妻子复课后，乘假日到母亲家看看，然后写信告诉我。 

一天，接到妻子的来信说，母亲总是感到每月供应给孩子的几两白糖不够他吃，于是，把自己和父亲每月供应的一点儿糖也给小家伙吃了。妻子叫我把自己的白糖省下来寄给母亲。 

看着妻子的信，我沉吟了起来，父母亲都是已登花甲的老人了，每人每月只有26斤口粮，再把这一点点营养品也给了孙子，我心何忍？ 

这个情况，很快被同处的同志们知道了，大家说：这有什么为难的，大伙都给小家伙凑一点儿不就得了？那时，大家都年轻，单身同志不少，平时除了在食堂吃糖包，都很少吃糖。因此，虽然供应得不多，但是都有点儿积攒，无非也是为了攒多了支援家里吧。几天的功夫，同志们给我凑了五斤多糖票，加上我自己攒的，足足凑够了六斤――这是五个人整整一年的供应量啊！ 

在一个星期天，我到了郑州市德化街当年最大的一家副食品商店。我必须把糖票变成白糖，因为白糖是由地方组织货源供应的，糖票只能在本地使用，拿到外地无效。站在柜台前，我神气地一下子掏出来六斤糖票，女售货员惊奇地笑着问我：“你家几口人，怎么有这么多票？”我自豪地把同志们给儿子凑糖票的经过对她讲了一遍。

然后我对她说：请你给我多包几层纸，包结实点，我要把糖寄回老家去。听了我的话，女售货员迟疑了起来。她说：“你要寄到外地去，用纸包装可不中，万一纸破了，撒出来多可惜？我给你想想办法。”说着，她在几个货架子下面的柜子里翻腾起来，却什么她认为合适的东西也没有找到。

这时，我指着货架上一种四边宽不到20公分、高有20多公分的“宝塔糖”（一种小儿驱蛔虫的糖块）的盒子问她：“那种糖盒子有多余的吗？”她笑着告诉我：“这种盒子不卖，制药厂回收，每天的空盒子都要按时送回库房的。”说完这话，她却像想起了什么，又痛快地对我说：“好！我给你找一个。完了，我去跟我们领导说一说，大伙给你凑了这么多糖票不容易，你算个特殊情况吧！……”

说着，她从自己负责的柜台走到别人负责的柜台，把几个糖盒子里的余糖合到一起，终于腾出来一只盒子。她把六斤白糖装进去，又用绳子捆扎好，笑着递给了我。那时，没有“把顾客当上帝”这种虚伪的生意经，但我分明感到她就是我的姐姐……。

我急忙赶到了邮局，想争分夺秒地寄出去。可是，邮局的女营业员告诉我，上级规定：寄食品必须严密包装，以防变质、泄露，造成污染。我的糖盒子必须装在木箱里，并且要用填充物塞满、钉严。我到哪里去找木板钉箱子呢？这真把我难住了。邮局的女营业员看我站在那里为难，也很同情，便问我：“你不能找个同志给你带回去吗？”我摇了摇头。我们单位没有人出差到北京。可是，我忽然想到：为什么不到火车站想想办法？我想到了解放军。 

于是，我提着糖盒子跑到了火车站，找到了“军人候车室”。进去一看，候车的军人不少，有聊天的，有吃东西的，有打瞌睡的，有打扑克牌的……我找个地方站下来，高声喊着：“哪位同志去北京？”“哪位同志去北京？”人们一时都停了下来望着我。有几处传来问话：“干什么？”“有什么事？”……这时，离我最近的一位同志从座位上站了起来说：“我到北京。”这是一位带着黑色肩章的海军上尉。我走到他面前，把事情的经过对他讲了一遍。他很平静地说：“把东西交给我吧，我给你带到北京去。”说罢，他写下了他在北京的住址，我记得是北京公主坟海军大院×楼×号，以及他的姓名（可惜，我现在已经忘记了）。然后告诉我，把他的条子寄给我的妻子，由妻子拿着他的条子去找他。 

我照着他的话做了。几天后，妻子来信说，糖已经拿到了，并且及时给母亲送了去。母亲高兴地说，有了这六斤糖，足够贴补到孩子断奶了。 

妻子在信里十分动情地说，那位上尉两口非常热情，他们也有一个不满一岁正在喂奶的儿子，妻子要把糖留一些给孩子，他们却拉扯着说什么也不答应。当提着糖从他们家走出来的时候，妻子实在忍不住了自己的泪水…… 

这个故事已经过去整整44年了，我却至今记忆犹新。那位奶站的大爷，那位商店的售货员大姐，那位邮局的女营业员，那位说话严肃而平静的海军上尉……他们的话，他们的笑，都深深地刻在了我的脑海里。如今他们都在哪里？他们能看到我此时对于他们的这种难以名状的思念吗？…… 

毛泽东时代是个什么样子？当举国面临着巨大灾难的时候，党、国家和人民是怎样团结一心，风雨同舟地走过来的？是像有的人说的那样民不聊生，那样冷漠、恐怖吗？为什么从那个时代走过来的绝大多数正直的人们又是那么怀念着那个时代呢？…… 

我和我的家庭的这个小小的故事，像大海中的一滴水，而一切没有偏见、富有智慧的人们透过这一滴水，难道不就可以了解那无边的大海吗？ 




