# 2004-08-04

《再干一个20年，建设世界垃圾工厂》

论坛上为了Y10 争吵不休，没有比较优势，挣不到钱。即使重新上马，造出 来的东西肯定也没有比较优势，注定要被市场淘汰。这里换个话题，有个方兴未 艾的行业，能大把赚钱，且能充分发挥中国的比较优势，有足够的市场竞争力。

日本是资源匮乏的国家，很重视垃圾的回收再利用。这不，昨晚的NHK 的专 题片，专门介绍了是如何回收再利用的。日本把各种垃圾收集好，向中国出口，由民工（劳动力便宜嘛）用手工分捡， 分门别类，该回炉的回炉，该粉碎的粉碎，然后把提取出的资源再出口日本。垃 圾加工行业有丰厚的利润，垃圾加工的老板有洋房汽车，业务迅速扩大，还与日 方合作，引进先进的垃圾加工设备。不要小看了垃圾处理，那可是高技术的行业， 比如要处理日本医院丢出来的一次性医疗器具。

工人在市场经济下激发了积极性，一不怕死，二不怕苦，轻伤不下火线，重 伤扫地出门，住简陋的工棚，全心全意为老板服务，毫无怨言。黑烟乱冒，污水 横流，废料乱堆。为了祖国的GDP 高速增长，上到老板，下到普通工人，都忘我 劳动。看到此情此景，不免催人泪下。

垃圾加工行业能充分利用中国劳动力便宜的优势，有广阔的发展前景，可以 为中国的GDP 增长作出杰出的贡献。现在为日本等发达国家加工垃圾，再干一个 20年，成为世界垃圾加工的大国和强国，力争加工来自印度、埃塞俄比亚的垃圾。

干了一个20年，取得了辉煌的成就，中国成为世界车间。手拉手，肩并肩， 再干一个20年，为建设世界垃圾工厂而努力奋斗！！！

《再干一个20年，建设世界垃圾工厂》续

我的文章很少有人出主贴批驳，觉得不爽。想不到，《再干一个20年，建设 世界垃圾工厂》短文发出后，竟然引人暴跳如雷，接连写了两个批驳主贴。由于 有巨大的市场需求，激发了积极性，现在出续集。

看起来，做世界垃圾工厂是很丢面子的事，尤其是给小日本做。这不，连强 国上拼命反对发展自我技术力的人，都觉得很悲愤。但现在却是中国的现实，在 2004-7-25 日的NHK 的专题片中，这个行业得到了政府的鼓励，美其名曰“资源 是有限的，再生是无穷的”，叫绿色环保产业。专题片中的那个垃圾工厂，已经 攻下了日本两个县，业务还在急速扩展。老板自然勤劳致富，开着高级洋车（日 本品牌？），家里摆放着日本的平板电视，使用日本的高级卫生陶具。

日本记者的良心大大的有，专题片中指出很多品目的垃圾违反了国际公约， 镜头中不时出现黑烟、污水、废料。工人的工作环境不用说，生活环境也是极差， 就在垃圾旁边生火做饭……

时隔几年回国探亲，虽然有心理准备，但还是被国内的繁华吓呆了，高楼林 立，玻璃幕墙，宽阔的道路和广场，灯光工程……。如果上海与东京相比，上海 是现代化的国际大都市，东京不过是破旧的大县城，比如学校普遍拥有塑胶操场 球场，而日本著名的一桥大学也只有破烂的土质操场球场。东京也有一些漂亮的 地方，不过日本人说起来也都垂头丧气，那是泡沫经济时代的东西。

在上海，我觉得自己仍在东京，巨大的广告牌是“TOTO”，“Panasonic ”， “SONY”，“SHARP ”……。打开电视，“本田”、“朝日”、“森永”、“小 林”……扑面而来。上海的发展令人瞠目结舌。

中国经济持续高速增长，看电视新闻，说广东短缺200 万民工。但另一方面， 大学生却找不到工作，很早以前文史哲的学生找不到工作，后来是理科，现在轮 到工科了。看到一个电视访谈节目，说今年的学生应该适应市场需求，报考房地 产相关专业……

中国就象波涛汹涌大海中高速行进的富丽堂皇的画舫，但底仓已经漏水了， 仍不断用船底板装饰上层建筑。而日本却是一艘铁甲战舰，笨拙且丑陋，行动缓 慢。这体现了中国日本不同的全球观，中国认为全球化是天堂，应该融入全球化 的大潮，实现“双赢”。而日本认为全球化是你死我活的战场，需要奋力去拼争。

《再干一个20年，建设世界垃圾工厂》续二

做世界的垃圾工厂，很多人觉得不爽，有损国格人格。其实，这是内心深处 的狭隘民族主义情绪作怪，需要在灵魂深处继续闹革命。都是为人类服务，只有 分工不同，没有高低贵贱之分。做世界垃圾工厂是国际分工的一环，没有什么丢 脸的事。

中国这艘富丽堂皇的画舫，融入全球化的大海是迟早的事。虽然做世界垃圾 工厂不丢脸，但利润还是薄了点，总想能不能多挣点。市场全球化是非常公正的， 比较优势，优胜劣汰。看看中国有那些比较优势，或劣势。

中国人肯定比外国人笨，要不怎么非常崇拜外国的一切，要与国外接轨，遵 守国际规则，哈美、哈日、哈韩。

中国的体制是落后的，当然无法与西方相比，也无法与印度这样的落后国家 比。印度搞市场经济有几百年（含殖民地时代），根正苗红，通过了权威组织的 认证。即使俄罗斯这样的新秀，也通过了认证。中国还巴心巴肝的要人家承认自 己的市场经济地位。

中国的科学技术是落后的，怎么能与别人搞了几百年的相比，自己搞的东西 注定质次价高，没有市场竞争力。自己做就是违反市场规律，人为的，扭曲的， 十恶不赦。造不如买，买不如租，才符合市场经济原则。

中国地大物博，资源丰富，有比较优势，可以量中华之物力，结人类之欢心。 现在正在努力发挥这个比较优势，把自己的资源加工好后送往国外，换取花花绿 绿的印刷品。不过这些花花绿绿的印刷品的产权大半不属于中国，而是属于外资。 现在外资要RMB 升值和资本自由流动，好获得更多的利润流走。

资源是有限的，现在已经闹电慌、煤慌、水慌了，但不要紧，中国还有大量 廉价劳动力，可以做资源再生业，再生是无穷的。刷完盘子，再捡垃圾是自然的 产业升级，符合比较优势，市场规律，这里省去赞美之词若干。

不过，还是有问题，中国的劳动力由于长期享受大锅饭，变得很懒，需要深 化改革进行鞭策，否则无法与别国竞争，如果不努力，20年后世界垃圾工厂也不 一定做得成。比如，NHK 曾经放过一个节目，讲述阿富汉的劳动力积极性非常高， 老幼齐上阵，收集弹片弹壳，还有人指导，如何识别收集没有爆炸的炸弹。

由于长期受到仇恨教育，这种一不怕死，二不怕苦的奉献精神是中国劳动力 缺失的，需要对中国劳动力进行鞭策，学习如何对世界充满爱。
