# 2004-09-26

## 1: 20040926-004924

建议国企整顿三年后再改革 

[数学]

记得邓小平在1975年复出工作时，提出的口号就是要整顿，工业要整顿，农业要整顿，各行各业都要整顿。邓小平当时的口号是正确的，是受到了全国人民拥护的。因此我认为，邓小平的要整顿的思想，是邓小平理论中的重要思想。 

有人提出国企要改革，当然，我也认为国企要改革，在国企要改革这一点上，其实大家都没有什么异议。即使是郎咸平教授，也不是认为国企不要改革，而是要暂停改革。暂者，暂时也。 

因此本贴子建议，中央应当用三年的时间整顿国企，整顿之后，再考虑改革的事情。 

如何整顿呢？在整顿期间，将会遇到原国企中的贪污腐败集团的反抗，这种反抗有可能导致国企暂时处于亏损状态，因此，银行要准备一大笔准备金，用来补贴整顿期间国企的亏损。 

整顿的目标是什么？我认为目标是国企中的反腐败斗争。 

我认为，江泽民在台上的一个重要成就，就是开展了行政部门，政府部门的反腐败斗争，这个反腐败斗争是很有成效的，至少我认为，政府方面的大规模的，肆无忌惮地贪污现象已经得到了遏止。 

而现在就要转向国企中的反腐败斗争，要在国企中揪出一大批贪官污吏，甚至要枪毙一批人。 

国企的所有规章制度在整顿期间原则上不许改变，而且是作为反腐败的依据。 

整顿的另一个目标就是严格国企的各种规章制度，哪怕是老的，过时的，不合理的规章制度，要严格纪律，对违反纪律的任何个人进行处罚。但是，在整顿期间，为防止头儿报复，冻结所有的人的收入不变，或者按照国民生产总值的增长比例而全部增长。 

在整顿中要发挥民主，要在所有的大型国企中开展工人论坛，对任何国企领导人的腐败罪行进行揭发。甚至，在法律上，凡是工人对领导，都不实行无罪推定原则，放宽诽谤罪的限度。如果要定某一个工人诽谤罪，必须同企业三分之二以上工人同意才行。工人有权在没有证据的情况下对厂长说：“我怀疑你贪污。”厂长必须拿出证据来证明自己没有贪污，即有罪推定，证据保证无罪的原则。 

发动工人对所有的企业领导进行评议，那些被评议很坏很负面的人，将不能够担任国企领导，即使有本事也不行。 

那么，为什么我主张要整顿三年之后再行改革呢？ 

不妨假设国企按新自由主义经济学的办法来改革吧，也就是卖掉。那么，假设我有一部电视纲，结构不合理，老化，电路设计不先进，经常出故障，因此我要把它卖掉。那么，我在把它卖掉之前要做什么呢？我当然是要先花上一些功夫把这部电视的电路故障统统修好，按照原来的，照现在看来是不合理的，过时的电路，仍然能够使电视收到信号，能够让人看上电视，这样我才能够对想买的顾客说，你看，我这个电视还可以用，还不错，对不对？如果说完全不可能收到任何信号，这样的电视可能只能当废品卖，那个价钱就是低得多了，对不对？ 

我如果有一间旧房子，觉得它太陈旧了，因此要把它卖掉，则在卖掉之前，我也会把它好好地装修一下，让它看上去还是一栋不错的房子，才能够卖个好价钱，对不对？我至少要把它的电路通了，水路通了，下水道也不堵塞，否则的话，来买的顾客可能这也抱怨那也投诉，我的房子可能被贬得一钱不值了。 

再假设国企的改革相当于动手术吧。那么，一个人动手术中间，最重要的两件事情是什么？一是消毒，二是止疼。如果不消毒就动手术，有可能就是杀人。如果不消毒，那些细菌病毒如果有思想，它们一定“拥护”手术，因为它们有机会进行大规模的感染了。实际上在人类历史上发现细菌之前，动手术的死亡率是相当高的。 

第二点就是要止疼，不止疼的手术，比如开胸开颅，那个病人由于痛疼万分拼命挣扎，有可能就会疼死。因此，这两件事情不解决，宁可不要手术。 

那么，某些人就大叫“国企不改革不行了！”其实，不改不行的理论是违反理工科思维的理论，因为它不精确。什么叫不改不行？必须给出一个时间。 

一个医生对病人说，你不动手术不行了，是指的一秒钟都不能停呢还是一年之内？如果医生给出精确的推导，认为病人如果在三年内不动手术就必然会在五年内死亡，这还是一个精确的说法。 

实际上，任何手术往往都能够拖一拖的，至少有机会消消毒。有的手术就提前一个星期让病人吃消炎药，以防止感染。 

不改不行理论我早在十几年前，在1989年就听过，甚至一些人士跑到美国之后仍然大谈中国很快会垮。强国论坛已经成立五年多，一开坛就有右派认为所谓政治体制不改不行了，结果过了五年了，右派们盼望的政治体制改革并没有进行，可是中国仍然存在着。从实践是检验真理的唯一标准来看，不改不行理论都是错的。 

当然，我不是要反对改革，只是认为，改革没有必要那么急。既然要动手术，不如先整顿三年，好好地把手术部位消消毒，彻底地杀一杀病菌，不要在病菌丛生的环境下动手术。没有那么急的。 

比如我们知道克林顿先生在今年做了心脏手术，其实，如果保守疗法，他明年再做也是可以的，也不是不做立马就要死亡的。 

我约在五年前做了心脏手术，也是因为国外的导管技术传到了中国。如果不做，熬到今年做本来也是可以的。任何事情都还是不会急到一秒钟都不能够等的。 

而在整顿的三年中，要开展国企如何改革进行大规模的学术讨论，争取形成共识。任何改革方案，必须对所有的工人和干部描绘改革的前景，他们每个人的个人生活展望是什么，对此进行大规模的宣传，并且并非欺骗，而是能够在科学上保证能够兑现。 

还有一种模糊的反理工科思维的说法，被右派广为传诵的，就是“水至清无鱼”这个中国封建社会留下来的所谓名言。问题仍然在于语言的模糊性可以构成欺骗性。当然，如果是完全纯粹的水，缺少其它的养料，则鱼儿没有养料当然无法存活。但是如果由此以为水中放入大量的有毒物质会有助于鱼儿生长也是混帐。 

因此，精确的做法并不是高叫什么“水至清无鱼”，而是搞清楚水中哪些成份对鱼的生长有利，哪些是有害物质必须坚决清除。不能够允许有害物质在那里高喊什么“水至清无鱼”，那是欺骗。 

在经过强力的整顿之后，能够保证国企的大部分领导人都是工人群众信赖的，能够全心全意为人民服务，为工人阶级利益着想的领导人，在这种情况下的改革，才有可能是合理的改革。

## 2: 20040926-151307

再谈我的重要的经济学理论：通便器理论

[数学]

看我这篇经济学的论文时，千万不要理解为讽刺性作品，这是非常容易被读者误读为讽刺性作品的。应当理解为，它是某种在危机状态下可以实施的东西。 

我基本上是通过想象的试验来完成通便器理论的。这也是因为经济学系统没有办法让人实际地试验，因此就在头脑中或者计算机中想象试验，并由合理推断，会发生什么事情。 

一个重要的概念或者术语，叫“环境模拟”。下面解释什么叫环境模拟。 

先说哺乳动物都是有心脏的。这个心脏的功能，就是起一个泵的作用，把送来的血液泵往全身各处。假设这个心脏有思维，它就能够知道自己正在给全身各处供血。 

如果一个动物，它的全身各处的器官已经统统死亡，不再需要供血了呢？因此心脏也就没有地方可供血，心脏的血流通不畅，心也会死亡，血路堵住了嘛。 

但是如果我还是想要这个心脏健康地活着呢？我就必须给这个心脏一个虚拟的环境，即通过某种欺骗手段，使心脏误以为身体的各部分还没有死，还在需要它的供血，我也从心脏的入口源源不断地输入血，则心脏就能够继续地卖力地工作下去，不断地把血泵出。这样，心脏就能够继续健康地活很长时间。 

如果大家不理解这个例子。我再举另一个例子。假设有一大家子人，有一个小孩，他有父母，爷爷奶奶，姐姐，等等，他需要这些人的照料。如果这些人突然死亡，则小孩会受到巨大的打击，会活得很不好。 

可是偏偏出了一次车祸，全家人是真的死光了，就剩这个小孩。 

但假设高科技已经能够达到这种程度，就是能够制造出外部表现和这个小孩的父母爷爷奶奶等家人完全一样的机器人，通过这个机器人给这个小孩营造一个外部环境，则小孩仍然能够健康地，愉快地活下去。 

现在我来通过这样的虚拟实验来讲述我的通便器理论了。 

来谈中国。 

现在中国被称作世界工厂。因此，就有来自外部世界的源源不断的订单，中国的各个工厂则制造各种产品，销往国外。此外，还有大量的国外投资者，来中国办企业开工厂。这些都造成了中国的繁荣。可以说，中国离不开这个外部世界。 

下面开始我的虚拟试验。 

假设某一天，一夜之间，整个地球上除中国之外的地方，统统都沉到了海底。这当然是一件很残酷的事情。 

不仅如此，中国的外部世界突然地消失，导致了中国的对外贸易突然地停止，也将会导致国内经济的巨大危机，大量的工厂会倒闭，工人将失业，将会出现严重的经济问题，整个经济运行机制突然造到了破坏。 

为此，假设中央政府召开了紧急会议，为了挽救中国的经济正常运行，工人不会失业，经济仍然繁荣，决定采用虚拟外部世界的办法。 

加入虚拟外部世界的人群，包括一些商人，所有的新闻媒体，等等，构成了一个“欺骗系统”，或者叫虚拟外部环境系统，简称虚拟系统。 

虚拟系统完全欺骗了国内的所有老百姓，向他们封锁了国外都沉到海底这个消息，让他们一直误以为国外还存在着。 

虚拟系统还有相当一部分人假冒国外的商人，好象出差来中国一样，在中国大肆订购各种产品。 

这些商人在和各厂家谈判的时候，要真的在头脑中想象自己就是真的国外的商人，要专门挑质量高的，价钱低的商品来购买，要买高级东西。比如说，那伪劣的酒仍然不要去买，高级的茅台酒则一下子订上多少多少吨。那些生产伪劣品的企业仍然是要倒闭的。几百元一件的衬衣要多订，而几十元一件的衬衣不要理睬它们。 

当然，接收到订单的企业就会开工生产，工人当然也就不会失业。生产出来产品后，也是送到港口发货。 

但关键的一点就是，那些装满高级货物的船只，属于虚拟系统，把所有高级的东西，运到太平洋深处后，就倒进海里。 

当然，生产这些东西的企业并不知道这一点。而且，他们也收到了“国外”汇来的外汇，即美元。当然，虚拟系统要攻破难关制造出可以乱真的美钞。 

此外，虚拟系统要派出大量的对国内来讲象是外商的人，来国内投资办企业。只要有美钞就行。当然美钞由虚拟系统印刷出来。 

这些人都必须严格地想象自己是真正的企业家，来华办企业，目的是挣大钱。 

也就是说，通过虚拟系统，使中国完全误以为外部世界还存在，因此整个经济系统就能够照常运行，甚至通过虚拟系统营造非常红火的经济局面。这样搞下去，则外汇仍然年复一年地增加，而且GDP也年复一年地增加。虚拟系统可以控制“外来”的订单增加。 

这基本上就把我的通便器理论描述清楚了。 

这里面有几个技术要点是需要强调的。 

一是，那些假冒外商的人，订的货物必须是最高级的，必须对高科技产品特别地青睐，越是高级货物越是要多订，越是质量不高的，或者过时的积压的货物越是不要。那些固步自封，缺少创新的企业仍然得不到订单，仍然要倒闭。 

二是，那些购买的高级货物一定要看成是大便一样的东西，一定要把它们秘密地销毁掉，这是通便器这个词的由来。 

即你不能够觉得把这些高级商品扔掉了可惜，比如说用来发给官员，或者资助希望小学，或者送给穷人什么的，如果那样就会真正地坏事。因为，这将改变整个社会系统的供求关系，导致社会的经济系统被破坏。 

只有把那些商品真正地扔掉，使社会误以为是外国人用掉了，这个社会的供求关系才是正常的。 

好，上面已经讲完了我所说的通便器系统的机制。我这种说法决非讽刺，是完全相信市场经济和开放的作用的思考结果。 

那么，在实际过程中怎样运用呢？我倒并不是说真的要国家搞那么象的虚拟系统。 

只要国家这么做就行，就是以国家的名义，每年派出官员，去采购社会上真正好的产品，质量特别高的产品，就用人民币就可以。买到手后，就装船运到海上倒进海里。 

比如说，一个企业研制出了高级的变频空调，则国家就要专门购买一批这种空调运到太平洋扔掉。而以前的普通空调，则仍然让企业愁眉苦脸地不知道往哪儿卖好了。 

一个企业研制出了高级的彩屏手机，则国家也买一大批这种手机扔到海里。而普通的手机则仍然让企业自己想办法卖。 

那些符合国际质量标准的，真正的绿色食品，好的蔬菜水果，专门要购买一批扔到海里去。而那些农药超标，或者某一些指标不合格的农产品，则不管它们。 

这样的技术看似极为荒谬，却是扩大好的，质量高的产品的“求”，来刺激这样的先进产品的“供”，即改善先进产品的供求关系，通过这种技术来刺激和加速生产力的发展，因此并不荒谬。 

比如说，我们分析一个高级的手机的发展过程。 

假设一个企业开发了一种特别高级的手机，因此国内总共有四五个大富豪才能够买得起，一般人根本就买不起。因此市场上的“求”并不理想，这个企业有可能会倒闭。 

但是国家看中了这种手机具有的先进技术，因此就购买了二百个，相当于有一个虚拟的“海外”二百个大富豪买这种产品。当然这二百个扔到海里去。 

这样一来，企业就很高兴，订单一来，企业就能够生存，企业主就会努力降低成本。 

而成本一降低，也就是社会必要劳动时间降低，则产品的价值也会下降，则国内一些高级白领也买得起了。 

则“求”更多了，订单更多了，企业主就进一步努力降低成本，直到最后，许多穷人也买得起了。 

技术的要点是国家不能够把先买的二百个发给高级白领，因为这样一来就导致了求更小了。本来高级白领还是要节衣缩食来买手机的。这样破坏了求的关系，反而企业日子不好过。 

我敢说，这种办法一定能够造成国家经济的繁荣。

