# 2004-12-27

## 1

干部参加生产劳动下基层是一种民主的好办法 

[数学]

一说到民主，就常常让人想到投票，其实，投票问题和人选问题都是不重要的。我以为，干部下基层蹲点，参加生产劳动应当是毛泽东管理学中的一种民主的好办法。 

我以为，管理有身在其中的管理和从外部的管理。现在国内通常迷信外国，以为外国的管理办法好。但却忽略了毛泽东的管理办法可能更先进一些。比如说我军向来优待俘虏，而美军的长官就那么希望部下搞性骚扰，搞虐俘吗？我看也未见得，只不过他们的管理办法不如毛泽东管理学先进，因此就不行。 

身在其中的管理，是不需要什么投票的，因为能够感同身受。比如天气热了群众感到热，如果你领导干部待在群众中间，也就会感到热，就会想到降温问题，如果不降温你也感到难受。因此根本就无须投票，人人支持降温的。其它的问题也是一样。 

我想，深圳市的领导干部和各个科室的干部，总数加起来总有一万人吧？就假设是一万人。 

那么，规定，每个星期，这一万人中都要抽出一天时间来下基层，蹲点，参加基层的生产劳动。其实，给资本家白干也可以。 

相信每一个厂子，或者商店，一定有业务要求不那么熟练的工人，如清洁工搬运工什么的，干部们每个星期就去担任那么一天的这种工人，干干活也有好处，换换脑子，锻炼一下身体。那么，资本家不是捡了便宜吗？让他拣。其实资本家心里也是紧张的，一个干部在自己的厂子里头当粗工，他也害怕被查出什么来，自然就会改善工人的劳动条件。 

而且要规定，每一个干部每周的那一天，下基层的地方必须不同。 

这样一来，假设一个干部每一次下基层能够认识十个基层的工人，则一万个干部每周就能够认识十万个人，一年五十个周，可以认识五百万个人之多。想想吧，一万个干部就能够认识全市所有的人，对市里的各基层群众就有了深入的了解，在这种情况下的执政，就是情况清楚的执政。 

比如说，前些日子深圳有一个电子厂的工人上街闹事。如果经常就有干部去那家电子厂蹲点劳动，这种信息可能早就知道，也就能够在矛盾激化前解决问题。 

什么工作干部们都可以去试试，体会体会，早上蹬着自行车去送报，在商店里站柜台给顾客推销商品，在工厂流水上进行工作，或者在一个洗脚屋给客人洗脚，或者在大街上扫马路，什么事情大家都去练练，体会体会。 

每个星期就那么一天嘛，经常换换各种不同的工作其实也是挺有趣的。 

而且各个资本家对于来蹲点锻炼的干部不得拒绝，就是不高兴也必须接待，否则谁知道你的厂子里有什么样的猫儿匿？ 

此外，干部们在蹲点的过程中，也可以发现群众中的领袖人才，适当培养一些这样的基层干部。 

现在的公务员一律都是要大学文凭，都是要考试。我觉得这样不好。我建议公务员，或者干部分成一半一半，一半的人是通过上大学考试当上公务员的，而另一半人则由共产党在基层考查工农提拔上来。我把这叫做知识分子干部和工农干部。而有的时候工农干部在解决问题方面还是会起作用的。 

当然工农干部和知识分子干部相互学习，谁也不要看不起谁，知识分子工农化，工农干部知识化。工农干部提拔的时候也要有一定的程序，最重要的，就是那个基层的群众投票支持，以防止组织干部任人唯亲。  

## 2

建议中国的国企股份化时有一半的不可转卖的全民股 

[数学]

这个标题还没有说清楚我的建议。我的建议是，中国的所有国企，所有的国有资产，在统统股份化的时候，其中的一半的股份，完全平均地发给每一个中国公民，这部分股份，称作社会主义基本股，或者简称为基本股。 

基本股是不可转让，不可买卖，不可上市的。基本股只用来分红。这些年来国有资产实际上也还是一直处于增值的状态的。因此，在发行基本股之后，应当定一个法律，每年在一个指定的日期，清算一下国有资产当年的总盈利，规定这个总盈利中，有多少的百分比用于继续的投资积累，多少的百分比必须用于分红。即，如果国有总资产在每一年如果是增值的，是盈利，不管这个盈利是来自于垄断经营，还是自由竞争的经营，都必须给全体人民来一次分红。 

此外，基本股不继承，人死了股份就归国家所有，而新生婴儿国家就发给一份基本股。 

除了基本股外，另一半的股就可以流通了，我称其为流通股，流通股完全按照资本主义的办法来，可以上市，可以交易，当然，有必要的时候也可以分红。 

基本股只有一种股票，就叫国家基本股。而流通股则和企业挂勾，有不同的国企，使投资者按照资本主义的规则进行买卖。 

下面讲一下我提出基本股或者全民股的理由。 

我们知道，社会主义的一个重要特征，是劳动人民必须掌握生产资料。在中国新民主主义革命之后，中国的工农是掌握生产资料的。现在中国的农民承包土地，也是掌握生产资料的，但是中国的工人是怎样掌握生产资料的，并没有明确的界定。 

而中国的资产阶级和外资肯定现在是掌握生产资料的。问题是国企的那部份生产资料，怎样体现是由劳动人民掌握的呢？ 

我以为，现在的生产资料的掌握，其实也就还是钱的掌握，有了钱就可以买设备，就可以投资。而钱最后也可以归为投资的钱形成股份。因此对股份的掌握可以认为是对生产资料的掌握。 

考虑到我国现在是社会主义的初级阶段，因此不得不存在一些资本主义的经营方式，存在资本主义的所有制，但是，既然还叫社会主义，就应当在技术上强行地让所有的中国人都能够平均地掌握一些生产资料。现在的农民有许多也要开始进城务工，那么他们在农村的土地怎么办呢？我认为农村的土地也是生产资料，也能够折算成股份，折算成基本股。 

或者说，当农民进城定居之后，如果他放弃在农村承包的土地，就应当获得在城市的国企的基本股。 

此外，对基本股的管理，当然要有董事会。但是，既然全体中国公民统统都有一份基本股，因此董事会理所当然地就是人民代表大会，选出中华人民共和国的总的国企总经理，或者干脆规定总理就是国企总经理。 

在有了基本股之后，每一个公民，作为一个经济人，既然不能够出卖自己的基本股，只能够分红，当然都盼望着国企能够盈利，即使是通过垄断性经营来盈利也是好的，反正不管什么手段挣到了钱都是全国人民大家分嘛。 

这样，大家都关心国企的成长，都盼望着国企能够发财，在这种情况下具有社会主义性质的国企在全国人民的支援下也就应当能够发财。 

## 3

建议研制空间卫星组成的测控网 

[数学]

从今天的载人航天飞行了解到，现在我国对于航天飞行器的测量和控制有相当部分还是靠远望船来进行。在地面的测控站和美国相比。美国有遍布全球的军事基地，因此也有相应的测控手段。而中国则虽然国土面积大，卫星一旦飞到地球的反面，就有可能有一段时间失去联系。这主要是由于通信现在普遍采用极高的频率，因此无法绕射。也就是说，地面的测控受到了视距的限制。 

因此本贴子建议中国现在应当研制一个空间卫星组成的测控网。即往地球的四周围发射一系列卫星，也许要九颗以上，卫星上装有测控设备和接力通信设备。 

这样一来，凡是从地球发射上来的飞行物，都能够得到及时的测控。甚至可能有机会拍到火箭是怎样从地球飞上来的视频画面。 

这样的测控网建成之后，就可以全天候地对各种航天飞行器进行测控，这也为建立一个防导系统构筑了一个坚实的基础。 

此外，测控网的服务也可以向各国出售。任何国家将来要搞航天飞行，只要向我国支付一定的费用，我国都可以向其提供测控信息，这样有可能降低它国的航天研制成本。 

再讲一些另外的话。 

这次载人航天飞行后，就需要紧接着一系列的航天飞行才对，要通过反复的载人航天飞行使其达到产品化的阶段。虽然第一次载人飞行用的钱比较多，是因为试验费用多。而航天飞行做得多了，产品经过升级和稳定后，所花的钱也会逐步降下来许多。 

我以为载人登月计划也可以很快上马，空间站也可以很快上马。 

而另一方面，技术达到稳定之后，就可以开展各种商业活动，即促进各种“商机”，例如，也许可以和俄罗斯抢生意，用更便宜的价钱就能够让一个大富翁上天逛一圈。 

计划经济的优势在于超长远投资。也就是说，现在的所有航天活动都是一种投资，但回报有可能会在相当久远的未来。在这种情况下，市场是根本无能为力的。市场只能够对一些人类短期的需求产生反馈，而超长远的投资则市场无法反馈，因为，在形成产品之前，是没有市场的。 

而久远以后的回报，则是很难预测的。比如，有可能将来在月球发现大量便宜的能源，等等。 

当然，有人说这不叫计划经济，这叫国家投资。我其实不管你叫它什么，我只是认为国家确实需要大量地进行这样的投资，加大航天事业的力度。 

虽然美俄日等国向中国发出祝贺。但是这只是出于礼貌而已。他们真的高兴？那为什么从来不请中华人民共和国的公民去上他们的火箭？我以为日本和印度会在这个信息的刺激下加大对航天投入的力度。因此我们不能够放慢脚步。 

我们可以考虑请一些第三世界的朋友一起航天飞行，例如，请北朝鲜的航天员上天飞一回。越南如果愿意和中国搞好关系，也可以考虑。还有古巴。 

## 4

从理工科思维的角度看杨翁的结婚 

[数学]

本贴子就从理工科思维的角度来看杨振宁和翁女士的婚姻。 

这个婚姻引来一片批评声，主要是道德方面的批评，因为八十二岁的老人和二十八岁的女研究生结婚，不少人认为不道德。理工科思维是不管道德方面的事情的，因此对此不作评价。 

当然，要肯定的是，从婚姻自由的角度看，杨翁结婚完全合法，只要他们乐意，别人就管不着。但是另一点也可以肯定的是，管不着归管不着，从言论自由的角度讲，发表批评这样的事情的言论亦属合法，不会吃官司，因此也属于管不着。 

媒体对于此事有过多的关注，这也是正常的。因为，新闻的信息量是怎样计算的呢？就是看一件事情发生概率的大小，发生概率越小，新闻的信息量越大，媒体越关注。 

因此，名人结婚，概率就挺小了，而一个八十二岁的老头和一个二十八岁的女子结婚，概率就更小，这两个小概率乘到一块，这概率就特别特别地小。因此，如此小的概率，说明信息量如此之大，受到社会上的普遍关注，是正常的，不关注反而是不正常的。 

中国是大国，大国有一个好处，就是说人口因为太多了，十三亿那么多了，因此相当于概率论中的“试验次数”过多，就有强大数定律成立，或者用一句俗话，叫“林子大了，什么鸟都会有”。因此，有一个八十多岁的名人，几亿妇女中出现一个怪异一些的，要和他结婚，这样的事情就有机会发生。如果是一个小国，只有几百万人口，发生的机会就会少一些。 

是的，小概率事件可以认为就是怪异事件，也就是说，我们必须承认，杨振宁的结婚，有一些怪异，属于怪异事件。 

当然有人会说，老少恋这些年很多，这的确是这样，但是所谓很多，也还是极少数，尤其是八十二岁和十二八岁，就更少得罕见。如果说是一个六十岁的人找了一个三十五岁的人，那还算是普通的老少恋。 

怪异事件不可能不让人关注，议论纷纷。打个比方说吧，如果一个男子，买了一个妇女穿的连衣裙穿在身上，在大街上招摇过市，违法了吗？没有，违反道德了吗？不知道。但是肯定属于怪异，绝大多数人想都不会想要这么做的。象这样的怪异的事情我可以想出许多，但是也就是想想，也不敢做。绝大多数人其实也是不敢怪异的，即使美国人也是这样。虽然美国的新闻很多，但是新闻本身就表明发生概率不大，因此相信美国街头要找到一个男子穿着女式高跟鞋走路也并不是容易的事情。美国的名人也并不流行老少恋。 

理工科思维进一步关注的，就是这个婚姻是对，还是不对？这里的对还是不对，并不是从道德上考虑问题，而是从操作上考虑。我以为，杨振宁是物理学家，理科思维肯定是一流的，但是工科思维，也就是操作，未见得行，他的这个操作，有可能是错的。 

那么，这里说的对或者错，从理工科上讲，是什么意思呢？就是“合适还是不合适”的意思。这样的婚姻可以和买鞋好有一比。 

一个人买鞋，是有可能买错了或者买对了的。如果买的这双鞋，穿着不合适，脚疼，难受，那么就买错了。而买鞋就不是一件容易的事情。我就有过不少买错鞋的经历。甚至短时间是看不出来的。有的时候在鞋店那里试着还合适，在那里走几步也觉得还行。但是买回来，走上几天，就发现的确是不合适了。而且这件事情别人不知道，只有自己知道。 

再强调一遍。这和道德批评没有关系。比如一个人买错了鞋，穿着很难受，我批评他说他这鞋买错了，他说：“这是我的人权，这是我的私事，老子就高兴买这样的鞋，你管得着吗？”那我当然就管不着了。但是，仍然有在法律之外和道德之外的正确和不正确的讨论，即合适不合适的讨论。比如一些专家就给人指导怎样炒菜会让菜好吃，怎样炒是错误的，或者怎样保养身体就会好，怎样保养就不会好，这些指点和批评都只具有理工科思维的意义，没有法律或者道德上的问题。 

还是来说我经历过的事情，就是买了一双鞋，当时穿着感觉良好，但是穿久了就觉得不对了。这说明，当一个人在做决策的时候，他的感觉会欺骗他自己的，或者说，是会产生错觉的。 

新自由主义经济学强调经济人，即每一个人都按自己的利益最大化来行事。但是，什么才是自己的最大利益，是会有错觉的。比如下棋，有的人以为自己的一个车很重要，不能让别人吃了。但有可能是错觉，其实把车弃了效果是更好的。比如吃饭，有的人已经进食了足够保持身体健康的食物，但是肚子还是有铋的感觉，因此还吃，这就导致了肥胖病，也就是说，感觉欺骗了自己。 

社会上为什么有那么多的人离婚？当初结婚的时候他们不都是自愿的吗？不是都认为自己爱着对方才去登记的吗？但是有没有人认为自己当初结婚是正确的离婚也是正确的呢？也许有，但大多数离婚的人，都觉得自己当初结婚的决定是愚蠢的，是自己就在后悔，当初为什么那么糊涂？这也是感觉良好并不等于操作正确。 

下面说说爱情和婚姻。 

先说爱情。从理工科思维的角度，爱情是一种宗教，或者说爱情是不存在的。当然，这种断言许多人不相信，我也没有办法说服对方相信。正如，如果我身处一群基督徒中间，我没有办法说服或者严格证明上帝不存在，反而他们能够举出无数例子来证明上帝存在。那么，我相信我的这篇贴子的读者大多数都相信爱情这种宗教，我当然就没有办法说服他们不信。 

其实，已经有许多研究说明爱情是不存在的，有的只是爱情的错觉，正如以为上帝存在的错觉一样。但是这种研究是不会被广泛宣传的，为什么？因为如果人们大多数都不相信爱情的存在了，则社会上有一大批人就要失业，我是指的搞文的那部分人，如歌星啊影星啊，写爱情小说的啊。一大帮人就靠着社会上还有那么多的人相信爱情而挣大钱，我要砸他们的饭碗，他们还不把我给撕了？所以人们就继续受到爱情教的折磨，甚至有许多人命都没了。正如许多人受到“民主教”的折磨一样。人类需要很长时间才能够从爱情教或者民主教中间解脱出来。 

再说婚姻。婚姻当然是存在的，而且是人类繁衍后代的基本手段。也存在着美满的婚姻和不美满的婚姻，甚至失败的婚姻。 

那么，美满的婚姻的基础是爱情吗？肯定不是。以为美满婚姻的基础是爱情，那是错误的。当然你可以反过来定义，就是说这两个人婚姻美满，你就定义这是爱情。但是又何必非要定义这个词呢？也就没有意思了，缺少学术意义。就干脆说美满婚姻就得了。 

美国有一些婚姻学专家，调查了几千个幸福的和不幸福的家庭，已经有了一些研究成果，下面我讲一下。 

一个家庭是一个二人系统，后来有了孩子，就是多人系统。如果是一个人，就他的人体而言，是一个单人的身体系统。那么，身体系统是有可能有病的，比如说细菌感染，或者遭遇外力受伤。身体有了病也可以治病，治好了病就健康了。 

对于二人系统的家庭，也有可能会得病的，而且，得了病之后也是可以治疗的。美国现在都已经有了这种服务，叫婚姻治疗服务，或者也可以称作婚姻医院吧。任何夫妇，如果觉得自己的婚姻出了毛病，都可以到婚姻医院去看病。医院里有专门的婚姻治疗家，或者说婚姻医生吧，请注意婚姻医生并不是心理医生，是不同专业的。 

其实，即使觉得自己的婚姻还算美满的家庭，夫妇也有定期去婚姻医院作检查的，正如一个健康的人也有可能一年一次地去医院检查身体一样。因为，婚姻中也许有一些隐患，有可能导致婚姻疾病的，夫妇自己不知道，但是婚姻治疗家有可能找出来，而且给他们提出一些治疗的建议。不要等到矛盾暴露得很大了，积重难返了再去治疗，那有可能就是不治之症了。如果婚姻治疗家觉得这个婚姻的病的确治不好了，也会建议他们离婚的。 

那么，怎样判定一个婚姻是不是美满的呢？婚姻是一个二人系统，这个二人系统如果要运行得正常，运行得好，要有两个条件，第一是这两个人都能够从这个系统中获得利益，不能是一个人总获利另一个人总受损，或者两个人都不能够获利。第二是信息沟通顺畅。而婚姻中的绝大部分疾病是出在第二条，就是信息沟通的问题。 

信息沟通从原理上讲简单，一方有一个信息想发送给对方，而对方正确地接受了信息，一次信息沟通就完满地完成了。出的毛病是信息失真。一方想要表示的是这个意思，而对方根本就没有接收到，或者接收到的是另一个意思。或者一方根本就出于某种不好意思，封闭了自己，没有告诉对方自己的意思，尤其是自己的不满。 

研究表明，大部分美满的家庭也都要吵架的，吵架是一种信息沟通和调解的手段。不吵架的家庭才是有解体的危险的。有的丈夫抱怨老婆唠叨。其实，唠叨的家庭往往还算美满。因为夫妻双方能够交流不满的信息。但是过分的唠叨，信息的重复发送，往往意味着沟通渠道也被堵塞了，信息流通不畅。 

婚姻治疗家怎样诊断一婚姻是否健康呢？让这对夫妇坐到一个房子里，然后让他们吵架，就某一个问题展开争论。把吵架的全过程纪录下来，分析他们在此过程中的每一个动作和语言。并不是要判定谁更有理或者谁更善辩，而是在这个信息交流的过程中观察他们的信息渠道是否通畅，信道有什么问题，需要有哪些改进。 

对婚姻治疗也有许多办法。通常的办法也是建议夫妇多吵架，尤其是治疗期间要加倍努力地吵架。还要强化一些模式。比如说，妻子抱怨丈夫爱唠叨，而丈夫抱怨妻子懒，不肯做家务。则婚姻治疗家开出的药方可能是，在头一个疗程，大约一星期吧，让妻子主动地更加懒惰，而让丈夫更努力地大声唠叨。强化某种模式有助于打破这种模式。 

但是还是回过头来谈杨翁的婚姻。 

美国的婚姻问题专家调查了几千对幸福和不幸福的家庭之后，他们认为怎样的一对男女结为夫妻更好呢？他们有一个相合度的测量。婚姻医院也提供这种服务，即任何打算结婚的男女去医院检查一下，看他们适合不适合结婚，婚后有没有可能离婚？ 

知道检查的办法是什么吗？我看了一下测试的表格，原来就是和中国古代的想法不某而合，即二人的岁数越相近越好，文化程度越近越好，家庭背景越相似越好，职业越靠近越好。这不就是中国传统的门当户对嘛。本来被当作封建给批了个够的，但是现在从理工科的研究角度表明是正确的。 

因此，以往的许多小说大骂父母包办婚姻如何如何差劲，婚姻自由如何如何不错。但是有可能反例总是被宣传，而大多数的家庭，父母其实是负责任的，包办婚姻的稳定性是很强的，做子女的虽然结婚的时候不高兴，但是后来大多数也还是觉得合适的。（坏了，我这么一来又成了封建主义的残渣余孽了） 

原因很简单，就是文化背景越近的人，岁数越近的人，信息沟通越容易。 

这些学问，其实是我很早的时候，早在戴安娜结婚之前就知道的。因此当年戴与查尔斯王子结婚的时候，我当时就想到了那本书，就觉得他们的婚姻不合适，后来果然如此。按说查尔斯王子的确是和卡米拉公主结婚最合适的。 

而我当年找对象的时候，本着试验精神，也的确找了一个那本书上认为不合适的女子做老婆，结果当然是非常非常受罪，家庭就和地狱一样，当然也就失败了。 

我认为，杨的这个婚姻是不合适的，很有可能他非常非常受罪。当然，许多细节我并不知道，也许在某种特殊的条件下，这二人的婚姻能够成功也说不定。因此，最后的结论也还是一个“不知道”。 

一扯到婚姻，当然还要扯到性的问题。而一扯到性的问题，我前几天看了电视台discovery中的一个节目，里面讲到了，只要人老了，在这方面，男女都很不幸。 

古代的人不一样，古代的人寿命不够长，因此活到五十多岁的时候也就快死了。 

而现代人活得长，就导致种种问题，那个节目称作老年人的“荷尔蒙地狱”。男的和女的“荷尔蒙地狱”是不一样的。 

女的倒霉在于，老了以后就要闭经，也就是停止排卵，这样女的就没有什么欲望了，身体会发生种种不舒服，产生更年期，比如怕热又怕冷，反正很难受。 

而男的倒霉在于，老了以后没有闭经这样的事情，即使老到很老，风烛残年，仍然对女性有强烈的欲望，这是非常倒霉的事情，因此也叫“荷尔蒙地狱”。当时我看到这里时，就想是不是老年的男人最好都动一个手术把那玩艺给敲了，也许能够过一个愉快的晚年呢？ 

