# 2004-08-19

美国债券和美元资产是所有者的财产么？ 

[数学]

不，是美国人的财富，这一点从美国人冻结南联盟的资产，冻结基地组织的  资产，冻结伊拉克的资产上就可看出来。总之，凡是我美国不喜欢的人，我就要  冻结你的资产。美国人不但有动则冻结别人资产的权利，还有自由使用的权利和  用来反对财产主人的权利。前不久，美国国会听证会已经承认，目前美国在伊拉  克的支出绝大部分来自被冻结的前伊拉克的财产。对于存在于美国的资产来说，  你不要想当然地认为那就是你的，时世难料，美国人随时会给你上一课。 

既然美元资产不安全，那谁在大量持有呢？拒统计，美国国债持有额日本第  一，中国第二，台湾第三，南韩第四，香港第五，而美国自己第八. 

中国持有美国国债既奇怪又危险，处于美国始终如一地敌视和变本加厉地围  堵和遏制，并随时可因台湾陷入战争，难道我们还要借钱给美国军队搞新式武器  ，导弹防御系统，疯狂扩军，武装台独；难道我们要为敌视我们的战争政策买单  ；难道要等到美国宣布冻结中国人的血泪钱用来反中国么？ 

中国应马上着手处理掉美国债券换回现金，用于扩充核武库，扩军备战，购  买新技术，购买原材料，振兴农村经济，建设经巴基斯坦通往伊朗的铁路公路。  支持伊朗和叙利亚，促成中东反美包围网的形成。一旦伊拉克民族解放战争胜利  ，将形成从中国经巴基斯坦，伊朗，伊拉克，叙利亚，再通过地中海到达欧洲不  受美国干扰和中断的欧亚战略大通道。这条通道上既有市场又有原油，而且是排  斥美国的！（听说中国正在建从哈萨克斯坦，吉尔吉斯坦到达伊朗的铁路，党中  央果然英明） 

中国出售美国债券会产生什么影响呢？回答这个问题前我们先看看美国的经  济发展方式。 

美国是个举债国家，国家大规模举债，扩充军备，去搞新式武器研制，导弹  防御系统以维持庞大军火工业的需求与繁荣。企业举债进行新产品开发，企业兼  并，证券投资。个人举债提前消费如汽车，住房等（大多数人几乎没有存款，而  是负债）。光国家债务摊到每个人头上就有几万美元，如加上数额更大的企业和  个人债务几乎是一个天文数字，按中国标准，说他破产也不为过。都借钱，钱从  哪来？从印钞机来，从世界来。美国把大量白纸印成美元，拿到国外当金子使，  这还不够，还人为提高美元的价格，提高它的购买力，从世界那里购买廉价的原  料，廉价的产品和服务供其消费，仅能源人均消费水平就是世界人均的几十倍，  也只有美国能办到。企业拿着刚印出来的美元廉价兼并各国企业，控制各种资源  。人们忍不住会问：那不会引起通货膨胀么？不会，有世界各国政府和人民为其  买单。他们紧紧攥着手里的美元舍不得自己花，还把自己的血汗钱回输到美国供  其挥霍。从此世界的资源和人力被人为地廉价化，广大第三世界沦为廉价的奴隶  ，以超负荷的劳作和资源破坏以供养美国奢侈糜烂的生活。还得仰人鼻息，受尽  羞辱和强奸！美国是食物链顶端的食肉者。 

这种局面的形成除了美国人的精明算计外，还有一个基础就是人们对美国的  盲目崇拜，认为无论什么情况下美国都不会有危险，也不会失信。美国拥有利润  最大的独家买卖DD向世界出售信用。其实它早已破产，根本不能偿还，世界都  沦为人质（欠钱的是大爷）。没人揭露这一点，也没人敢揭露。而美国人则非常  清楚，他们在阴谋转嫁危机，赖掉美国的债务，不是有美国人鼓吹美元应贬值40-50%么  ，这是对世界人民血汗钱的又一次残酷掠夺。大概还会找一个替罪羊，把责任推  掉，谁最有可能被带上大帽子呢，大家心里都有数。前两天还有个为《纽约时报  》写专栏的金融学家威胁说中国避免不了金融危机，还可能波及美国，因为美国  要对中国的贸易顺差硬着陆或软着陆。真是愈加之罪，何患无词！ 

处于美国亚战争手段侵略下的中国，作为世界主要经济力量之一和贸易大国  可以打破这个循环，斩断这个链条。 

还记得“9.11”么，欧洲撤除了资金，从而导致了美国经济衰退，新经济失  败，企业破产巨增，大小“安然”作假的例子层出不穷，股市大跌。后来全赖美  联署史无前例地连续七次降息，外加大造舆论，拉抬股市，一边是各行各业大量  失业，且人数不断攀高，产值持续下跌，而经济却复苏了，创造了谁也看不懂的  神话。媚美者赞曰：这就是美国经济的特点和优势！我呸！全是金融泡沫支撑的  虚假繁荣。 

美国金融债券早已不是90年代经济繁荣强大时的金边债券，而是危机重重，  摇摇欲坠，尤其是布什执行战争政策，疯狂举债而且是在统计数字繁荣，实际衰  退软弱的经济基础之上。 

中国抛出美国债券，将以其巨大的数额直接造成美元债券市场的供过于求，  价格直线下跌。市场会明白，不仅仅是少了一个强大的买单者，而是作为武器受  到抵制，受此启发，亚洲，中东，南美等反美国家和人民也将不乏仿效者，即使  它的走狗日本在切身利益受损的情况下也会狡猾地为自己打算。在多米若骨牌的  效应下，美国的金融动荡是可以想象的。 

这还远远不够，中国应该宣布将来购买债券主要考虑欧洲，因为比较安全，  不论从政治上还是经济上考虑，欧洲都更温和而稳定。中国还应宣布不再把美元  作为储备货币，而只考虑欧元，如果美元暴跌的话，中国可以考虑响应美国的要  求，提高对美元的汇率。中国也有义务提醒自己的国民认识到美元贬值的危险性  ，减持美元换成欧元。香港也不应被忘记，以规避风险 

当世界每个人都明白美元资产面临大幅贬值时，有谁还会去持有美国债券，  证券，股票，房地产呢。不久前的一轮美元下跌已经让不少迷信美国的人苦不堪  言，就是一个傻子也会学一次乖吧。恐怕连普通的美国人都不肯为自己买单。结  果是一轮更严重的经济危机卷土重来，沉重打击美国（准确地说是加深，因为根  本就没真正复苏，直至今日的大量失业就是明证）。和历史不同，这是美国信用  的破产，是美元的破产（也许会失去硬通货的地位），是几十年经济发展方式的  破产，是结构性的，也许是毁灭性的，决非2-3 年，7-8年就可以调整过来。因为  它再也不能把白纸当金子使，对世界人民的廉价剥削也将终止。 

在经济危机与美元暴跌的双重打击下，美国不只是没钱扩充军备而已，连原  油，原材料，生活资料和产品的购买也大成问题，对世界资源的垄断和控制大大  下降，美国财富大幅缩水，日常消费品价格飞涨，美国人民的生活一落千丈（还  记得70年代阿拉伯对美国石油禁运么？大批美国人成群结队上街捡垃圾烧火取暖  ，仅仅是石油就把他们变成乞丐），还会出现大量贫民（拒报道去年还有不断增  加的美国人开车去领救济食品），说不定会爆发革命（骚乱是肯定了）。在经济  ，社会双重危机影响下，外加恐怖分子的威胁（肯定会出现大量追随者），美国  的前景真的很暗淡。而与此形成鲜明对比的是欧洲，亚洲的稳定和繁荣，美国将  出现移民潮，大批人才外流，高科技产业也将随之滑落，更多的美国梦破灭。至  于其金融只能以无底洞称之！ 

釜底抽薪后的美国战争政策能走多远呢？它的反导系统也许会N年后再搞吧？  当然，这一切的责任都要由布什和他的侵略政策承担。我都忍不住为他祈祷：阿  门！ 

也许有的网友会问，美国冻结你呢？这是它自己向世界承认它已破产，美国  会崩溃的更快。 

卖国贼们则会大喊大叫：美国要制裁了！我要问一句：美国的制裁还少么！从卫星发射，高科技到武器，凡是能增强我国力的，它都带头制裁，它没有彩电业，还把我国的彩电逐出了市场，这还不够说明它的险恶用心么？它还是一切反华势力的总后台。

我在《前言：美帝及其乏走狗逼我们走的两条道路》已经论述了，不能以单纯的眼光看待美国的军事，经济，文化，外交的行为，而应提高到亚战争的高度，以全局的观点概括，揭露它的亚战争的手段是战争行为！是敌人的行为！我们也将回击以亚战争！

我认为与其被静悄悄地一口口吃掉，不如来一次彻底摊牌。美国的亚战争手段能用的几乎都用上了，极少数没用的，时机成熟早晚也会用。而我们还没有还手，我们也几乎没什么可失去的了。况且它又能纠集起几个走狗呢？非洲，中东，中亚，南美，还是俄罗斯和欧洲，仅仅因为我们卖掉自己的债券，支持欧洲和欧元么？

全面制裁中国将会导致美国消费品全面上涨，人民生活水平进一步下降，在石油价格高企，经济危机与美元暴跌影响下，购买力大幅下降的人民会支持么？全面撤出中国的大市场，大资本家们会答应么？孤独的制裁只会使自己受损，你看见过美国单独制裁一个大国么？更何况名不正，言不顺，毕竟还有一个世贸组织。美国讹诈不了我们！

也许经济危机后，气急败坏，不择手段的美国还有一个救急的办法，那就是  中国的贪官们输送到美国的财富。美国早已眼睛血红地盯着这块肥肉。在全球反  腐败公约通过后，美国的司法部门制定了法律草案，准备没收各国贪官在美国资  产的20%，作为美国配合反腐败的酬劳。今年早些时候，美国联邦调查局局长亲自  访问中国，表明配合中国反腐败的决心。这个司法实践证明，美国对这块中国占  大头的肥肉还不是一般的垂诞。另外，美国大多数濒临破产的洲政府估计也不会  一点都不动心。将来美国一定会以为了铲除中国腐败为名进行大肆掠夺，以此名  利双收。可怜他们刚以为来到了自由安全的土地上，可以过上好生活，就被美国  人从背后捅上一刀，真正作到了人，财，名，利四大皆空。帷幕只是拉开了一角  ，高潮还在后头。本着不能便宜美国人和同为中国人的角度，我要提醒他们一下  ，不要把鸡蛋都放在一个篮子里，以免后悔莫及。 

政府应该马上着手处理，以免被先知先觉的金融投资家和小人国家抢先。
