# 2004-10-05

## 1: 20041005-000405

论证共和国前三十年经济成就不可忽视

文章作者：[数学]  2000-02-20

有人认为毛泽东在经济上不是高手，那么本文就试图论证一 下共和国的前三十年的经济成就是不可忽视的。 

首先让大家看一组枯燥无味的数字，总共五十一个数字，是 我编一个非常简单的程序算出来的五十一个数字。不要仔细看， 只要大致瞄上一眼就行： 

100 110 121 133.1 146.41 161.051 177.156 194.872 214 .359 235.795 

259.374 285.312 313.843 345.227 379.75 417.725 459.4 97 505.447 555.992 611.591 

672.75 740.025 814.027 895.43 984.973 1083.47 1191.8 2 1311 1442.1 1586.31 

1744.94 1919.43 2111.38 2322.52 2554.77 2810.24 3091 .27 3400.39 3740.43 4114.48 

4525.93 4978.52 5476.37 6024.01 6626.41 7289.05 8017 .95 8819.75 9701.72 10671.9 11739.1 

这五十一个数字的第一个是100，是我任给的一个基数，而后 面的数字都是递增的，每一个数字比前面的数字都大了百分之十 。那么也就是说，如果一个国家连续五十年经济高速增长，而它 起步时的总产值是100，比如说是100个亿，那么到了五十年结束 的时候就是11739个亿，也就是一万多个亿。 

再思考一下，现在国家公布的经济数字是不是有很大的水份 ？我认为水份不大。因为，虽然我相信地方政府在上报经济数字 时，是会弄虚作假的。但弄虚作假有两个方向，在鼓吹自己的政 绩时，喜欢把数字搞大，但是，数字大了向中央政府交的钱就必 然多，而地方政府通常不想向中央交那么多的钱。许多企业为了 偷税漏税，也都干瞒产的事。许多商店只要没有给顾客开发票， 就可以漏税。因此一来二去，我认为我国的现在的经济数字基本 是准确的。 

那么问题就是，在毛泽东当政时期，所有的经济数字是不是 都特别地假？假得离谱？ 

原来我是这么认为的，因为我就是从文革过来的，可以说整 个文革中，我的生活水平基本上就没有提高，总是那个样子。而 改革开放以后，我的生活水平确实是大幅度提高了的。改革开始 时，我只是一个工人，每月工资38元钱，是二级工，当时就觉得 自己很有钱，很阔。当时也不敢顿顿吃肉，通常吃五分钱一个菜 。而现在我已经有了自己的房子，每月工资3000元，家里的大件 基本都买全。而且现在平时吃的和过节吃的已经没有什么区别， 想吃啥就可以吃啥。 

可是，一个逻辑问题让我怀疑我原来的想法，就是认为文革 前的经济成就都是假的这种想法。我们知道，在建国的前三十年 的经济资料现在也是有一个公开的说法的，前三十年的经济增长 平均每年也是百分之十以上的。而后二十年的经济增长也是差不 多百分之十。当然，你可以说前三十年的所谓增长是假的，其实 根本就没有增长，而后二十年的增长才是真的。我原来也这么认 为。 

但是，如果现在的经济数字是真的，可是国家的经济增长从 1949年根据各种真的或者假的经济数字连续地算到了今天！ 

拿上面的五十个数字来说，如果前三十个数字是假的，那么 为了让最后的总产值11739是真的，就必须在后二十个数字上找补 回来。 

但这样的话我们就必须承认在后二十年中必须有经济增长速 度有百分之二十的情况！ 

但这是不可能的，任何资本主义国家都从没有达到过这种速 度。而且，邓小平掌着权，也一定会努力给自己贴金，如果有百 分之二十的增长，他决不会作假弄到百分之十，然后给毛掌权时 的年代进行找补。 

因此只好承认，毛泽东年代的经济增长数字也基本上是真的 。至于有一些典型情况上的弄虚作假，比如说亩产万斤，只是在 树立假典型，要知道共产党确实经常树立假典型。但国家也从没 有说过整个国家的亩产都是万斤。我在文革时就已经知道，有时 报纸上宣传一个典型，底下的人也相信，但当地的领导干部和农 民认为自己达不到。一个地方干部或者农民看到报纸上登某个地 方某产万斤，心里就想，哎呀那里的人真行，什么时候我们这里 也能这样就好了，唉，可惜我们这里只能亩产百斤。 

那么为什么前三十年经济增长了人民的生活没有提高呢？这 是因为所有的增长都放在了军事上面，放在了要打仗上面，或者 放在了修建农田基本水利设施上面。现在中国的几乎所有中小型 水库都是前三十年修的。而一搞承包，农民就不大可能大规模地 组织修水库，但却利用着前三十年修建的水利资源。如果象四九 年以前，一会儿旱，一会儿涝，当时的农民也是经常干逃荒要饭 的事。我记得我小学的语文一年级课本第一篇就是：“爷爷七岁 去讨饭，爸爸七岁去逃荒，今年我也七岁了，公社送我上学堂。 ” 

而且前三十年的经济成就是在帝国主义的全面经济封锁下进 行的。有人说和新加坡比，和马来西来比，和菲律宾比。但这些 国家有没有遭到经济封锁呢？是没有的，如果把这些国家中的任 何一个，甚至把日本，团团用军队包围起来，搞完全的经济封锁 ，它们能撑得住吗？ 

我在当兵时是海军，当时的所有雷达，所有军舰都是国产的 ，而且每一个零件都是国产的。有人也许认为这没有什么，好象 只是几种孤零零的产品。其实不是这样。决无可能在没有工业基 础的情况下，在一个高粱地里用几把小锤敲敲打打就能够生产出 军舰来的。比如说这军舰上有合金钢材，这钢材就必须自己炼出 来，那么就要有铁矿石，要去找铁矿石，地质人员就要出发去找 矿。有无线电雷达等电子设备，就必须把所有的元器件都造出的 。这要是没有一个完整的完全配套的基础工业体系，根本就无可 能在没有任何进口的情况下把军舰飞机导弹核弹这样的东西造出 来。

## 2: 20041005-010958

教育领域的反新自由主义经济学的趋势 

[数学]

我说过，新自由主义经济学是我的最爱。按新自由主义经济学的理论，每个人都是经济人，都会努力地使自己的利益最大化。 

打个比方吧，如果一个人聘了一个保姆，则按新自由主义经济学的理论，他就希望能够从这个保姆的身上榨取尽可能多的劳动，希望保姆把他的地扫了，拖了，衣服洗了，窗户擦了，孩子带了，等等等等，而且活儿做得越漂亮越好，工作时间越长越好，总之就是希望保姆的劳动尽可能地给自己带来利益。 

什么是反新自由主义经济学的现象呢？就是一个人努力地使自己的利益最小化。比如他聘了一个保姆，给了极多的工钱，却说算了算了，你爱怎么干就怎么干吧，索性糊弄上半个小时就收工吧，睡大觉去吧，闲呆着吧。那我们就知道这个人违反了新自由主义经济学的原则，我们可以认为这个人有病。 

我是信奉新自由主义经济学的，所以我花了钱是希望得到效益的。记得五年前，我去珠海上一个英语口语的学习班，我学习四周，要交纳七千多元的学费，和外国教师居住在一起，吃在一起，这个学习班有一个严格的要求，就是每个学员在学习期间不允许说汉语，所有的话就必须用英语说，要在学习期间强化英语能力。我觉得这样好，我很兴奋，我愿意使自己的英语能力有最大的提高。 

但是我发现来这儿的学生，就有反新自由主义经济学的倾向的。他们交了学费，可是仍然不认真学英语，经常打手机，而且就用汉语或者广东话唠叨个没完。外国教师们见到了非常愤怒，也经常威胁他们。可是就我的观察，这种威胁也是假的，因为这些人都是学习班的“生意”。 

那么，是不是这些学生们都是父母逼他们来上的呢？我和他们交谈了一下，发现也不是，许多人还就是自己主动觉得自己英语不行才来的，可是来了以后，却又把这件事情给忘了似的。 

我讲了这个例子以后，现在来说中国的大学，不，和国外的人交流之后，我认为可能世界的大学，发达国家的大学，也都是这样，就是反新自由主义经济学的倾向。 

我们知道现在的大学是要交学费的。那么也构成一个生意的关系。则大学教师就相当于我上面说的保姆，而学生们则是主人，是消费者。那么，按说消费者应当拼命压榨保姆，从他们的身上努力地压榨出知识来才对。如果大学教师教得不好，没有教会学生，没有教会消费者，这些消费者应当抗议，应当追问，应当对教师表示不满：“你讲的都是些什么呀，我根本就没有听懂，再讲一遍！”，应当一下课就追到老师身边，努力地向老师提问题，拼命地榨取老师身上的知识，最好能够把老师累死，难死，如果老师不称职，就向学校方提抗议：“老子交了这么多的学费，啥也没有学到，你们的老师是笨蛋，根本就教不会我，强烈要求开除这个老师。”那么，这才是一个新自由主义的经济人，这样的学生，才是为自己的利益最大化的学生。 

我当然也不能够说，现在的大学就没有这种经济人态度的学生，但是我要说的是，就趋势而言，现在的大学的学生，越来越多地按照一种反新自由主义经济学的方式行事。也就是说，他们交了昂贵的学费，却努力地使自己的知识学得越少越好，巴不得一点知识都没有学到。这样的事情才是真正让我纳闷的，我不知道为什么新自由主义经济学在这里为什么不灵了？ 

争取不上课，上课也不认真听讲，没有听懂也不追问教师，也不向校方投诉教师不合格。现在的学生逃课的是越来越多的了，通常一个班如果有六十个人选修，则听课的时候有三十个人来就不错。有的学生就是从头到尾不露面。可是这课可是他自己选的，并不是有人强迫他选的。那么是不是有自学能力就自修了呢？如果那样当然就更好，我就特别主张自学。但是期末考试这些学生倒是都来了，来了能够考一个好分数也不错啊，至少勉强及格也不错啊，可是确实就是不及格，而且基本上是白卷，一个卷子上的确除了姓名和学号外一个其它的字都没有写，这样的现象不止一个，白卷先生张铁生好歹还写了个意见书，而这些人连意见书都没有。 

问题是现在的大学为了挣钱又不搞补考，如果考试通不过就要重修，而重修一门课也要交钱，大学不是乐得收钱吗？可是这些学生就非要不学习，不听课，却要重修，为什么？能不能用新自由主义经济学来解释？让人莫名其妙。 

语迟先生认为大学教师应当跪着给学生上课。其实，如果真有学生象一个消费者的样子，能够神气活现地压榨教师以获得尽可能多的知识，跪又有何妨？遇到这样的学生还不把老师们感动得热泪盈眶？谁不喜欢爱学习的学生。但实际情况就是，越来越多的学生，对学习实际上是一种极度的憎恨的态度。 

但是教师们喜欢爱学习的学生也是一种反经济人的态度。因为，如果教师们是按经济人的态度行事，当然是你学生越不爱学习越好。比如说，我办了一个健身减肥班，有人报了名交了学费，结果一次课没有来，我还不乐死了？等于我白得钱嘛。 

有人可能说，可能富家子弟的学生不爱学习，可是穷人的孩子一定爱学习吧？那倒是不一定。确实就有父母亲特别穷，全家人倾家荡产地供了这么一个儿子在学校学习，可是这个当儿子的也仍然并不在乎，仍然门门功课不及格。反倒是富家子弟有一定的控制力，也还算努力地学点儿东西。 

现在的大学越来越象一个大染缸，一个好好的穷人的孩子，进了大学以后很快就变坏了，那些个坏事他学得很快。也就是说，父母亲努力地挣钱让自己的儿子进大染缸学成一个坏蛋，甚至学成一个象马加爵那样的杀人犯。 

那么，加强领导加强管理不让学校成大染缸怎么样？可是媒体又嗷嗷叫，认为学生有这个基本人权在教室里公然做爱，怀上了孩子做了人流也属应当，这人权那人权的把学校的管理者也给搞懵了，不知如何是好。 

是啊，人家交了学费，人家愿意交了学费不好好学习，人家愿意男女之间胡搞乱搞，人家愿意成天玩电子游戏，人家愿意打麻将，你学校管得着吗？你学校收了学费不就挣了钱吗？如果学生不来听课，反正学费已经收到了嘛，钱挣到了学生们傻就傻学生们的嘛。于是家长们就努力把自己的女儿送进大学，再看到女儿被人家搞大了肚子给送回来了，且什么知识都没有学到。可是要家长干什么？家长是一个封建社会的概念嘛，学生都已经十八岁以上了，是一个独立的人了，家长们应当管不着了，你爱咋的咋的。 

其实，这样的事情并不是今天就有。解放前有一个中国的作家叫张天翼的，就写过一个小说，叫什么名字我忘了，小时候看的，讲的就是一个穷人父亲把自己的儿子送进大学，而且背了一身的债。可是儿子进了大染缸很快就吃喝嫖赌样样俱全，还拼着命地向父亲要钱，父亲很快就债台高筑破产了。 

因此我就觉得，一头，解放前，一尾，现在，都有这么股味道，就是学生们混吃混喝的反经济人态度。国外呢？我看也一样。高尔基写过一个小说叫“我的大学”，也是写的大学生们混吃混喝不好好学习。我和一些美国来的和新加坡来的大学教师们都交流过，那里的学生们基本上也都愚得象头猪。 

我觉得相比之下还是毛泽东时代的人最爱学习。可以认为中国有史以来掀起了全民学习热潮，全民扫盲热潮的时代就是毛泽东时代。而那个时代也奇怪，没有考试，没有文凭，学好学坏都一样，可是人民解放军的每一个战士都在努力地识字，全体农民在努力地识字，工人也在努力地提高文化。 

那中国当年的封建王朝其实也是关心穷人学习的，否则也就不会赐给武训一个皇马褂了。但是关心了半天穷人们大多数还是不识字。 

因此我觉得毛泽东管理学就是很神奇，他就有办法在让全民努力学文化，而且并不用什么考试来卡着。现在一些富人企业家做梦也想学到毛泽东那一套，不说别的，能够使全体员工一齐努力就很不错。 

这个论坛上有一个叫左Ye的，这些年来一直努力地在宣传新自由主义经济学的原理，就认为企业为什么搞不好？因为是公家的，如果是自己的，当然就一定搞得好，因为人都是关心自己的利益的嘛。 

可是一个人本身当然肯定是他自己的，因此按左Ye的观点，也一定会宣传大学应当收学费，收了学费以后，那个交学费的人为了自己的利益最大化，不想把这学费白白浪费掉，也一定会努力学习的。 

可是我观察到的尽是相反的情况，怎么解释？ 

其实，我也很奇怪，本贴子只是提出问题，怎么解决，我其实不知道。如果硬要我提一个什么尝试性的办法，我这个文革余什么的就想到教育革命上去了，还是不说为妙，昨天说多了一些，就被版主咔嚓了。当然，如果版主觉得我的这个贴子也不顺眼，也尽管咔嚓。我说的话也并不见得就都是真的，也许我就是在造谣污蔑呢，文革余什么的当然不是什么好东西。 

——— I am  Cao Yang

## 3: 20041005-025705

谈谈反右     　　文章作者：[数学] 

在中华人民共和国成立才八年的1957年，国际形势依然很严 峻，当时国内的工业基础也还没有建立，最要命的是没有石油， 许多工业产品也还没有造出来，中国当时还不能制造核弹，不能 制造军舰。联合国席位没有恢复，而且同世界上绝大多数国家没 有建交，以美国为首的资本主义阵营基本上认为中共政权是一个 邪恶政权，是一伙土匪，因此支持蒋介石作反攻大陆的工作。这 样的政权能不能生存还是要打一个很大的问号的，搞得不好蒋介 石接助于美国的原子弹杀回来是完全有可能的。因为富人的政权 不能忍受穷人打天下坐天下，不能忍受富人的财产被穷人夺去， 这叫犯上作乱。 

在这种时候毛泽东是很希望知识分子就怎么治国的问题出一 些有见地的主意的，并整顿一下共产党内部出现的官僚主义问题 。因此就有了帮助共产党整风，就有了大鸣，大放，大字报，大 辩论这四大。 

那么，当时的知识分子就分成两派了。左派是确实向着共产 党，诚恳地向共产党提出一些好的治国建议，为共产党的掌权出 谋划策。而右派知识分子呢，他们出的主意就比较简单。 

想要治好国么？很简单啊，把政权让给我掌管就行。 

那些个放牛娃出身的干部怎么能治理好国家？简直是笑话， 全是一群老土帽。穷人怎么能掌权，那国家岂不完蛋了？ 

实在不愿意让权，至少先让我们有机会合法地不流血地夺权 。 

不应当有打天下坐天下的思想嘛，那是封建观念。应当和平 地把政权让给我们这些知识分子来管。 

其实，你只要在强国论坛上看一看一些人的表演，就知道当 年的右派是怎么一回事。我想中国有一个强国论坛也是希望大家 能够为强国出一些好的主意。可是右派的好主意也不外乎什么你 共产党要下台啦，或者给我们一个合法上台的机会啦，什么军队 国家化啦，什么开放党禁报纸禁啦什么的。而具体的国策呢？如 果你上台之后会有什么好的治国方针呢？一概没有。 

而且，右派知识分子们说的话都还挺有理的样子，理亏的是 共产党。虽然毛泽东为了革命牺牲了六位亲人，虽然红军将领徐 海东的家遭到满门灭绝，大小七十多口人被杀，浴血奋战换来了 革命胜利。但是这些知识分子们只要动动嘴皮子就想让政权到他 们手里。但他们说的确实特别有道理呀，打天下不能有坐天下的 思想呀，那是封建的呀，啥啥的。所以知识分子是什么呢？就是 一群骗子，即不种粮，也不生产机器，成天就想着掌权。 

我认为，如果我是共产党，我处在1957年，我听了右派知识 分子的这些意见，我的心里一定非常生气，搞出个反右是顺理成 章之事。 

当然，我承认反右有扩大化的错误，就是把一些不该打成右 派的人打成了右派。就如战争中炮火误伤了自己人一样。什么叫 错打成右派了呢？比如说一个知识分子有坚定的共产主义信仰， 拥护共产党领导，拥护社会主义，憎恨美国资本主义政权，憎恨 美国的假民主制度，憎恨国民党政权，把这样的人打成右派，就 是反右扩大化。 

那么究竟有多少人被打错了，不能看多少人被平反了，因为 共产党当年是一概都平反的，可以按数理统计的办法来统计一下 。就是现在活着的右派中，任意地抽出一千人，看他们现在是有 坚定的共产主义信仰呢？还是憎恨共产党政权，拥护美国的制度 。而且主要应当统计那些已经到海外定居或者谋生的右派的政治 态度。如果还在国内的，就有可能说假话。 

当然我没有科研经费，作不了这样的研究。但凭直觉，当年 的右派，大多数确实拥护美国的制度反对目前的中国的政治制度 。所以中共把几乎所有右派都平反了之后不久，老百姓中就流传 着一句话，右派就是右派。 

再说这些右派究竟受到了什么不公正的待遇呢？一部分人是 被捕了，而其它的人则被下放改造，还有一部分人则还是继续工 作着，一个被处决的都没有，绝大多数人都活到了改革开放年代 。比如老鬼去年写的回忆录“铁与血”，就说他上的中学里就有 教师是右派，照样给他们上课。而我在上初中时，中学里也有右 派老师。我在退伍后在天津工作时，我的师傅是一个技术员，也 是右派，却领导我工作。 

那些右派的文学家，如丛维熙，张贤亮，冯骥才等人写的小 说基本上是真实可信的，反映了当时的实际情况。而后来有一些 根本就没有经历过反右的青年作家，就在那里胡编乱编了，比如 说张艺谋就是头一个胡编乱编的作家。 

而根据真实的材料，其实也没有对右派有过多少迫害，也没 有让他们坐老虎凳，喝辣椒水这样的国民党才使得出来的手段。 许多右派描写的苦难无非是大饥荒年代，吃不饱得了浮肿病，但 当时的共产党干部一样也吃不饱啊，大家都一样就谈不上什么迫 害。 

另外就是要准备打仗，当时内战也还不能说完全结束，蒋介 石还是在美国的支持下准备反攻大陆。那么在可能的战争中，堡 垒是最有可能从内部攻破的。比如只要有亲美的知识分子传递一 些情报，或者发发信号，对我方的损失就可能十分巨大。此外， 指桑骂槐地骂骂共产党，动摇军心，对于战争的影响也是十分巨 大的。 

看看当年二战时期美国是怎么对待日裔美国人的。在日本偷 袭珍珠港时，确有日裔美国人作为日本间谍给日本飞机的轰炸提 供情报。所以美国人为了安全起见只好先将这些日裔美国人都专 门移到一个地方管制起来。 

在1957年如果蒋介石反攻大陆，会不会有人欢迎蒋介石军队 ？会不会有人里应外合地搞垮共产党？我认为当然会。当时的地 主被剥夺财产才8年，心里头正恨着呢。资本家的财产也刚刚被剥 夺。而当时的知识分子绝大多数就是一些地主资本家的子女，他 们的心里能不恨？他们不会在战争中给美国人提供情报？我们已 经看到柴玲在美国鼓吹对中国进行经济制裁，吴宏达干脆加入美 国中央情报局深入国内窃取情报。如果今天台海战争爆发，美国 介入，会不会有国内知识分子里应外合地搞一些动作？不说别的 ，美国炸了中国大使馆，民众示威游行抗议是无可非议之事，可 是就有国内知识分子跳出来大骂民众愚蠢。 

在这样一种危险局势下，对右派采取一种当年美国人对待日 裔美国人的办法也是顺理成章之事。当时的中国形势远比现在危 险多了。所谓划分出右派，就如同美国当年划分出日裔美国人一 样，当年美国也并没有将日裔美国人都判了罪，就和共产党也并 没有把所有的右派都判了徒刑，也不过是象当年美国人管制日裔 那样将右派知识分子管制起来，提防着他们点。 

当然知识分子有一个特点，他们会写，会搞文学。所以他们 一旦受到了非常轻微的一点迫害，用他们的文学功力，就可以描 写成比天还大。比如一个右派一写他的经历，可以写得催人泪下 ，写出一本书。其实这也是一种待遇。比如说前几年深圳的葵涌 大火一把火烧死了几百名女工，如果把她们的每一个人的经历都 写一部小说，肯定也是催人泪下的，这样就应当有几百部小说了 。可是近年来描写女工惨状的小说的数量和描写右派受迫害的小 说的数量相比，明显地后者的数量占优势。这说明在知识分子心 目中也并不是人人平等的，他们也认为自己的生命比那些打工妹 要高许多，他们会认为他们挨一顿骂比打工妹被烧死这样的事情 更严重。

## 4: 20041005-080927

人民代表候选人的产生以抓阄或者抽奖的办法为好

[数学]

首先要注意，我说的是“人民代表候选人”，而不是指的人民代表本身。因此是候选人产生办法，并不是人民代表的产生办法。 

因此，我的这个观点是不违反宪法的，宪法已经规定了人民代表由选举产生，并规定了差额选举，却没有规定候选人的产生办法。而我的主张，就是人民代表的候选人，由抓阄或者抽奖的办法来产生为好。 

也就是说，首先通过抽奖得到人民代表候选人的身份证号码，候选人的人数应多于人民代表的人数，即差额选举，然后公布候选人的简历，然后举行正式投票，由人民根据简历从这些候选人中选举出人民代表。 

这个选举过程是不热闹的，没有什么竞选演说之类的东西的，而且投票也是容易的，只要觉得候选人没有犯罪前科，大概齐就投票了。在这种情况下只要不是一个顶风臭十里的大坏蛋，人民一般就随意选一个了，没有多大的关系。 

下面我要说明，为什么这样产生的人民代表是最能够代表人民的。 

这是由统计学原理所支持的。 

比如说，如果有一口袋米，里面有黑米有白米，混在一起。如果想要知道黑米和白米的比例，有两种办法。一种是笨办法，就是把这口袋的米统统数一遍，这个代价相当大，当然，结果就比较精确，但也是做不到特别精确，因为，数票的人有可能数错，甚至有可能作弊。 

另一种办法就是抽样检验，就是闭着眼睛从这个口袋里随机抓上一把米，比如有几百粒以上，然后数一数这把米中间，白米和黑米的比例。则根据大数定律的支持，这一把米被称作样本，而那一口袋米被称作总体，而统计学的原理就是，样本是能够以相当的精度代表总体的。统计学的原理已经被广泛地应用于自然科学和社会科学，还从来就没有过大的误差，基本上都是符合实际情况的。 

实际上人们的政治观点也是如此。假设有一个政治观点，人民中有百分之七十的人赞成，有百分之三十的人反对。则用随机抽样的办法任找一千个人调查，会发现其中赞成的人也差不多是百分之七十，反对的人也差不多是百分之三十左右。大数定律从来就没有错过。 

因此，如果人民代表的候选人是通过随机抽样而产生的，则人民代表大会中对某一政治观点的支持和反对率，和全体人民中对某一政治观点的支持和反对率，是差不多的，几乎一样的。这样一来，就导致了人民代表大会对任何议案的投票表决的结果，几乎就等于，如果把这个议案来一个全民公决，这样的效果是一样的。 

因此，越是按随机抽样的办法来产生人民代表候选人，这样的人民代表大会就越能够代表人民。 

当然，有人会质疑，如果人民代表中有懒汉，有品德不好的人，怎么办？但是人民中间就是有懒汉，有品德不好的人。这样的随机抽样导致了人民代表的水平和全体人民的水平一致，人民中间有百分之多少的懒汉，则人民代表中也有同样比例的懒汉，这才叫代表性好。 

而西方普遍采用的大选直选的办法，则是愚蠢的办法，就相当于我上面说的把一个口袋中的米统统数一遍那么愚蠢。那种办法还造成了大量的宣传性的浪费，还使上层集团容易操纵候选人的人选。 

而用本贴子提出的办法，根本就无须让候选人对整个社会做大哄大轰的宣传，只需要在人民代表大会的开会期间向人民代表宣传就行了，这样社会的宣传成本也是相当低的，选举是平静的，低调的，但效果和大选的效果几乎一样，少的只是一些阴谋家对选举的操纵。要知道对选举的操纵，可是参与的人越多，越容易的。一个魔术师在大庭广众下变魔术容易，要在几个上台的观众面前变可就不大容易，尤其是在上台观众要进行任意地检查的情况下。 

实际上西方的国会不具有代表人民的代表性这一点，已经有过不少的例子。一个例子，就是我注意到当年对克林顿的弹劾案，民意调查已经有大多数美国人认为算了算了，不追究了。可是国会反而认为要追究的议员却占多数，这是因为共和党的议席占多数之故。 

还有一个例子是土耳其，民意调查百分之八十的民众反对美国借道土耳其进攻伊拉克，但是议会的比例却是接近百分之五十。从这些例子都可以看出西方的民主的虚假性。 

而我国只要做到人民代表的候选人是随机产生的，则人民代表大会的表决就永远接近于大选或者公决的结果。 

当然，有人会批评，抽样检验的结果与总体的比例会有误差。当然会有误差。因此，统计学分两种情况处理。一种是，支持或者反对某个议案的人占压倒多数，比如说百分之六十五以上，则人民代表的支持率和全体人民的支持率会有一个百分之几的误差，根本就不影响表决的结果，无非是实际赞成的人数，有可能代表中百分之六十六，人民中百分之六十一，这已经是很罕见的误差了。统计学对这样的误差的处理已经有很好的公式。 

而如果出现票数接近的时候，比如说人民代表中赞成的人为百分之五十点五，反对的人是百分之四十九点五，则考虑到误差问题，人民中有可能会赞成的人为百分之四十九点几也说不定。 

因此，在票数接近，并非压倒优势的情况下，就可以立法规定，凡是投票出现了这样的情况，就把议案搁置一段时间，大家再多讨论讨论。只有在意见的优势比较明显的情况下通过各种议案。在这种情况下，为了人民的团结，也不要把一个相持不下的提案通过，不如更多地探讨真理，形成各方面的妥协意见。

## 5: 20041005-094426

如果解放军作为维和部队进驻科索沃……   　　文章作者：[数学] 

其实，中国的现政治制度并不是什么只适合中国国情的、外 国就不适合的政治制度，而是一种普遍适用的政治制度。本文作 一个假想的头脑中的试验，假设现在由中国人民解放军进驻科索 沃进行管理，将会是什么个样子。 

解放军进驻科索沃后的第一步，是在科索沃实行党禁报禁。 也就是说，将禁止一切政治组织或者政党的存在，并不允许办报 纸，广播电台和电视台。这是对一个社会实行科学系统控制的重 要一步。这里我对于什么西方的人生来就有的什么天赋人权丝毫 不感兴趣。但并不意味着我要干坏事，我的目标肯定是让科索沃 各族人民幸福和富强。 

人民只能看到由解放军办的几种科索沃报纸，只能看到由解 放军办的电视台和听到由解放军办的广播电台。 

由解放军组成的工作队将深入阿族和塞族群众之中，作详细 认真地调查研究，了解他们的民族习惯，生活状况。在这个过程 中要大作好事，解决群众的各种生活问题，恢复和健全当地的医 院，恢复教育，鼓励各商人经商，鼓励各族人民恢复生产。解放 军要努力学习塞阿两族人民的语言，争取能和他们交谈。所有的 媒体只有一种声音，就是努力宣传各族人民友好相处，节目可以 多种多样，丰富多彩。 

解放军也深入群众中，不断地向群众宣传各族人民友好相处 的必要性，民族分裂的危害性，不断地进行说理，作深入细致的 政治思想工作。解放军要帮助各族人民恢复生产。 

在此基础上展开一个全民大讨论，让这些民族的人讨论，是 长期地相互仇视呢？还是友好相处更花得来一点，可以在电视上 组织这种专访。但是舆论是一定要受控，一定要有导向。舆论的 强力灌输要有一个条件，就是不允许有民族分裂倾向的媒体一直 在那里干拆台的工作。 

对于罪行明显有确凿证据的民族分裂制造者，要抓一批。但 还是要争取改造他们。尤其是上层的分裂分子，如原科索沃解放 军的领导人，如果能够争取他们忏悔，由他们在电视上向老百姓 们宣传民族团结的重要性，将起到很大的作用。对于任何作了有 利于民族团结的事情的人，都要大长旗鼓地宣传，表彰先进。在 此基础上成立科索沃共产党，但只能有这么一个党，对于各族人 民中的优秀分子送去培训，学习社会管理的基本知识，学习民族 政策和方针的实施和贯彻。培训合格后回来作领导人。建立科索 沃当地人组成的警察部队，这个部队也受共产党的领导，支部建 在连上。各种媒体也逐步移交科索沃共产党，最后由他们领导一 切，建立中国的制度。与当地人民研究发展经济的各种办法，尽 量设法让人民富起来。 

我认为只要这么搞上一年，科索沃的局势一定大大改观。可 以作为让各国来参观的样板社会。而现在驻科的维和部队，可以 说都是法西斯军队，他们根本就不管作思想工作，作群众工作， 就知道呆在那儿，没有事时就什么也不管，有了事就调停一下， 象这么搞法民族团结总也搞不好。 

中国人民解放军最优秀的传统就是毛泽东提倡的，解放军既 是战斗队，又是工作队，生产队。每到一地作群众工作是非常重 要的事。所以，虽然现在中国有警察派往它国执行维和任务，但 只是零星人员受其它的法西斯军官领导。应当完全由中国组成的 维和部队去维和，才真正能维出效果。象当年解放军进驻各少数 民族地区时，都作过大量的工作，许多干部战士都努力学习民族 语言，同当地群众交朋友，起到很大的作用。

## 6: 20041005-124046

建议央视组织力量采访美国的社会底层 

[数学]

美国社会究竟是什么样子？我想无论是拥美的还是反美的人，都是想要了解的。 

而一些已经在美国居住多年的人，就真的知道美国么？我看也不见得。比如我在深圳居住多年，我也不能够说我就了解深圳。深圳的许多角落里的人们，比如那些在街头卖光碟的人，乱摆卖的人，生活状态究竟是怎样的，我也不知道。 

因此，本贴子的这个建议就是无论什么派别都是希望知道的，多知道一点知识总比少知道一点要好。 

我记得央视是采访过一些贫穷地方的，描述一个普通人家的生活，在早晨的一个什么节目中放过。我认为中国的记者也应当到美国去采访，了解美国社会的底层人民的现状。 

美国据称是一个新闻自由的国家，因此央视记者去采访应当没有什么障碍。不要光盯着名人和政要们转，而是深入到美国社会的下层，去观察下层人民的生活状态。 

比如说，记者们应当到监狱去采访，比如那个虐俘案件的英格兰女士，就是用绳子象牵狗一样牵着俘虏的人，去采访一下，如果要花钱，多花一些也无所谓嘛，中央应当支持这种调查。也并不是说就专门出美国的丑。比如说，到监狱去采访十个杀人犯，问问他们，不要问案件，而是了解一下他们的成长过程，问一问他们对社会的一般的看法，一些成长过程中的普通的故事。 

也可以去采访和追踪一个流浪汉或者流浪汉群体，观察一下他们的生存状态。 

还可以考虑采访一下享受社会福利的人，观察一下他们的生活。 

他们不乐意被采访？给他们钱嘛，一般来说下层人民，给钱他们还是乐意说实话的，采访费嘛。 

最好能够追踪一个人的生存状态一段时间，看看这个人是怎样生活的？ 

其实，不光是美国，其它国家的生存状态，我们也可以去采访。 

比如说北朝鲜，我们也可以提出建议要采访一个北朝鲜的家庭，不要问他们政治问题，就观察他们家的人怎样上班怎样下班，吃的是什么，屋里的大件有哪些，住房的格局，小孩子上学是怎样的，要不要交学费，等等。就算是北朝鲜官员们给我们看一个样板家庭吧，那也行，至少我们能够知道北朝鲜官员心目中样板的家庭是个什么样子。 

象古巴，伊郎，我们都可以去采访一下。 

欧洲也要采访，包括欧洲底层的人民是怎样生活的。不是说有很好的福利吗？失业也不怕下岗也不怕吗？怎么还要烧鞋？很奇怪。 

俄罗斯也应当采访。 

在采访的过程中不要以游客的心态去观察。在游客的心中可能什么地方都是美好的，要去真实地了解他们生活的感觉。 

除非能够做到秘密采访，否则不要去采访企业。如果企业家知道有记者来采访，通常都会把最好的一面拿出来的。我在外企工作的时候，经常一上班接到通知，今天有VIP来，则全公司的人都立即做出工作效率非常高，认真工作的样子，平时的一些人干私活或者玩游戏的事情，外面的客人根本没有机会看到。一些企业深层的内部矛盾你也无法知道。

## 7: 20041005-130242

关于“想提拔，就调动”的建议

[数学]

中国的官场腐败通常有一个特征，经常是要烂就烂一大块。 而这往往又是因为地方势力盘根错节造成的。通常大城市好一点 ，是因为大城市里的官员什么地方的人都有，比如深圳的市政府 里就有全国各个地方来的人。 

而一些小地方，比如说小县城，除了县委书记可能是外地调 来的外，可能一整套班子都是本地人，和当地的老板勾结在一起 ，要腐败经常是集体腐败。如果官员们都是满世界调动的，那么 地方势力就不容易形成，腐败现象就容易得到控制。 

当然，如果无端地把一个广东富裕地区的官调到西北一个穷 县去，通常是调不动的，强行调动总有侵犯人权之嫌。 

那么我提这么一个建议，就是说每当官员想要提拔时，就必 须大大地挪动一个地方，也就是“想提拔，就调动”。比如说一 个在广东某县政府的科员，如果想升为副科长，就必须听由政府 调动，一家伙调到新疆当副科长，如果后来又想当科长了，就一 下子调到南京。当然，如果他不想被提拔，就愿意在一个位置上 干到退休，那也可以，那就不调动了。而且，任何干部在退休时 都有权回到家乡安渡晚年，即使是半中腰被免职或者辞职，也是 一样。调动的幅度一定要大，并不要在本省调动，而一定要跨省 调动。比如一个乡长得到提拔，就调到老远的另一个省里的某个 县当副局长。尽量避免有什么老上级，老同事这样的事情。 

而且在薪水上必须反着来，越是边远地区的干部，薪水越是 反而应当高一些，待遇应当好一些。通过这种办法使得干部也愿 意考虑到边远地区工作。 

这样的结果，就会造成一个县政府中的干部操什么口音的， 哪儿的人都有，就不容易形成地方势力。而且总在新地方当官， 远离家乡的亲朋好友，斩断各种剪不断理还乱的关系。 

如果一个官员被调到一个新地方当官，那么刚到那个地方， 那地方的同事对他一般是表面上逢迎，暗中警惕的，大家你盯着 我我盯着你，那么当着还不熟悉的同事和下属的面，一般不敢公 然搞腐败，弄得不好进了别人的套，闹了个身败名裂。通常只有 大家熟悉了，开始哥们义气了，这时候共谋的犯罪也就开始了。 而经常性地调动，就使得大家都没有机会形成哥们义气网。 

而且，到了最后如果一个官员官至省长，或者中央政治局委 员，他已经在中国的南方北方沿海内地都生活过，这样的人知识 渊博，领导全国时情况清楚，就不容易瞎指挥。 

我认为深圳这地方之所以充满活力，很大的原因就是深圳的 各级领导都是全国各地来的，没有形成一个地方势力的死结。 

我以为中国这么大，那么大规模地调动比选举这办法要好。 在中国如果搞选举，那么地方势力就愈加壮大，纠成一团，甚至 会出现象车臣这样的灾难。比如说，少数民族干部也可以调到汉 族地区工作。比如我，就很愿意接受一个藏族市长或者维吾尔族 局长的领导。

## 8: 20041005-214706

呼吁对当年大饥荒进行研究

文章作者：[数学] 

我不止一次地指出，中华人民共和国的三年饥荒时期，饿死 的许多人，是美国和苏联两个超级大国的滔天罪行。因为我认为 ，根据马尔萨斯人口周期论，如果没有不可再产能源石油的使用 ，用古老的农业，人类不可能养活今天的六十亿人口，而在中国 则不可能养活六亿人口，实际上到了清朝未期的四亿人口，就已 经到了传统农业的一个极限，导致大规模饥荒发生，从而产 生太平天国内乱。 

因为自1959年苏联停止向中国供应石油（除非中国还债才给 一点点），而美国更是对中国实行了彻底的经济封锁，这才是导 致大饥荒的根本原因。而1962年大庆油田出油，1962年中国摆脱 饥荒，即使文化大革命中无论怎么动乱，中国没有饿死人的现象 发生。 

那么我提出这种看法是不是正确呢？这就需要有进一步的科 研经费了。可是我是一个理工科的人士，当然不可能向国家申请 到这样的科研经费，而我既然提出了这样的观点，中国的有良心 的知识分子就应当申请一些科研经费研究一下，如果研究的结果 证明我是错误的，我就承认错误，实践是检验真理的唯一标准嘛 。 

下面我给出，如果有科研经费的话，研究方法是怎样的。 

首先，不能看一些文学家的描述，一些个案的描述，而必须 研究统计的观点。就是利用统计学进行抽样检验。 

怎么做呢？首先在全国各地的农村找一千块土地，不要多， 一分地即可，租用一年，补偿农民这一年中这一分地的经济效益 。然后在当地找当年最能够做农活的庄稼把式，用以前的种子而 非现在改良的种子，不许用石油及其产品化肥，完全用土办法种 这一分地，并计算劳动量，比如说，翻一个人一分地或者犁一分 地要多长时间，如果天旱，用桶挑水或者用脚踩水车，每小时能 够灌溉多少地，来得及来不及将地全部浇完？每一种农活都计算 工作量。由于这些地必须完全地靠天吃饭，那么在旱灾时如果计 算出当时不可能用人工浇完所有地时，要计算扣除的产量。最后 将这一千块土法种出的土地打的粮食总数加起来，再将总的劳动 时数也加起来。这么做之后再计算六亿人口中当时的总的农业劳 动力总和，必须去掉不能劳动的孩子和老人，并计算出当时中国 的耕地总和。最后算出当时六亿人能不能单凭着完全传统的农业 养活自己。如果不可能，如果粮食缺口惊人地大，那么就证实了 我的观点，否则就驳倒了我的观点，我可以认错。但我认为，传 统农业根本就不可能养活六亿人口。 

但如果是一个严肃的社会科学家，就必须这么严肃地搞研究 ，而不是扎在故纸堆里相信一些历史的谎言。 

第二，还是要搞一些抽样检验。比如说在全国随机地找一千 个农村，然后问当年的农民，是不是全都把地深翻了一米这么多 ？并也租用一块地作一个人力的深翻试验，看一个人在不许用石 油机械而将地深翻一米的情况下每天最多深翻多少，再计算一下 当时农村的总的耕地面积看看有无可能这些人单凭人力将所有土 地深翻一米？因为有一种谣言说当时全国的土地都深翻了一米， 把土地都破坏了，而我认为在没有石油的情况下单凭人力根本就 无可能做到这一点，因为靠牛拉犁是一定做不到这一点的了，没 有一米深的犁头。只能用铁锨挖。而全国人民单凭手工挖一米深 来将全国所有的土地翻一遍，就是无可能的事情，没有那么大的 体力。 

再询问这随机抽出的一千个农村，是不是当年统统把锅砸了 来大炼钢铁？而我认为只是极少数地方的农村的极端情况，不可 能全国农村统统把锅砸了。 

最后再统计这随机抽出的一千个农村，问那些当年的农民， 是不是当年都搞了亩产万斤田的造假？还是只有千分之一的人搞 了这种造假？实际上文化大革命中也对一些农村造了假，但我部 队驻地附近的农村的社员们，他们也信这个假，但是认为他们公 社不行，达不到这个。比如说现在人民日报又登了一篇文章，说 是某个农村经过研究确实达到了亩产万斤，那么如果我是一个普 通农村的社员，会相信这一点，但是会认为自己不行，做不到， 认为那是先进干出的事，而自己不是先进。所以，这种报纸上的 吹牛不会带来减产的效果。当然，我说的这些也都不算，你们也 甭拿报纸上的完全没有科学训练的记者的东西或者什么回忆录来 反驳我，如果有真的统计抽样检验，我就打算认输。 

我认为记者采访不行，记者采访和科学统计是两回事，记者 是专门关心一些个案，而且专门找一些荒唐的例子，然后把个案 夸大，通过文学描述来“制造灾难”，而真正科学的研究是抽样 统计检验，这件事情现在是可以做的。如果任何人能够申请到科 研经费做这件事，我可以提供数理统计的支持，我这儿完全免费 ，义务劳动，我就是概率论和数理统计的专家。 

我认为，如果证明了大饥荒美国要负主要责任，那就是比南 京大屠杀还要严重百倍的滔天罪行，这个历史也不能忘记！而现 在的文人们不肯做调查研究的事，而我这个理工科专业的人又不 可能做这种需要大量研究经费的研究，这历史就永远被歪曲了。 

实际上，看看伊拉克这些年被美国制裁，导致一百二十万人 死亡，而且还是在联合国石油换食品计划下死亡的。没有理由当 年的中国在缺少石油的情况下受到全面经济封锁不饿死人。在调 查研究之后，是谁的责任就是谁的，即使是毛泽东的也一样，我 准备接受任何经过严肃的科学调查的结果。其实，饿死人的具体 数字也是可以通过统计抽样调查作出的，在随机抽样的一千个农 村中统计当年饿死的人的比率，经过加权平均后就可以计算出当 年总的饿死多少人。而在没有进行这种科学的抽样检验之前，只 是简单地根据那三年人口没有增长，少增长了三千万人，就得出 饿死三千万人的结论是不科学的。其实也可以参照伊拉克的灾难 ，将伊拉克的饿死的一百二十万人除以总人口数得到一个比率， 然后计算一下当时的六亿人按照这个比率能够饿死多少。 

当然，美国可以说伊拉克饿死人的责任是在萨达姆，因为萨 达姆不搞侵略，美国就不会制裁它，就不会饿死这么多人。同样 的逻辑克林顿也曾经用在中国使馆被轰炸上面。当中国使馆被炸 的那天，克林顿一开始是不肯道歉的，他说应当怪米罗舍维奇。 当然，如果米罗舍维奇一开始就同意北约部队进入，那么就不会 有轰炸，也就不会有中国使馆被炸。但这种间接的理由并不能给 刽子手辩护，克林顿也知道这一点，所以美国政府后来才向中国 人民道歉。中国的情况也是这样，因为有人认为是毛泽东搞坏了 国际关系，才导致人民被美国经济封锁饿死的。可即使这样，美 国还是对这种大屠杀要负直接的责任。 

我的观点是一回事，我呼吁证明或者否定我的观点是另一回 事。我认为当年的人民公社社员们现在已经在60岁到80岁，趁着 他们还活着做抽样检验的试验，比死了以后永远的什么大饥荒是 大跃进的错误这种谎言流传历史要好得多。我现在确实有点觉得 那些谎言千遍就成为“真理”了。现在我已经见到许多貌似严肃 的旁证博引的论文都在拿着大饥荒的事作为对付共产党的杀手锏 ，使人民对共产党产生憎恨情绪。这倒没有什么，只要事实确实 就行。所以要进行事实的研究。社会科学如果都建立在不可靠的 事实上，得出的结论只能都是胡说八道。

