# 2004-09-23

## 1: 20040923-123019

人类竞争的根本原因在于资源有限 

[数学]

因此，我是憎恨竞争的，我不喜欢一个充满着竞争的社会。但是我出于无奈，在目前的情况下，只好竞争。 

人类为什么要竞争？根本的原因在于资源有限。资源这个词是很抽象的，它可以代表土地，水源，能源，等等。 

首先是土地资源的缺乏，是由于地球的面积是有限的。 

想象一下，如果地球的面积是无限大的，而地球的总人口就是那么一点，则还有什么必要竞争？还有什么必要划分国界？要为争一个小岛打得头破血流？ 

如果你这个地方我感到社会不公平，我举家搬到别处去，哪怕是别的荒山野地，重新开始建设美好的生活。因此，如果地球的面积无限大，未开发的土地无限多，水源能源等资源无限多，我看不出任何人类社会需要竞争的理由。 

因此，我也看不出人类现在的文化形态在努力地赞美竞争，高喊竞争万岁，为什么？没有理由。 

上面讲到了，如果资源无限，是不需要竞争的。那么，如果资源有限，是不是竞争就是一件好事情呢？ 

可以肯定地说，由于资源有限，造成了竞争，也就是对资源的疯狂的抢夺。 

但是资源有限是产生了竞争这种疾病的原因，反过来竞争却不是解决资源有限的好办法。 

这是因为，人的能力有强有弱，民族的能力也有强有弱。竞争的结果，使资源重新分配，使能力强的人占有更多的资源，能力弱的人占有更少的资源。这甚至造成了变态的行为，即能力强的人，他好象一生的全部目的就是占有尽可能多的资源了，比如占有成千上万亩土地，占有成千上万吨的粮食，烧掉成千上万桶的石油。 

竞争必然导致贫富悬殊加剧。例如跑步，一开始大家在同一起跑线上，但是越是长跑，队伍就拉得越远。一个赌场，一开始大家的筹码一样，但是只要赌下去，最终大部分赌徒退出赌场，只有少数几个人在赌。 

因此，在人类的通信手段和管理手段进一步地先进之后，计划经济应当是解决资源有限的问题的好办法。 

打个比方吧，一百个人困在一个山洞里，而山洞里的粮食只够这一百个人吃一年的。那么就计划好，大家就吃一年，粮食严格分配，在这一年中，大家齐心合力地想办法寻找逃出山洞的出路。而如果实行竞争，争夺的结果有的人饿死，另外的人抢夺了更多的粮食可以活更长的时间。这两种办法哪一种更优，和优性指标有关系。如果优性指标是让其中最能干的人活得最长，则最优的办法是最能干的人把其余九十九人都杀死，则粮食就够剩下的人活一百年的。而如果优性指标是让大家都活得长一些，是集体性的，则计划分配是最优的。 

我觉得我的这个比方已经很好。因为，现在不过是人类共六十亿人口困在一个资源有限的地球上。如果鼓励竞争，则竞争的结果必然导致大屠杀，或者绝大部分人苟活，而极少部分人占有极大的资源。且竞争的结果导致能源的迅速被开发，急速地丧失，每一年几十万种生物的绝种，等等。 

而如果六十亿人口统一管理，只有一个国家，一个政府，消灭帝国主义，消灭资产阶级，消灭资本主义，由一个政府统一根据地球上还有哪些资源来安排所有的人过简朴的生活，从而节省能源，并发展科学技术，试探着向宇宙进发，经过很长时间的一代又一代的努力，在地球之外寻找到新的人类落脚点，获得新的资源。甚至计划生育，不让人口繁殖得过快过多，这种办法应当是最合理的。 

一个好的理想就是，一整个社会相当于一个人体，而社会中的每一个人都是社会的细胞。整个人体的资源是对各个细胞进行公平分配的，手心手背都是肉。而整个人体，或者说整个社会的存活，依赖于每一个细胞的努力，获得一个整体的效果。在这个过程中没有交换吗？当然是有的，但不是商品交换，或者仍然可以采用商品交换的形式，但并没有什么竞争。 

——— 周杰伦在"第一现场"与你面对面 http://smspop.163.com/special/jay200408/index2.html

## 2: 20040923-150142

告诉国资委：从一个例子看老百姓为什么支持郎咸平 

我最近到北京市某城区一家区属国有房地产开发公司去办事，公司老板正在大骂郎咸平，说都是这个郎咸平把他的事搞坏了，应该把郎咸平送进监狱。我问他为什么那么恨郎咸平？他说：他们公司正要进行改制，改革方案都已经和区政府商量好，批准决定了，郎咸平这一闹，职工反映强烈，好好的方案恐怕又要变。

我问：方案是怎么定的？征求职工同意了吗？他说：这种事哪儿能听职工的？只能听领导的。还不是按过去方针办，减员增效，然后股份制MBO，挺好的。我问：那职工为什么闹？对谁挺好的？得分流下岗多少职工？他说：现在宏观调控，房地产不行了，以后没项目了，90%的职工都得下岗分流。

我说：然后你买断，公司就成为你个人的了？他说：那当然了。我说：这个公司成立20多年了，积累了几亿财产。你才40来岁，刚来这个公司不到两年，公司的财产没有一分钱是你挣的，凭什么让干了几十年，积累了大量财产的老职工下岗，却把公司送给你MBO？他说：我不是赶上了吗？现在正好有这个政策。别人都已经MBO了我为什么不抓住这个机会？

我说：我明白了，应该下岗进监狱的是你，而不是郎咸平。我也明白了为什么老百姓都支持郎咸平。从这个例子就可以看出现在热火朝天的郎咸平之争问题的实质了。

现在，国企改革是举国瞩目、争议最大的事之一。各个网站都在热烈讨论。郎咸平教授一声怒吼，震动全国，让很多已成为资本家师爷走狗的经济学家汗颜无地自容，赶忙出来辩解，说什么全社会应该善待那些已经家资亿万、年薪百万的“企业家”们，而不是首先善待那些收入微薄，处境艰难的国企职工和下岗失业职工。引起一片斥责。95%以上的网友包括很多有良知的经济学家都坚决支持郎教授。鉴于绝大多数下岗失业职工都无条件上网，所以如果举行全民投票的话，恐怕支持郎教授的就远远超过99%了。弄的国资委的官员们和那帮“主流”经济学家好不尴尬。

九十年代以来的国企改革由于问题较多，受到社会广泛质疑。国资委领导承认：国企改革至今尚无十分成功的先例。运动式的突击企业改制，作为政治任务下达指令，限定时间，规定形式，黑箱操作，不让国企职工参与，并作为政绩指标考核干部，而不计改制的效益和后果，造成了很多问题。国企大批职工下岗失业，损害了国企职工的合法权益，并把企业矛盾转嫁给了社保基金，加大了社保基金缺口，现在只好又打主意要延长职工退休年龄。同时造成了大量国有资产流失（审计署最近又公布查出有2万亿元国企资产被侵吞）。而受益的只是少数国企经理老板。一些国企改制后只是换块招牌，职工下岗，老板发财，经营效益反倒每况愈下。一些国企领导人千方百计谋求MBO，先把企业搞得亏损不景气，净资产大幅度减少，甚至资不抵债，然后改制，以减员增效为名，让大量职工下岗，再以极低价格把企业变成个人的，一夜暴富，再安置自己的亲信。

但是既然国企改革如此结果，为什么国资委的官员们却坚持要继续搞下去呢？因为他们每天接触到的都是那些急于侵占国企全民财产的国企老板和他们豢养的“主流”经济学家们，只能听到他们的声音，根本听不到老百姓的声音。有几个官员制定改革方案时，是请国企职工参与决策，并按职工们的意见改的？老板们在饭桌上，酒楼中，高尔夫球场上，请他们周游列国的旅途中，金钱美女早已把他们摆平了。又有那帮“主流”经济学家天天给他们提供理论（西方国家灌输的演变理论）作为根据，何乐而不为？反正官员们的亲属子女也没有下岗失业职工，倒是借老爸的余荫当上老板的占大多数，坚持这样改革下去也可以惠及子孙呀。如果把那些老板们得罪了，下岗职工能天天给他们请客送礼，安排亲属甚至是他们自己的后路吗？那不是断自己的路吗？所以那些官员和师爷为了维护自己的切身利益，对郎咸平恨得咬牙切齿，是可以理解的。利之所趋吗！

但是，老百姓心明眼亮，能不支持郎教授，让那帮官员老板为所欲为吗？官员们也应该明白，人民政府毕竟是要靠人民支持才能存在的，离开了人民的支持，光靠那帮老板和他们的师爷，你们的官能当安稳吗？

——— 周杰伦在"第一现场"与你面对面 http://smspop.163.com/special/jay200408/index2.html

