# 2004-12-07

## 1

建议国家建立过时技术资料库 

[数学]

本贴子建议，国家应当专门组织一个机构，建立一个过时技术资料库。里面的内容，将是中华民族从古到今的所有已经过时了的技术细节，包括图文的详细说明。 

随着现代化的发展，有许多的新技术不断出现，而同时有许多过时的技术不断地消失。而我以为，过时的技术是不应当消失的，它们有可能永远用不上，却不能够在现在就保证永远用不上。 

比如说，我在当兵的时候，曾经在海军观通站工作，每天都是在靠海的山顶上值班。从山上望大海，能够看到大海里的万帆点点，当时我国的许多渔船仍然是用的风力，是用的帆船。可是我在约1997年的时候，去过一趟北海市，也乘船去附近的岛上玩，这个时候我发现码头上和海上，所有的帆船都消失了，全部代之以机动船了。 

那么，帆船就是一个过时的技术。但是，仍然要有一个资料库，能够把帆船的制作技术，帆船的驾驶技术，详细地叙述。万一人类将来能源紧张，就能够从资料库中查出帆船的技术加以改进。 

随着农业机械的不断更新和发展，农民们现在种地要比原来省力得多。这是我最近和来深圳的一个广西农民交谈时得到的消息，他说原来种地很费功夫，比如说插秧，就是很辛苦的事情，而现在则是用抛秧机抛秧，一会儿就干完。原来收割的时候很辛苦，而现在都是电动的工具，也是一会儿就得，这样他们村子里一大堆人许多时间就阳游手好闲没有事情做。我问到那么现在的农民体力不行啦？他承认这一点，因为体力活都逐渐被机械代替了嘛。 

但是我认为，原始的耕作技术，是怎样施肥的，怎样插秧的，怎样脱粒的，都要有一个资料库记录下来。虽然说，最近一百年二百年可能用不着了，可是未来的两千年三千年，就不一定用不着了。 

否则的话，谁能够保证人类未来出什么事情？能源用光了怎么办？如果未来的农民不懂得在能源没有的情况下的单靠体力的种地技术，而是只懂能源控制的机械，就有可能在未来处于等死的状态。 

正因为资料没有详细地记录好，所以我们就不知道古代的一些东西是怎样生产出来的，比如一些制作精美的剑。 

再比如说，我国过去生产解放牌汽车的全部技术，有可能现在已经淘汰了不少。但是，仍然要把过去生产解放牌汽车的全部技术细节，统统记录下来，作为资料存放着。 

还有，原来用电子管生产的许多电子设备，其生产技术也应当得到详细地记录。虽然我们已经到了集成电路的时代，但是电子管技术作为资料也还是保存下来的好。 

我讲过中国农村有许多民间的技术，技术性都是很强的，现代化一来，那些技术都迅速地过时了，而过时就将导致遗忘，失传。包括许多植物的种植办法，许多小吃的制作办法，许多菜的做法，用古老的纺车怎样纺线织布，用古老的办法怎样染布，等等。 

我以为，国家必须建立这样一个过时技术资料库。以供后人参考。一些个新技术的发明家，也可以在过时技术资料库中寻宝，有可能经过一些拼凑，使得过时技术在某些新技术中获得新生。或者新技术不断地借鉴过时技术来完善自己。 

国家为维护这样一个过时技术资料库，要鼓励人们来存入技术资料。任何人，包括家庭妇女，都可以把一些自己知道的以前的技术贡献出来，写出详细的资料，图片，录像，等等，经过核实确实是一种能够被人学会的过时技术，就可以给他一笔报酬。可以专门有人靠提供过时技术来发财。 

使用清朝的农业技术，不使用不可再生性能源石油，中国土地最多能够养活四亿五千万人。而在毛泽东时代，石油的大规模开采是在1962年以后，因此相信完全不依赖不可再生性能源，中国也能够养活约六亿人左右。那样一整套的农业技术，是不应当失传的，谁知道人类以后会发生什么事情？ 

中国的古代农民，生存能力是很强的，或者说技术能力很强。只要给他一块土地，他就能够种粮种菜种棉，纺纱织布，养猪养鸡，丰衣足食。而现代人的技术性可能强，但是单给一块土地，他未见得能够生存。因为现代人的技术是大系统中的一个局部技术，而且严重依赖于不可再生性的能源的使用，一旦系统崩溃，这样的现代人有可能生存不下去的。 

## 2

用新自由主义经济学来研究人的繁殖速度最大化的问题 

[数学]

本贴子研究这样一件事情，就是为什么在建国以后，人口的增速如此之快？有一些年头甚至能够达到年增百分之二点五的惊人速度。而我看了美国的人口变化情况，每一年的情况我都观察，美国除了在南北战争和三十年代大萧条期间人口是负增长或者零增长外，最好的纪录也不过是年增百分之一点九，不到百分之二。 

按我原先的理解，我一直以为，华人的生理结构就很能生育。但是还是觉得奇怪，难道白人性交了以后就不生育？精子和卵子的结合就要困难一些？但是一直没有医学上的证据表明这一点。 

而本贴子索性从另一个角度来得出结论。就是说，华人之所以在有条件的情况下达到很高的人口年增长率，不是和生理结构有关，而是和文化有关。即华人的文化是人的繁殖速度最大化的文化，这个文化导致了华人的人口增长速度很快。 

在思考的过程中我要做一些想象的试验。 

我想象我自己是在古代，而且是某一族群的领导，古代和现代不同，在于古代的生存环境是非常恶劣的。这种恶劣也是因为人类对于大自然的认识不足，比如说，不知道疾病是由病菌产生的，因此对于大规模传染病束手无策。此外，也不了解各种灾难的原因，如洪水，地震，等等。在古代的环境中，人的平均寿命是低的，或者说，死亡率是相当高的。 

在这种情况下，我把一个族群当做“经济人”，新自由主义经济学中的经济人概念可以是任何一个人的集合的。那么，在生存环境极为恶劣的情况下，这个族群经济人的利益是什么？最大的要追求的利益是什么？很简单，就是不希望自己这个族群绝种，希望自己这个族群能够人越来越多，最好是从一百人增加到几千万人，几亿人，这个努力方向一定要有。或者说，如果把这个族群的利益最大化，那一定是人口繁殖速度的最大化。 

好，现在我按人口繁殖速度的最大化来推断。那么，人口繁殖速度要最大化，应当怎样做呢？ 

生孩子的劳动叫人口再生产。人口的生产过程是，通过性交使妇女受孕，在妇女受孕期间保护好妇女的身体安全和营养，使得不至于流产，使孩子安全生出，生出后给孩子足够的营养，能够把孩子抚养成人。 

因此，从人口繁殖速度最大化的过程考虑。第一步性交，首先要强调有效性交，即能够导致受孕的性交，因此象现代人那样用避孕套性交在那时看就是愚蠢的。 

那么，嫖妓的性交是无效性交，原因在于，研究表明，当一个妇女和多名男子性交之后，进入她体内的精子，就象病毒一样，会使她的身体产生抗体，导致她对于精子的排斥作用，或者说产生了对精子的“免疫力”，这就导致了精子一进入她的体内就会被迅速杀死，因此妓女通常不怀孕，就是这个原理。 

实际上，滥交或者群交也是同样的，都会导致妇女对精子产生免疫力而不受孕。我以为人类可能长期的观察发现了这个规律，因此，为了有效性交的最大化，就要克制群交和嫖妓。此外，与多人性交也将使性病迅速传播，也妨碍了生育这个目标。这就是“万恶淫为首”的文化。或者说，禁欲文化的目标是希望产生更多的有效性交，能够导致生儿育女的最大化。 

第二就是要早婚，结婚越早越好。因为对于一个妇女而言，这一辈子能够生育最大量的子女是她的目标，当然是越早生育越好。 

第三就是在道德上鼓励生育，把生育的多少看成一个人成功的多少的度量。因此，一说某某人很幸福，那一定是生了五男二女什么的，而不是什么宝马奔驰之类的。把香火问题，祖宗问题，都拔高到很重要的位置，让人意识到自己在整个繁殖链条中的重要作用。甚至在道德上谴责不生育少生育的人，因此有“不孝有三，无后为大”的说法。 

第四就是要鼓励稳定的家庭，因为，孩子并不是生出来就完事了，要把他们抚养成人，这就需要家庭有一定的稳定性，如果家庭不稳定，产生破裂，在当时的生产力的条件下，那是很容易导致子女的夭折的。 

第五就是要鼓励孝敬老人。这样一来子女多的老人得到的孝敬也多，而子女少的老人就相对悲惨一些，无子女的老人就非常悲惨，这都是为了让后人知道要努力生育的一种鼓励或者惩罚。 

而鼓励生育这一点，将使社会的性交量也达到最大，当然是指的平均每人性交率。 

在一个纵欲的社会，每个人的平均性交量是低的。这是因为，难看的妇女没有人去理，则好看妇女即使单个性交量高，和难看的妇女们一平均，也就低了。 

而在一个禁欲社会，却能够达到较高的平均性交量，是因为有了越多生育越好的鼓励，导致了性交的主要目的就是为的生孩子，在这种情况下即使老婆长得很难看，也是要努力地和她性交，增加多生孩子的机会。禁欲社会没有那么多的诱惑宣传，不容易看到美女像，很难看到妇女大腿，没有电视杂志等一系列宣传美女的宣传品，也是导致一个人一门心思专搞老婆的重要原因。 

因此，毛泽东时代，人民生活突然地迅速改善，却不知道现代化的厉害，生育文化还是过去老一套，毛泽东时代也是禁欲的，导致了人口的迅速暴增，产生了过去从来就没有达到过的百分之二点几的人口增长率。 

我想，为什么人类早期的许多文明都灭绝了？比如说古埃及，古希腊，那时候的人现在都看不到了，许多族群都消失了，灭绝了。偏中华文明流传下来了？有可能和这个繁殖最大化的文化是有关系的。而从中国的两千年人口变化图中也可以看出，虽然有繁殖速度最大化的文化，可是在长期的两千年的过程中，人口的增长仍然是慢的，这说明了我们的祖先的生存环境的确是非常恶劣的。或者说，如果我们的祖先当初没有这种繁殖速度最大化的文化，而是鼓励纵欲，有可能就没有今天的我们存在了。 

或者如毛泽东所说：“世间一切事物中，人是第一个可宝贵的，在共产党的领导下，只要有了人，什么人间奇迹都能够创造出来。” 

## 3

《站在历史歧路的文士和武士》      －－中日两国不同现代化道路的历史渊源 

人民日报 强国论坛 作者：愚蠢小猪 

## 4

比较“小保姆”和“大学生”的政治认知 

作者：老田 

2003年2月在南京一个小范围座谈会上，茅于轼先生在即席发言中间透露了他的担心：“中国的农民也罢、小市民也罢，一方面受到几千年皇权思想的熏陶，臣民思想非常重；在另一方面又受到了近代以来，特别是1949年以来的‘思想改造’，比较容易认同于以暴力途径来解决问题。在目前，在比较广泛的人群中最为危险的有两种观念。一是‘剥削论’，认为打工就是‘受到剥削’，比如，我在北京办的保姆学校里的学员，教育程度都相当低，但是反对剥削意识很重，认为工作就是受剥削……二是‘造反有理’论，以为受到了剥削或压迫，就应该革命、造反，通过剥夺‘剥夺者’的方法来追求‘平等、公正’。而要改变这两种观念，就意味着对作为中国共产党合法性的基础的意识形态的彻底清算，是非常困难的。” 

其实这是所有中国的精英们最为头痛的事情，虽然“小保姆”说“造反有理”还只是说说而已，并没有真正去造反；而且即便是发生一场“剥夺‘剥夺者’”的运动，女性去参加的可能性也相对要少得多，但是她们所表现出来的强烈政治意志，已经让茅于轼先生感到担心和后怕了。 

茅于轼先生开办了保姆学校，帮助她们去更好地适应富贵人家的需要，在这个问题上茅于轼先生的信息优势还是在于茅于轼先生笔小保姆们更加了解富人的需要，而不是茅于轼先生在大量接触中间增进了对穷人的了解。看来茅于轼先生的政治敏感性和警惕方向过分单一，总是提防和抱怨曾经把他划为“右派分子”的共产党，又来抱怨共产党的“思想改造”和“意识形态”把小保姆给“教坏”了。 

老田是农民出身，虽然没有见过茅先生保姆学校的学员，但是对农民还是有些了解，这与精英们有很大的不同。对于一个农村出来流入城市做保姆工作卫生的农村少女来说，她的要求可能并不高，要求在城市找到一份工资还过得去的工作，这一份工资能够支持她自己在城市里安身立命，比如得到一室一厅的房子，自己成家之后小孩的入托、上学费用能够在工资中间解决，自己能够得到一份相对稳定的工作，足以她过上一份衣食住行还过得去的水平，能够维持起码的尊严和体面，能够经受住常见的风险和不确定性因素的打击。

但是这样一份机会，在现存的社会分配体系中间是找不到的，在小保姆本人看来，她最终还是要回到她的农村老家去嫁人，去完成她的生命再生产过程；这样一来，小保姆在无需经过“思想改造”运动和学习“共产党的意识形态”的情况下，也很容易看到自己的工作，无论努力与否，都无法为确定自己需要的那样一种未来有任何帮助，她就不可能不把自己的工作当作是与自己完全无关的“压迫和剥削”事务。

而且由于她们已经清楚的把握到现实的社会分配体系，无法兼容自己的要求，而且今天如茅于轼先生这样的上等人，又完全不考虑她们要实现自身愿望的资源分配要求，除非通过暴力去“剥夺‘剥夺者’”之外，就无法根本改变她们的地位这样一个结论。如果把她们对现实的判断和对于未来社会的诉求，进行系统化的表述，很显然就是“毛泽东思想”或者是茅于轼先生所恐惧的那个“共产党的意识形态”。

茅于轼先生说小保姆的政治认知形成于“思想改造”过程，在内容上属于“作为中国共产党合法性的基础的意识形态”，茅于轼先生不敢公开去清算涉及到共产党政权的“合法性基础”，因此有点左右为难。其实茅于轼先生还是低估问题的严重性和困难程度，其原因大概在于茅于轼先生满眼只有共产党及其意识形态对精英阶层利益最大化所设置的障碍，没有看到更为根本的问题。对于小保姆而言，不需要借助学习就可以把握自身的社会经济处境，而且对妨碍自己处境改善的那些力量也清清楚楚，还对“压迫者”的政治意志不抱任何幻想，这一点要远远比任何“凭空输灌”的意识形态可怕，无论茅于轼先生做多少理论工作都是没有用的，除非茅于轼先生为了小保姆们的愿望肯于减少自己对资源分配份额的要求，让她们的基本愿望得到满足，否则这个让茅于轼先生空前担心的“共产党的意识形态”是可以在底层社会自发生成的。 

毛泽东说“高贵者最愚蠢”是有道理的，原因在于精英们总是想着要把自己的利益和感受强加给平民，精英们基于自己所掌握的政治、经济和文化资源形成的优越感，认为自己有足够的力量和理由把平民自身的感受和认知看作是“零”，但是实际上她们把握得很好、很清楚，至少茅于轼先生及其同路人二十多年的理论努力，对于她们来说是毫无价值的，而且也永远不可能有价值，这对于茅于轼先生来说才是最可怕的。 

老田以为，小保姆对自己的处境及其出路的认知，本质上就是一种阶级意志和政治认知，系统化之后就是毛泽东思想或者共产党的意识形态。下面再来分析一下大学生的政治认知情况。 

本来在上各世纪八九十年代的时候，大学生与小保姆的处境是绝然不同的，大学生中间的多少是可以在城市得到一份工作，收入所得足以帮助他们在城市里安身立命的。由于在教育产业化政策的影响，大学急剧扩招，毕业生数量迅速上升，严重的改变了就业市场上的供求关系，结果大学生们今天的收入水平迅速下降，随着朱g基主导的改革政策兑现，大学生们能够得到的有保障职位也迅速消失，大学生自己也逐步丧失了改变自身社会分配地位的机会。大概在上个世纪八九十年代，大多数的大学生可以通过接受大学教育的方式取得社会金字塔中间一个更高的位置，但是这一目标对今天的大学生中间的大多数来说，将无法顺利实现。因此基于对自身社会处境的把握，大学生对社会分配地位的不满情绪急剧上升，在这一点上大学生与小保姆的认识是一致的。 

如果说小保姆对精英阶层不给自己出路，对现存社会分配体系的改变不抱幻想，在意识形态上自发转向毛泽东思想和共产党的意识形态的话；大学生则不尽然。 

根据笔者与一些大学生的深入交谈，大体上，今天的大学生的政治认知受三个因素控制：一是在今天的市场体系里面必须快速得到大量的金钱，否则自己的衣食住行、成家立业都谈不到，因此大学生许多人支持在分配上向少数人倾斜的社会分配体制的合理性，这也是他们能够得到大量购买力解决自身问题的唯一出路，这个思路其实也出于“适应社会、适应市场”现实主义考量；

二是大学生们许多谈到自己的朋友、同学通过方式得到了他们需要的购买力，成功的可能性对他们而言，好像并不遥远，只要是通过自身个人的努力或者撤销对个人不利的制度限制，就可以实现自身的愿望，因此还没有认为现存竞争型的社会体制是完全排斥自己的，在加上实现自身价值的路径不是那么容易更改的，反过来却支持促使他们陷入困难的竞争型社会分配制度；

三是大学生们对理想制度“规则化”的渴求非常强烈，他们许多人认为自己可以在规则化的好竞争制度中间受益，与此对应对现存社会中间各种破坏规则的权力运用方式极端不满，并转化为对掌握政治权力那些人的极端不满，在表现上就是援用西方政治学中间的整套民主自由的语汇，去抨击现存的“专制”“特权”“黑幕”以表述自己的不满，在这个问题上面大学生们变得不再“现实主义”，而是充满着“造反精神”。

与小保姆非常不一致的地方是：大学生支持竞争型的经济资源分配体制；反感政治权力的运用方式。小保姆们首先是对经济资源分配体制极端不满，看到自己没有出路，进而对于精英阶层把握的一切权力（包括经济权力和话语权）都是不认同的，是一种总体性的不满。而大学生们对于话语权和经济权力的不满则处于休眠状态，甚至还进行茫茫然的支持，把这个作为自己也可以受益的路径来期待。 

说到底，大学生们，即便是学习管理相关专业的大学生们，要成为一个合格微观企业的管理人员，在毕业之后的现实中间还有一段漫长的道路要走。而他们对于国家制度上那个提前到来的坚定信念和执着，并非出于对中国现实的充分把握和有了更完善的制度设计，并不体现专业技能方面的认识，大学生的政治态度也只是一种对自身处境的感受和表述，与专业技能无关而只与个人境遇有关，是建立在个人境遇之上的朴素政治认知。大学生们对于确立社会资源分配规则、并广泛参与分配过程的政治权力的不满，使得他们有一份现成的思想资源可以援用DD来自西方的政治话语DD正好可以用来充分表述他们的不满。 

大学生们的政治认知，就其知识来源而言，倒是接近于茅于轼先生所说的“思想改造”模式。这大概也是为什么茅于轼先生可以和大学生对话，却无法和小保姆对话的原因，因为大学生支持茅于轼执着的社会竞争制度，大学生们对于政治权力的不满又恰好与茅于轼先生相同，而小保姆则是根本反对一切竞争型社会制度的。 

——— 中心思想：大学生因比较容易成为剥削阶级而不太反剥削，小保母因不太可能成为剥削阶级而更反剥削

