# 2004-11-30

## 1

就草桥关民的几个贴说一下 

[数学]

在我写了贴子《关于自由的盒子和气泡理论》之后，草桥关民就有许多的贴子。昨天我看了一下这些贴子，因此在这里来一个评价。 

首先还是说理工科思维的问题。草桥关民认为古代的人都有理工科思维，这我并不反对。我只不过来了一个思维上的分类，把某一类已经存在的思维分类为理工科思维而已。理论工作当然也包括分类工作。 

比如说生物学家把一类生物分离出来，称作“植物”，那么反驳的办法就是，这种分类是不是一种分类，合适不合适？对于研究问题有没有帮助？但是如果反驳说，古代就存在植物，那是当然，但是和分类没有关系。 

而我之所以提倡理工科思维，原因还在于，我觉得在文科的各研究领域，理工科思维太少了，形成了学术前进道路上的障碍。 

比如说吧，我把所有的文章，分为理工科思维的和文科思维的两大类。那么，什么是理工科思维的论文呢？你只要任拿一本理工科专业的学术刊物，上面的学术论文就都是理工科思维的。比如说物理学报，上面的文章就都是理工科思维的文章。因此，这上面一般不会有这样的文章，就是用全部的篇幅来证明某某物理学家不学无术，道德差劲，没有教养，等等等等。或者这么说，所有的理工科专业的学术刊物，上面的文章没有针对人的文章，只有针对研究课题的文章。不要说贬低，就连对某一物理学家大吹大擂的文章都没有。 

比如说这个强国论坛吧，本来是应当研究怎样使中华人民共和国强大这个课题的。当然这个课题又要细分为许多小课题，也包括还要对人类社会做一些一般性的探讨，研究人类社会的活动规律。而所有针对各个课题的文章，就都是理工科思维的。而针对某一些人进行道德攻击的，则是文科思维的。这里面当然包括左派对右派的攻击，右派对左派的攻击，等等。其实，所有的这些道德攻击，我都是不喜欢的，因为它们没有进展，前年双方是怎么骂的，今年还是怎么骂，连骂都骂不出新意。 

我是觉得，或者提倡，强国论坛的网友，更多地思考怎样使中华人民共和国强大起来的各个课题，更少地思考类似这样的问题“我要写一篇东西把某某某收拾一顿。”当然，如果这个某某某是一个重要人物，比如某大学教授，他提出的理论很有危害性，那也是针对理论的批判，对理论不对人为好。 

再说气泡与盒子理论吧，我在写出那一篇贴子之后，我自己也看着我画出的那些个图在发楞，我自己也在问自己，我的这种说法对吗？有可能对？有可能不对？虽然是一种抽象，抽象得好吗？这些问题我其实也不知道。 

对草桥关民网友，我首先关心的也是，他认为不认为我的观点是对的？或者说，他看中了我的文章中的图解，那么这个图解是不是真的图解？是正确的图解？ 

打个比方吧，如果在下象棋中，有一个残局，一个人认为下一步应当跳马。那么，首先的问题是，跳马对不对？然后才是，历史上谁先想到这一步？如果一个人批评说，你跳马的这一步没有什么了不起的，历史上的某某某就已经给出过这种下法了，那无非是发明权的问题。但是在研究发明权之前，首先还是要研究这一步对还是不对？如果根本就不对，这个发明也就构不成发明。 

草桥关民认为我的图解没有什么新发明，这是后一个问题，他认为我是在图解十六大精神。那么，如果他认为十六大精神是对的，言外之意，他是同意我的观点的。但我觉得，是不是同意得太早了一点？ 

或者，他认为我试图图解十六大精神，但是图解得错误？十六大精神原本不是这个样子？但是既然如此我并没有宣布我是在图解十六大精神啊？我只不过认为我提出了一个理论，很可能是有错误的，尚未经实践检验的理论呢？ 

还是谈理论问题。其实，什么叫理论，什么叫一个包装，我也不能够确定。《物理学报》每年也都发表学术文章，许多也是理论物理的文章，就是说专门存在着物理学家搞理论工作的。但是并不是所有的理论文章都象牛顿定律或者相对论那样重要，有可能就是一个理论分支，一个小理论。 

也就是说，理论体系中也是有大理论和小理论的。但是我也同意草桥关民网友的说法，就是不能够只是对传统理论给一个新说法，或者换一个新名词就认为理论是某个人的。我在前几天也批评过这样的现象，比如某人认为“万有引力”不成立，应当是“万有吸力”。这纯粹是文字游戏。 

如何区分文字游戏还是实实在在的研究成果，这本身也是一个困难的课题，我不敢说我就已经知道了真理。但是，草桥关民举的例子中，我倒是觉得在毛泽东游击战的战略思想下，也是可以有人发展出分支理论的，因此也不妨有“高传宝地道战理论”、“李混子地雷战理论”的，只要高传宝或者李混子在研究地道战地雷战中，的确有他们的独特的东西就行。 

其实，就说西方的经济学吧，许多经济学家仍然在写论文，那些论文仍然是在新自由主义经济学理论这个大框架下的，仍然是按照“经济人”这个观念，由利益最大化推导出一些结果，有一些能够获得诺贝尔经济学奖，但是仍然是新自由主义经济学的一个结论。似乎也不能够说因为新自由主义经济学早在七十年代就发现了，因此你那个东西根本就不是自己的。 

其实，我写的气泡与盒子理论，我自己认为重要的倒不是那些个图，而是我前面说的一些话。我很遗憾草桥关民只看到了图。我倒是觉得我的话里面才是有我的许多东西的。 

比如我认为研究自由就必然要研究自由的程度，而自由的程度是可以想办法用数学来定义的，即选项的多少。按这个思路发展下去，如果我要进行进一步的研究，我就要给出自由度的数学公式的定义了，甚至在研究一个社会的各个个人和团体的自由的程度的时候，就要列出随机微分方程了。沿着这条路线研究下去，如果我要把这篇文章扩展成一本书，则书中有可能是充满着各种数学公式的了。 

也就是说，我只不过研究了一个开头。但是，如果那样，我可不愿意在强国论坛继续这样进行下去，那样搞得大家都看不懂，有什么意思？ 

其实，我的文章中的一个重要的结论，就是社会上存在着一种现象，本来一个人的利益空间，即一个人自由程度的大小，但是确实存在着社会，明明每个人看似利益空间很大，可是每个人却没有自由。我提出原因就是因为他们不得不站在边界上，生活在边界上。 

比如说，我就觉得乌克兰的许多人民就不如我自由，我现在想干什么就干什么，可是他们就别无选择地冒着严寒大雪包围着议会，因为他们要站在边界上。 

我的想法是，既然整个社会的利益空间已经很大了，每个人的利益空间已经很大了，能不能找到一种办法，使得每个人不必总站在边界上奋斗，能够真正地获得他利益空间的自由呢？ 

但是我又不是想进行道德批评。比如说，夫妻之间，我不是建议所有的夫妻都不要进行利益争斗。我只不过认为，这种争斗导致了夫妻之间谁都没有自由，因为大家都在边界上呆着。但是怎样解决问题？我也不知道。正好比发现一个人的痛苦是癌症造成的，但是怎样对付癌症，暂时还没有研究成果。如果我是夫妻的一方，我也只好继续努力争斗下去，不争斗怎么办？岂不是被挤扁了吗？一个癌症专家最后也还是可能死于癌症。 

因此，我并没有主张不竞争，在竞争社会中，你不得不竞争，我在一个气泡的社会中，也只好呆在边界上，这是没有办法的事情。我不喜欢呆在边界上，但是社会就如此，我没有办法。我只是在观念上讨厌竞争。而且，竞争就意味着站在边界上，就意味着不自由。既然如此，我国要追赶发达国家，要强国，就不得不大家都在边界上努力，即不自由。 

此外，一些人说盒子社会就相当于监狱，其实，这无非是一个贬义褒义的说法罢了，因此不妨就认为是监狱吧。其实，既然如此，每一个人也就都是呆在自己的利益空间这个监狱中。甚至也不妨把地球看作一个大监狱，也许过了几万年以后，那个时候有这样的刑罚，就是判决一个人十年之内不许离开地球

## 2

一篇难得的经典之作  作者: 张 沛  日期: 2004-11-27 13:50 

《中国青年报》2004年11月18日发表的一篇报道，披露了一位小保姆的日记片段和她的雇主对她的日记的两节批语。这真是一篇难得的经典之作！说它难得，是因为它是由奴隶和奴隶主共同完成的；说它是经典之作，实在是因为它以极简练的文字，十分精彩地续写了人类几千年来的这部文明史！ 

通篇文字不长，姑且摘录于下，以飨读者： 

“从今年6月底开始，雪儿在陕西省西安市的王女士家当保姆，令她想象不到的是，3个月后，她没有全部拿到自己的工钱，而且还被雇主以‘在日记里骂了我’为由赶出家门。  雪儿有写日记的习惯，在不开心的时候，常常会在日记里有一些情感发泄。不幸的是，她的日记居然被雇主王女士看到，并且加上了自己的批语。 

保姆日记：我从没受过这样的羞辱，有钱咋了，就可以不顾别人的感受？一顿饭，我还没吃下五六口，就让我出去喂小孩，你家的人是人，吃好了，喝足了，可有没有想过，从昨晚到今天，一直未吃饭的我呢？人家的狗猫都每天盆上盆下有人照料，可我呢？饿着肚子还得给人家干活，连人家的狗猫都不如！ 

雇主批语：饿着肚子咋了？莫非说是老太太看小孩你吃饭？你给老太太发工资吗？有钱就是有钱！饭没吃饱让你哄孩子怎么了？记住，你不是我们家的人，你只是我们家的保姆，我们给了你钱，你就得干！ 

保姆日记：我永远都记着你说的那句话：‘有钱的人用人就可以把你当成一条狗，让你东，你不能往西。’我郑重其事地对你说：‘错了！只（之）所以听你话，那是别人为了生活，但如果你不尊重别人的人格的话，那就（如）同不尊重你自己，你可以踹人一脚，别人可以不还，但同时你也挨了一脚，虽然（是）没有声音的还击。 

雇主批语：是狗怎样？你现在什么待遇你自己清楚！你就是我家雇的保姆！不懂自我反省！有钱就是好！难道说你还领着工资造反不成！精神病！！！” 

雪儿既然是“小”保姆，想必年龄不大；既然年龄不大，或许也就没有机会接受什么马列主义阶级斗争理论的宣传和毛泽东关于继续革命的“极左”理论的影响。然而可贵的是她却从自己切身的遭遇中懂得了原来穷人是被富人“当成一条狗”的这么一个大道理。懂得了这个大道理，她也就完成了对于阶级和阶级压迫在认识上的一次伟大的飞跃，而这个飞跃正是一切被剥削、被压迫阶级走向自我解放的开端。 

一百五十年来，马克思主义一直向人们揭露在属于富人的社会里穷人连“狗猫都不如”的道理，于是马克思主义被富人阶级视为毒草。在社会主义国家里曾一度视为香花，但是随着社会主义在全世界的衰落，香花又重被视为毒草。有的人宣布它的“失败”，有的人声称要把它加以“创新”，诸如此类。 

马克思主义尽可以被各类所谓“精英阶级”看作毒草，但是无情的社会现实却是用什么办法都无法掩盖的。在富人们的爱犬，戴项链，穿时装，做美容，吃大餐的社会里，“中国农村有一半的农民（约4亿5千万人――作者注）因经济原因看不起病”，“我国中西部农民因看不起病，死于家中的比例高达60%――80%”（见《广州日报》11月6日报道）。你看，穷人的命运比得上富人的一条狗吗？难道这个庞大的事实靠着批判马克思主义、批判毛泽东就可以掩盖得了吗？ 

其实，人类社会只要存在着私有制，就一定会出现由于拥有财富多少的不同而形成的不同阶级；而只要存在着贫富不同的对立阶级，那么，阶级斗争就是不可避免的。这是不以人们的意志为转移的客观规律，它已经被几千年来的人类历史所证实，也必定为人类今后的历史所证实。因此，马列主义和毛泽东思想就不会过时。不管反对它们的人们怎样地对它们进行歪曲、阉割、诅咒和攻击，统统都无济于事，它们真理的光芒总是会把饥寒交迫的奴隶们的心照耀得亮堂堂！以为有了“跪式服务”（见央视12频道《新闻社区》），就可以使富人舒服，穷人满足，人们便可以在“先进文化”的引领下走向文明、和谐的新社会，这似乎还为时尚早。因为，贾桂*尽管声明自己“站惯了”，不喜欢坐着，但是，真正愿意跪着的穷人，怕永远不会是多数。 

奴隶们造反不是什么主义鼓动的结果，它是由奴隶主们――比如雪儿的雇主之类――自己制造的。“那里有压迫，那里就有反抗”，世代相传，生息不绝，直到最终消灭了罪恶的压迫阶级。这就是生活。这就是活生生的人类社会生活。

