# 2004-08-09

## 1

我反对自然科学由来已久，而现在中国的科技发展我不反对而且比当事者还急，所谓皇上不急太监急死也白搭的意思。这并不矛盾。反对自然科学是基于哲学立场，支持中国的科技发展是基于现实立场。不过，我相信早晚有一天，中国人将彻底打破整个世界对自然科学的迷信。  　　  　　下面要写一些看起来很奇怪的事情。 

在中国的哲学里，宇宙天地间万物万象，都是圆的。这个说法是从《易》来的。解释起来很难，另外我也不懂。而且中国人一向精神物质不分的，无法讲得清楚，只先摆出这个结论。中国“天圆地方”的观念有其别的涵义，和这个观点并不冲突。 

人，大家一般都知道什么样。那么人是不是圆的呢？一点不错，根据《易》，人体就是一个球体。  　　其实这个道理倒是不难懂，人体、长方体、棱锥、鼻涕虫，都是不规则的球体。本来完全规则的球体只在理论中存在，现实中的物体不过是这个不规则的程度有所不同罢了。  　　所有的生物和非生物，都是球体，或者是圆。比如光线、电磁波，根据《易》不是根据自然科学，这些看似直线的东西（电磁波指其传播路径），都是半径相当大的弧。直线在这个世界中是不存在的。这些不多说了，我要说的是地球。  　　地球比人规则多了，很圆，但也不是理论上的那么圆。中国古代哪知道什么地球？这我不说，就算不知道，但是古中国人知道的，现在我们这些知道地球的，是不知道的。  　　中国人知道什么呢？知道地球就是一个人，它是活的。 

我认为中医基本上属于玄学，这是相对自然科学来说。自然科学看中医是玄学，中医理论看自然科学是什么呢？就是小孩子冲着大人撒尿。当然现在这个小屁孩子已经很不简单，大有可观，中医这个大人却日渐吃瘪。我说的是理论嘛。  　　中医理论不搞分裂，而是追求统一。中医是把宇宙、大地，和人拿来一起研究。中医研究人体的同时，等于就是在研究地球。  　　这是学科的统一。其实自然科学也在向各科统一迈进，比如宏观和微观的统一。我认为现代天文学应该和粒子学统一起来成一个学科，宇宙的星系、星体，就是放大版的基本粒子嘛！而中国传统的所有学术一直是统一的，从开始就没有准备分科，政治学，经济学，军事学，医学（中医），地质学（堪舆），天文学，物理学（格物），统统从一个地方一本书来，统统是独立于自然科学、西方社会科学的另外的体系。  　　这样说下去会很乱，我直接说吧。 

中医与西医对待人体的看法是两个系统，这两个系统我在下文中都要用到。

地球是一个人，他有头发、眼睛、皮肤、组织液、血液、内脏、经络等等，甚至还有指甲。要理解这些，诸位必须抛开自然科学的所有观念，比如什么重力，比如地球吃什么拉什么？我不说。

我写这个不是为了讲怪力乱神，看着乌烟瘴气的，惹诸位科学师傅生气，我是要提一个建议的，诸位不要反感请耐心看，也许马上，一个伟大的建议就要诞生了。

中国曾经有一幅地图，准确地说是地下图，产生年代比较古老，现在这个图肯定还找得到，北京图书馆里保不准就有。这个图画的什么呢？比如在这个图上，标出陕西黄帝陵附近有一个洞，从这个洞进去，出来就是南京的一个地方。新疆也有这么一个洞口，而且这个洞口很大。全国这样的神秘地道有不少。

而这些神秘通道，就是地球的“经络”。

说起经络真是没办法。现在满世界的中医针灸，自然科学就是瞪着眼不承认有经络这么个东西。

什么是“经络”？经络是经脉和络脉的总称。经络是人体联络、运输和传导的一个系统。“经”是路径，经脉贯通上下，沟通内外，是经络系统中的主干。“络”有网络的含义，络脉是经脉的分支，较经脉细小，纵横交错，遍布全身。

就是说，人体循环系统（血管淋巴管什么的）及神经系统和经络一明一暗，循环系统神经系统是人体内部的联络、运输和传导的体系，而经络则兼有外向的功能，和人体之外直接发生联系，这就好比一个国家有内部经济，也有外向型经济，不是罐头一样。

比如经络中说的什么“手三阳经从手走头”，就是说手上的一个穴位，出口在头部。

这样，如果地球真的是一个大活人，黄帝陵附近有个洞一进去，再出来就是哇塞南京，就不难理解了。

地球是一个人，经络遍部全身，那么有没有可能从中国的一个神秘洞口进去，出来就是华盛顿哥伦比亚特区呢？  　　我认为国家如果秘密立项，网络一些相关专业的高手一起来研究这个事情，很可能会有惊人的发现。  　　当然首先要把西方地质学扔得一干二净。西方地质学不提他也罢，现在连地心是冷的还是热的，都搞不清楚。苏联、美国，还有中国都打过１万多米的深井来研究地质，结果不得而知。翻一翻关于地球内部的地质学，都是假设，假设，假设。 

为了使这个建议得到重视，再继续把地球与人来比较。  　　大气圈、水圈、生物圈、土壤圈以及地壳，相互渗透，彼此交织在一起，这些是地球的皮肤。人其实除了皮肤，外面还有一层东西，就是磁场气场红外辐射什么的，这就好比地球大气圈外面的电离层。  　　地球的血液是什么？也许是水，不过水更象组织液，那么也许是岩浆，我认为更有可能就是石油。地球的肺？不是什么湿地，我认为地球的肺还在地球内部。火山就是地球的青春痘嘛，等等。这些无法一一比较，诸位可以充分发挥想象力。不过下面的例子诸位特别是医生看了可能就不会觉得是胡扯了。 

癌症这个病在中医里叫做“岩”。现在台湾还是把胃癌什么的叫做胃yan。为什么叫做岩呢？恶性肿瘤很多都是象岩石一样坚硬质脆，高低不平，肿瘤内部的结构非常杂乱，血管乱七八糟。同志们想起什么来了？象不象纽约、东京、上海？

很早以前，人类就地取材，和着泥巴草木建立居住区，泥巴草木本自大地，这个时候人类的集中活动区还属于地球的正常组织，过了一段时间，人类活动地区规模越来越大，可是城市基础建设，建筑本身，取材基本上还是天然的，但是这个时候人类城市已经明显地区别于地球的原始风貌，属于组织增生了。

接着发展，出现了金属结构的房屋，出现了水泥，玻璃。这个时候的城市，就是“不典型增生”――癌前病变。到了今天，超级大城市的不断出现、扩张，这就是恶性肿瘤的生长与转移扩散。从工业革命开始，人类的什么“城市化进程”，与恶性肿瘤的发展过程居然一模一样。

那么人无疑就是癌细胞的了。早先的土人不是，绝对不是。那是正常细胞，现在非洲南美洲的土人也是正常细胞，野生动物、植物、矿物也是正常细胞。那么谁是癌细胞呢？中国人？印度人？阿拉伯人？还是西方白人？我认为著名的癌细胞有那么几位，大家应该想得出来是谁吧。

癌细胞很厉害，它一出来谁都得玩完。印地安人基本玩完，玛雅人玩完，塔斯马尼亚人更是一个都不剩。正常的人细胞被整得很惨，很多不得不跟着癌变，否则就是死路一条。那些动物、森林、矿物就别提了。此时地球的身体也出现了明显的病态，温室效应，河流土地污染，气候异常自然灾害频繁。

西医理论对癌症有些头蒙，但是中医理论却认为没什么大不了的，能治。注意我说的是理论，现实中的中医其实很菜，这是因为聪明人基本上都去搞西医去了，再说中医是玄学不是？所以诸位不要以为我在危言耸听，说地球得了癌症好怕怕。我讲的是中国的学问，这在一开始就说明了的，所以地球就是得了这点小病也没什么关系的。前途依然光明。


根据以上所写，地球内部就应该是一个丰富多彩、热热闹闹的世界。以前文章写过中国人过去开矿，是有原则的，不是一旦发现就猛挖一通。不符合开采原则，再富的矿，开采条件再便利，也不能动土。现在诸位都知道为什么了吧？中国人对自然界、对大地很尊重，西方人反而要来嘲笑我们“迷信”。真他妈妈的。 

没什么写的了。  　　由于古代中国儒家思想的控制，以上这些中国传统中的所谓的“杂学”影响很小，一些正统大儒连中医都要给白眼的，比如曾国藩。人家“以正养生”，“治未病不屑治已病”嘛。我翻出来这些，违背了儒家的原则，也可能要得罪地球。  　　我是想提醒国家注意，中国的文明包罗万象，几乎各门各派都自成体系，成果一堆一堆的，今天我们与西方美国角力，要干翻他们拯救地球，中国传统的自然哲学技术理论，这个区别于自然科学的完全独立的体系，应该小范围的，不引起大众注意地拿来借鉴，与自然科学结合起来研究，另辟奚径，争取拿出自己的绝活，不要总跟着人家屁股后头追




## 2

1950年深秋的时候，几个世界近现代史上著名的烟囱聚在中南海开会，讨论是否出兵朝鲜的问题。会议室里浓烟滚滚，呛得不抽烟的周恩来和彭德怀直流眼泪。高岗自己带的两包烟已经抽完了，犹豫了一下，把手伸向桌子上的招待烟，按照规定，这样的会议只能抽自己的烟，公家的烟不能动。  　　毛泽东已经72个小时没有睡觉了，“大家把失败的后果尽量谈谈，要谈透，...”，毛泽东正在面对他一生中一个艰难的抉择。 

追溯到汉唐，中国也曾面临如此危险的事情。刘邦死了以后，匈奴单于无所顾及，依靠广袤草原的物质储备，强大的军力，根本不把中国放在眼里。小打小闹的就不用说了，单于看到吕后当政，一日闲来无事，要拿这个女人做个醒酒的汤。

单于放了一封信，准确地说，是一封情书。扬言倾慕于中国国母的美色，希望有朝一日能尽鱼水之欢云云。当场汉家铁血男儿纷纷吐血。这时候女人起作用了，吕后回了一封情谊绵绵的手书，“大王听错了吧？听哪个胡说呢？妾老了，年轻时虽然貌美如花，无奈似水流年，岁月如梭，妾如今满脸褶子，每天擦粉就是在填沟。就是有机会侍奉枕席，大王也不会满意的呀”。汉家铁血男儿们吐第二次血。不过这件事情也就这么算了，单于咕咕闷笑了一回完事。

到了汉文帝的时候，如此骚扰侮辱仍旧不断。但是国家力量太弱，打不了，还是要靠一个女人，王昭君，出卖了王昭君，来换取和平。因为文帝这个人不错，后世不忍心骂他，于是给予王昭君很高的地位，“和平使者”，“文化使者”，“友好大使”云云，可怜的妹妹。相比文成公主就运气得多，松赞干布小伙子很不错，很帅，而且公主一到那里俨然就是管家婆，逼着松赞干布洗澡、汉化。松赞干布其乐陶陶。这是两厢情悦的佳话。

昭君呢？被堂皇大汉推倒虎狼之地动物圈里头，天天想家天天哭。唐嫁文成公主是居高临下，松赞干布无论如何也不敢怠慢。而汉嫁王昭君纯粹就是委曲求全，王昭君到那边能有好日子过吗？

这是汉。

李世民也干过这样的窝囊事情。唐初东西突厥合兵深入中国陕西，威胁长安，李世民带了100多个骑兵走到突厥营房门口，三言两语退了兵，这是很有名的惊心动魄的历史事件。史书只是吹捧李世民的胆大如斗，幕后的事情谁去说呢？  　　李世民不是傻瓜，他敢这么做，自然有他的道理，一是他敏锐地认定东西突厥的矛盾可以利用，第二给他最大底气的就是长安城中的巨额财富。突厥来干什么？不就是要钱的嘛。  　　所以突厥终于退兵了，带着内部的猜疑和长安的所有财富。李世民买了一次和平。这件事情以前，有人就出主意给李渊，说突厥骚扰不断，就是看中了长安的财富，把长安一把火烧了，咱们撤到南边，这样突厥就没想头了嘛。就不骚扰了嘛。要不是李世民破口大骂，李渊还真准备就这么干了。  　　匈奴突厥之于汉唐，不亚于美国之于中国。比如东突厥的疆域西起阿尔泰东至大小兴安领，和今天俄罗斯差不多大，匈奴可能比这个还大，当年苏武牧羊就是在今天贝加尔湖一带。  匈奴突厥的经济军力，在开始的时候无不数倍于汉唐。所以小不忍则乱大谋，汉初唐初国家势单力薄的时候只有忍气吞声，任你是英雄豪杰又能如何？ 

这是两个威风的朝代。其他的，宋，明，开朝的仗不说它，中间一打就败，比较类似朝鲜战争的就是明朝开国以后对外的第一仗：河北土木堡。惨败啊！连皇帝都给掳了去。清代开国固然威风，但是几次大仗都是在国内打，收三藩收台湾康熙占尽中央优势与民心，虽然仗打得惊险，结果其实并没有悬念。后来雅克萨打俄国，战争规模不过两万人，而且是乘着收三藩的军威，也不算数。唯一有些能比的，也许只有秦始皇建国初始即派蒙恬率兵出击匈奴。 

就是说，作为一个精通历史的大师，毛泽东没有找到出兵朝鲜的先例。毛泽东绝不是不可一世的狂妄之人，他永远是谦虚的。历史的空白让毛泽东心里没底。  　　不知诸位是否读过《战俘手迹》？一位懂英语的志愿军做了俘虏，随着战俘大队被押赴釜山港，再渡海去一个岛上。在釜山港，这位英雄的志愿军战士动摇了，他的必胜信念受到了冲击。  　　出现在他面前的是使他惊讶的现代化大工业的磅礴气势。巨大的轮船、起重机，几十吨的主战坦克自走炮成群结队，从山一样的大型登陆舰里滚滚而出，黑压压看不见头尾。空中战斗机轰炸机群发出震耳欲聋的呼啸。那一刻，这位志愿军在书中说，我觉得我们可能要失败。  　　这个情况中共高层虽然未亲眼目睹，实情他们却一清二楚。中共的战略情报处不是吃干饭的，一个美军基本作战单位的军力配置，武器投放力度，与解放军的一比，一目了然。几乎没有工业的新中国，这么一个刚刚摆脱了战争的千疮百孔的国家，是不是要跟最强大的横扫欧亚的二战的胜利者美国来一仗？毛泽东睡不着，毛泽东要求把理由都谈透，会开了一个又一个，烟抽了一盒又一盒，下这个决心，难那。 

会开了三天，两方意见相持不下。毛泽东一直没有表态。彭德怀开始谈（大意）：  　　“不出兵，美国打到鸭绿江，东北工业基地暴露，威胁京津。以后派兵驻防，多少才够？50万？100万？拖也把我们拖死了。顶着这块石头搞建设，窝囊不窝囊？出兵打胜了最好，打败了，大不了再上山嘛，又不是没有上过山。”这是总结性的发言，毛泽东宣布散会，这一夜，毛泽东睡得很沉。  　　几天以后，周恩来在莫斯科当面通知斯大林，中国决定出兵，并要求苏联承诺援助的空军师尽快到位。  　　斯大林出尔反尔，飞机暂时不能给，目前我们有困难，云云。周恩来目瞪口呆，没有空军，这个仗怎么打？呆了一阵，谁也没说话，接着周恩来说我去打个电话。一会儿，周恩来回来，继续通知斯大林：没有空军，中国也决定出兵。  　　后来发生的事情中外史家津津乐道，斯大林居然哭了，晶莹的泪珠顺着斯大林苍老的面孔流淌下来，老头嘟囔着说，中国同志好，中国同志好啊！也许他真的是老了吧。




## 3

现在的人看古人总觉得有些怪，比如没几个人把秦始皇赢政当作身边的一个同事同学那样来看，总觉得这个家伙怪怪的与现代人几乎两个物种。这是中了进化论的毒。以为人越来越象人，越来越细腻、敏感、越来越人五人六的。  　　其实赢政也罢，孔子也罢，上溯到尧舜甚至黄帝，假如这些人来到今天，上岛咖啡里面一坐，照样神采熠熠风度迷人，并不会使人觉得和我们有隔膜。假如真有的话，也是这些老祖宗觉得我们怪，觉得我们愚蠢白痴，赢政肯定十分纳闷，现在这些孩子们怎么傻成这样？ 

首先要把赢政当作一个普通的中国人，就象邻居老张家的一个青年才俊那么真实，本来也就是这样嘛。以这样的心态，把他当作一个正常的人，来观察研究秦始皇，才能了解那一段历史究竟怎么回事。如此简单浅显的道理，还要我在这里罗哩吧嗦，即便这样罗哩吧嗦，也很可能还是白说。 

诸位妹妹要注意了，秦始皇赢政年轻的时候是美男子。俊秀飘逸，玉树临风。  　　中国大凡有才学有本事的真君子，一般都是美男子，出现几个歪瓜咧枣的也是意外。有没有学问，从相貌上就能看出来。当然孔子是反对这么看的，子曰以貌取人失之子羽，孔子是提醒我们注意要考虑到意外。  　　这样的美男子不是那种小白脸，不是那种肉欲的美，美在气质风度，美在仪容，让人一见而生敬慕亲切之心。秦始皇赢政，这位一生未立皇后的巨帅，曾使得多少当年的美丽少女梦寐思之，辗转反侧。 


秦、隋是中国历史上两个很短暂的伟大朝代。之所以地位不一般，是因为秦代以后至隋，诸朝的国家制度都是秦制，隋代以后一直到今天，历代国家制度都是隋制。而隋制归根结底是从秦制来的。由此可见，秦代是开天辟地的大朝代，秦始皇是开天辟地的伟人。中华民族两千年来能维持2/3时间的大一统，与这个郡县制的秦制有绝大的关系。

把秦以后新中国以前这么一段历史称做“封建时代”是不对的。过去这样讲是政治宣传的需要，现在应该把这个说法改过来，还历史本来面目。封建制度在秦代就被打破，周制才是封建制度。什么是“封建制度”？就是国家中央把国家分成一块一块的，分封给诸侯，自己去建设治理，西周开始一直到秦，那一段，才是“封建制度”，以后就不是啦，以后的叫做中央集权。

秦始皇开创的“郡县制”，设置流官，就是国家中央直接对各部进行网络化管理，大权独揽，诸侯基本肃清，从根本上消除了分裂的隐患。

新中国依然还是中央集权，不过对于秦制又有一个很大的改变，那就是变“家天下”为“官（公）天下”，国家领袖“以位让贤”，而不是“以位传子”。孔子嚷嚷了几千年的公天下公天下，唉，总算是又看到了。

所以说秦始皇非常厉害，不服不行。文治武功，两千年来头一份。后来比秦始皇更厉害的，只有毛泽东，不过毛泽东不是皇帝，历史上能与之相提并论的只有尧舜这个级别的，在帝王这个低层次的级别中，秦始皇应该排在老大。他是个开天辟地的人物。

如此雄才大略威风不可一世，又兼俊秀飘逸的完人赢政，真是盖了帽了，然而天地不完全，这个完人一直到死，内心的深处都抹不去那一缕深深的伤痛。  　　“涝矮”（音）是几千年来无聊人等口碑相传的一个笑料，这个出身市井无赖的色情狂因为性功能出众，被吕不惟伪装成太监送给太后――30多岁的赢政的母亲。那正好是一个空虚放荡的绝色女人。  　　赢政刚刚20岁的时候，正是意气风发大展宏图之际，此时母亲的奸情却在朝野上下掀起了轩然大波。太后与涝矮私生的两个儿子已经蹒跚学步，而这个赢政实际意义上的后爹，根本不知收敛，小人得志飞扬跋扈，最终奸情被捅到赢政那里。人们在意味深长地微笑，空气中充满了暧昧的味道。 

年轻的赢政气得几乎发疯，却又无何奈何，车裂了后爹涝矮，杀死两个同母异父的弟弟，但是对于母亲，对于可能就是自己亲爹的吕不惟，赢政又能怎么办呢？母亲被流放，吕不惟最终流放到四川自杀。事情就算这么过去了，但是赢政却变了。

每当赢政君临天下，万方来仪，接受百官朝贺跪拜的时候，赢政都在偷偷观察每一个人的脸色。此时谁要是有些不经意的微笑让秦始皇看见，那就不要想着活了。赢政自母亲的事情以后，变得多疑而敏感，他怀疑天下每一个人都在嘲笑他，嘲笑他污糟秽乱的家世。

日子一天一天过去，秦始皇不堪重负，他开始深居简出，他不愿意见人。就在此时，两个儒生在背后拿那段故事说笑，然后跑掉的事情传到了赢政的耳朵里。

当时母亲的事出来赢政几乎疯狂的时候，大批死守儒家孝道的儒生拼死保住了太后的性命，赢政其实与母亲的感情很深，母子曾经患难与共，但是在当时那种情况下，狂乱的赢政下定决心要杀掉母亲。赢政放言：敢谏者死！儒生这些蠢东西依旧一个接一个地来谏，一个接一个地被砍头。最终一个高明一些的终于达到了目的，估计是此时赢政已经冷静多了，母子的亲情终于战胜了狂怒。

这一段与儒生的恩怨赢政并没有忘记，火上浇油，无视他赢政的自尊，而且事情在这些人的鼓噪下嚷嚷得全天下都知道了。

晚年深居阿房宫逃避于酒色的心理严重变态的秦始皇，此时听到又有两个儒生拿这件事来说笑，我的天，马上就是一场爆炸。

这件事情的结果，就是后来尽人皆知的“焚书坑儒”。赢政暗自发誓要杀光天下读书人，埋葬文字，使得千秋万代永远忘掉他的母亲。可是最终也没有杀掉多少，有说460多人，有说只有二三十个。

可怜的赢政。害了他的应该是也许就是他亲爹的吕不惟。这个不学无术投机取巧胆大包天的无耻商人，不可能给予儿子正确的教育。赢政这样的美才，天地灵秀之所钟，被他耽误了。 

孟子曰，人之有德慧术知者、恒存乎M疾。就是说上帝是公平的。你有德慧术知，超凡脱俗，老天爷就要来打击你，使你有想起来就闹心的缺憾，要么是痼疾，要么是伤心事，要么是赢政那样的恶心事情，反正总不能占全了。 




## 4

从自然科学来说，人体的营养（能量）来源于四个方面，食物、阳光、水、大气。这不是胡说，这是自然科学。有兴趣的可以找一找资料。以前自然科学认为水只是物质代谢的环境，本身并不提供营养。现在认为水也提供部分营养。  　　维持人体代谢的能量中，食物只是一部分，不是全部。当然，是很重要的一部分。食物这个营养的来源挺特殊，首先需要消耗能量来分解，破坏分子化学键，再释放出更多的能量。  　　分解一个糖类（比如淀粉）的分子远比分解一个氨基酸、蛋白质的分子容易、消耗的能量少。不吃饿得慌，吃得多了，高蛋白、高营养的分子结构非常复杂的食物，必然加重肠胃和肝肾的负担而影响全身。时间长了，就会中毒，蛋白质中毒，营养中毒，慢性的急性的，会生病、会生大病。  　　长期饥饿营养极度缺乏的人，突然饱餐一顿富含营养的大餐，最严重的结果就是立刻被毒死，蛋白质中毒。这是有很多案例的。蛋白质分子没有足够的能量被分解，停留在消化道多菌的环境里，会迅速的腐败，释放出大量的毒素。 

现在的人，很多觉得很懒、百骸沉重、不想动，精神困乏，总是不如毛泽东时代的人精神，劲头足。主要的原因就是现在的很多人吃得太好，吃得太多，已经出现了慢性营养中毒症状。精神气力都去对付分解那些美味去了，哪还有工夫应付别的事情？如果不加注意，甚至更严重的患上暴食习惯，离得病、死亡，就不远了。 

中医认为“病从口入”嘛，“饮食所伤”是得病的一个首要的原因。饮食能养人，也能害人，这个观点才是全面的、正确的、符合辩证法的。  　　不但能致病，摄取美味直接的后果就是刺激性欲。古语讲万恶淫为首，这个“淫”都理解得不全面。“淫”不单指男女的事情，“淫”的本来意思是“过分”。万恶过分为首。不单是饮食男女，什么过分了，放纵了都不好、都要产生恶果害别人害自己。反过来说，欠一点、缺一点就好，就能长久。  　　如果照习惯的意思来理解，应该说是万恶吃为首。贪吃可以说是人堕落的源头。 

很多人想不明白，也不去想。再好吃的东西，嘴里转一圈，咕噜咽下去，快感就那么几秒钟十几秒钟。三顿饭总共加起来快感不会超过５分钟。为了这几分钟的快感，付出了多少沉重的代价！胃撑得难受，只想躺一躺，下午偏又领导检查，强打精神应付，拖着沉重的双腿，心灰意懒，难受得很，更何况要病，要得大病，何苦嘛。 

我的经验，常保持空腹，肚子里很轻松，可以使精神饱满，杂念少，思维清晰。应付事情有劲头，说动就动，心里不懒。  　　方法就是少吃，本来要吃的饭量减半、肉鱼类减去３／４甚至全不吃，晚饭一杯果汁完事。零食一概不吃。少享受了几分钟，换来饱满的精神，身体轻捷的感觉，长此以往，更换来持久的健康，这么划算的买卖为什么不能试试看？不要怕饿死。现在饿死的人没有一个，吃死的一大堆。 

现在的孩子吃得太好更坏。中国民间讲究“惜福养身”、“节食惜福”，人生的各种享受都是福气，早早的把福气都享受完了，就等着吃苦吧。应该“细水常流”。这个道理有没有道理呢？小孩子吃得太多太好，智力会受影响。所谓“肉食者鄙”。会变得很蠢，很懒，很迟钝，贪图舒适享受，吃不了苦。营养过剩又促成性早熟，初一初二就领着男朋友女朋友回家？头疼不头疼？  　　过去大户人家，隔三差五要吃斋的，清理肠胃，很有道理。经常饿一饿，头脑清醒。多少贫寒子弟，吃的是什么？不一样也聪明睿智，学有所长？所以有条件的就应该为孩子制定一个食谱，清淡为主，合理定出食量，要少，不要怕营养不良，这是当今一个非常扯淡的误区。特别是晚餐，孩子吃得太饱会做恶梦。严格控制零食，很多后来的病都是小时侯不好好吃饭落下的。 

现在社会鼓励人们吃零食，女孩子尤其，一天到晚的吃个没完，气质礼仪全然不要，健康也不要，全伺候一张嘴巴去吧。丑不丑？难看不难看？ 

其实都少吃一点，吃得清素一些，这个社会就好得多了。




