# 2024-11-02

树上十只鸟，打死一只，还有几只？

你绝不可能同时打死所有的鸟。

即便你真能同时打死所有的鸟，你以后就没鸟了。

没有鸟的你，真的能得人心？

毫无疑问，对企业对企业家，我们应该统一战线，以共建中华民族为目标，以王道为手段，使之如古时藩国，纷纷上供归顺，这才是皆大欢喜之局面。

中央当然明白应该如此。

但各地方腐败官员，甚至中央部分被渗透的高官，却不会如此。

火车跑得快，全靠车头带。

诸葛亮都知道是要七擒七纵孟获，让其真心归顺。

而腐败官员对待企业家，搞“擒贼先擒王”，把企业当贼，把企业家当贼王。

与其受招安，不如水泊梁山。

遍地水泊梁山，那么必“大势已去”

水泊梁山，是梁山好汉们的自保之举。百姓们充分理解，纷纷投靠。

梁山蠢就蠢在受招安。

现代企业家们，如何保住自己的小地盘，在世界生存呢？

牢记几点

1、鸡蛋不能只放在一个篮子里。

固定资产高的地方，低流动资产。高流动资产的地方，不作为。

不作为，就难被人抓把柄，再加上积极安保，风险会大幅度降低

2、多生孩子，准备充足多的接班人，和自己人。

这没必要为多解释了吧？老板们都懂，只是做得都不够。

如果你有10亿子孙，那这世界没有势力与你为敌。

3、兔子不吃窝边草。

不在窝边工作。哪是你的窝？你人在的地方、你放财产的地方，这样的地方绝不作为，只消费不生产。如此做法，地方政府和你没有利益冲突，对付你反而少了一块大肥肉，是大幅度减少风险的。最好是人财分离，财放到人烟稀少的地方。

即人、财、生产系统，三者隔离。（跨国，跨阵营，隐匿）

生产系统中，仅留短期生产的财产，甚至大量债务，一碰就死，死了就抬尸申冤。

因为个人的不作为，所以违法犯罪帽子很难扣到你头上。

即便真有万一，有接班人，有集体继承遗志、讨公道、复仇。

放财产的地方，也不作为，反而适当消费，为当地做贡献。当地也不愿意听外国指挥，去把财产送给外国。

特别是极难控制的数字世界币。

不是每个行业都适合生产系统和财产隔离，有很多重资产，高负债的行业。

但你完全可以把个人财产提前准备好，隔离好，完全可以把自己的人身、家属，提前安排好。

我一朋友，他是资深顶级构架策划。

见风长、见雨也长，一遇到斗争，成长更快。（敌人才是最好的老师）

他很乐意把自己斗争中获取的经验，传递给继承人、下属、学生、和同道。

用阳谋，而无需阴谋。

看是腐败官员水平高，还是他水平高，反正大不了用菜刀。

他考虑的这些，腐败官员们没考虑到。

腐败官员们考虑到的，他都考虑到。

胜负就很清楚了

你也很多软肋，经得起相互阉割的后果吗？

你的儿子，也充分听话吗？

胜则逍遥自在，败则鱼死网破。

中央绝不会傻到纵容那些贪官去把人逼上梁山。

衷心希望国家能做好反腐，能分清楚谁才是自己人，谁才是真英雄，不要把英雄好汉都逼上梁山。

好汉们也绝不受招安（变国企，变公务员）

没有国家可以禁止外资。

你既然欢迎外资，既然抓老板，抢钱，那么老板们都最佳做法显然是做外国人，财产放国外，而国内只放负载累累，勉强运转的生产系统，成千上万的等着吃饭的嘴，你要抓就抓，要抢就抢，你随意，你去负责这些要吃东西的嘴吧。

这也就是各种外资巨头的现状。

抓老板，是非常愚蠢的。你抓不了外国老板，那当然都是抓同胞老板，是害自己人，亲痛仇快。

真正坏老板，当然应该处理。

但鸡蛋里挑骨头，捕风捉影，莫须有，栽赃陷害，那就是执法者的大恶。

陷害一名老板，如杀百人，这样的官应该严查，斩立绝。

老板若容易被抓，那就不当老板，公司交给代理人，自己当股东，最后企业就被职业经理人掏空。

如果老板稍微管点事，你又以实控人为名抓股东，那最终老板就真变成啥都不管，只当资本家了，最后每个私企也都会变成犹太资本控制，被犹太人安排的代理人掏空，像狗东。

勿谓言之不预
