# 2024-12-04

## 1

吃青菜的最简单办法是焯水到软了后捞出来过冷水再挤掉水分，胡乱切一切，然后打在鸡蛋里摊个蛋。这样很容易就能吃掉一斤。如果会炒豆腐，在炒好豆腐后把这样的青菜下去翻匀盖上锅盖焖30秒打开锅盖翻炒几下再盖上锅盖30秒如此三次出锅，巨好吃。

## 2

谷歌世界模型 Genie 2 来了，能生成持续长达一分钟的一致性 3D 环境。

之前 Genie 1 是 2D 世界模型， 而 Genie 2 是 3D 世界模型。

Genie 2 能够生成无穷无尽、动作可控、可供游玩的 3D 环境，用于训练和评估具身智能体。基于单一提示图像，人类或 AI 智能体可通过键盘和鼠标进行操作。

从第一人称真实世界场景到第三人称驾驶环境，Genie 2 以 720p 分辨率生成世界。给定一张图片，Genie 2 模拟世界动态，创建一个可通过键盘和鼠标操作的连贯环境。

Genie 2 能够模拟虚拟世界，包括采取任何行动（如跳跃、游泳等）的后果。它基于大规模视频数据集进行训练，与其他生成模型类似，在规模上展现出多种涌现能力，如物体交互、复杂角色动画、物理现象，以及对其他智能体行为的建模和预测能力。

谷歌在其页面上展示了动作控制、生成反事实情境、长时记忆、即时生成新的合理内容、生成多种视角、3D结构、对象可操作性和交互、角色动画、模拟其他智能体、 模拟水效果、模拟烟雾效果、模拟重力效果、模拟点光源和方向光源、模拟反射、从真实世界图像中进行游戏等能力。

Genie 2 是一种自回归潜扩散模型，经过大规模视频数据集的训练。视频的潜在帧通过自动编码器后，传递给一个大型 Transformer 动力学模型，该模型采用因果掩码进行训练，类似于大型语言模型所使用的掩码方式。

链接：https://deepmind.google/discover/blog/genie-2-a-large-scale-foundation-world-model/ http://t.cn/A6maZHve

## 3

"我家健康好食物" 【菠菜饮】"食堂餐"

食堂管理员问我，现在很多学生不爱吃绿叶菜，又怕吃菜少了不健康，就去外面买什么羽衣甘蓝饮料奶茶，听说还挺贵的。食堂是不是可以给学生做这类饮料呢？

我说：当然可以啊，这是一个好主意。如果学生确实想喝饮料，不想吃青菜，那么从饮料里喝进去绿叶蔬菜，总比只喝进去糖、奶精和淀粉珠子强多了。

于是我给他们推荐了菠菜坚果奶昔。

100克菠菜叶，洗干净，沸水焯烫30秒，立刻捞出，放大盘里晾凉（不要冲冷水，这个季节一摊开就马上凉下来了）。放在破壁机或打浆机里，加10克烤香的花生，和200克牛奶，一起打成浆，就可以了。

如果实在喜欢甜味的话，就加5~10克糖或蜂蜜。如果一天只有这点添加糖的话，还不会超标。用来替代其他甜饮料，还是很健康的。

食堂的师傅们已经实验过了，证明味道不错，受到品尝者的一致好评。颜色是很温柔的薄荷绿，味道里有菠菜香、奶香和花生香。冷饮、热饮或室温饮都可以。

听说本月内食堂就会推出三款健康饮品啦。希望学生们会喜欢它们。

如果家里有不爱吃绿叶菜的小朋友，也可以考虑试试这个饮料。

（这里特别嘱咐一下，凡是这种打浆的、营养好的饮品，都特别容易滋生细菌。所以打浆之后要赶紧喝掉，千万不要在室温下放几个小时哦。60度以上保存倒是比较安全，但时间久了菠菜的绿色就可能变黄，而且饮品还有可能分层。如果冷藏保存呢，冬天喝会有点冰肚子。）

还有另外两款冬日饮料，正在改进。所以以后会有红、绿、黄三个品种。另外两款是什么呢？等我后面慢慢说哈。

