# 2024-04-29

## 1


胖东来乘风踏浪

从几年前胖东来还没有这么火的时候，我就在社群里跟大家分享过胖东来的商业案例。

其中有一句话，胖东来的于东来本质上不是一个企业家，而是一个政治家，搞商业其实屈才了。

没有错，你理解不了于东来，其实本质上，就是你不理解河南，不理解中国，不理解乡土，不理解政治。

于东来其实是一个优秀的乡土政治家，中国的企业经过四十多年的大江大海，其实走到今天，都已经琢磨出一个道理，最后比的不是谁赚得多，谁飞得高，比的是谁活得久。

在谁活得久这条路上，胖东来打出来一个样子，他的很多行为，你如果单纯从商业上理解，是不可理解的，但是你从政治上理解，就可以理解了，你从赚钱的角度，不可理解，但是从赚钱久的角度理解，就可以理解了。

有一个剧《乘风踏浪》讲的是辽宁兴城崛起为泳装之乡的故事。主角彭锦西，就是辽宁兴城的致富带头人。致富带头人，这个名字咱们经常在央视七套的《致富经》里听到。

致富而带头人，单纯从生意上来说，是违反人性的，因为信息差，就是利差，信息就是钱，你要做这个带头人，就是要把你的致富经，你的生产技术分享出去，让其他人分你的利分你的钱，别人有了信息，你就没有信息差了，这是很简单的道理。

彭锦西发现了泳装市场的空白，赚了大钱以后，一时心软，把技术分给了乡里乡亲，带来的后果是什么？这些学会技术的乡亲，把缝纫机踩冒烟，把泳装价格打下来了，特别是贾为民，不但打价格战，扰乱市场，还诋毁彭锦西声誉，跑到北戴河市场恶意竞争。

其实也可以理解，大家都穷怕了。这才是真实的商战，真实的人性。

但是彭锦西，可以不分享吗？当然不可以，因为不分享，别人也会学会，中国最不缺的就是聪明人。

《鸡毛飞上天》里陈江河做珠宝，照样能被大狗假冒，你做泳装有什么技术含量吗？所以所谓的带头人，其实就是比别人先行一步。

陈江河怎么处理做假货的大狗团伙？招进来，一起赚钱，一起开劳斯莱斯。陈江河这么做的，彭锦西也这么做的，中国很多县城小地方的致富带头人都这么做的。

当然，也有别的做法，可以利用自己的先发优势，彻底把后来者打死，用各种正式非正式的商战，但是，在进行这些朴实无华的商战过程中，难免不磕磕碰碰，不少人变得面目全非，变成了土豪，甚至变成了高启强。

这些人，大多在四十年的大江大海中消失了，有人商战失败，有人被扫黑除恶，懂得知道我在说什么。

最后剩下的，只能是这些致富带头人。

你以为是乘风踏浪，但是大多数时候，是大浪淘沙。你要想活得久，你就要分利，跟竞争对手分利，跟员工分利，跟你的乡亲分利，然后一起同心，才能造就一个类似兴城泳装，曹县汉服这样的地域产业聚集，最终作为所谓的致富带头人，功成名就。

你在一个乡土，你不可能只是赚钱，你同时要有威望，有钱不行，你要有德，赚钱可以只靠商业，但是威望，只能靠分利，靠你把你自己的致富经分享给别人，先富带动后富，共同富裕，才是安全的。

钱散人聚，钱聚人散，如果只想赚钱，你可能只是个体户，只有把你赚钱的方法分享给人，你才是一个共同体，个体是无力的，共同体才是安全的，这才是乡土中国的朴素生存经验。

胖东来只是走得更远，胖东来其实也是对中国的地方商业竞争，理解最到位的企业家，维系他们企业的，其实本质上就是父老乡亲，父老乡亲一方面是当地的消费者，一方面是他的员工，维系他们信任关系的纽带，就是乡土亲情，就是于东来这个人，无条件信任，这种信任，使胖东来在许昌、新乡两个地方，形成深深的护城河。

你到兴城做泳装，你一定干不过彭锦西，你到许昌开超市，你一定不会比胖东来更好。

因为他们在之前，至少维系了几十年的亲情纽带，这种纽带，当然是不可复制的，甚至胖东来自己都复制不了，胖东来也因此画地为牢，局限于两个城市，没有办法扩张。

但是，世界不是乘风踏浪，而是大浪淘沙，活得久才是本事。对于关注升老师的粉丝，看这篇文章的你来说，与其盼望胖东来开到你的家乡，你更应该想的是，你可以成为你家乡的彭锦西、于东来？






