# 2024-04-05

## 1: 20240405-193005

溥仪进故宫要买票的故事来自于沈醉的回忆。

溥仪和沈醉都是特赦成员，不同的是溥仪是1959年第一批特赦对象，特赦编号001；沈醉是1960年功德林第二批特赦对象。

这批旧时代的皇帝、亲王、将军特赦后，都去了中国政协文史资料委员会担任文史专员，负责审核各地的文史资料以及撰写自己亲历的历史资料。

根据专员们的不同经历及历史背景分为三个组。

一为政治组。组员有沈醉、杜建时、康泽等；

二为北洋组。组员有溥仪、溥杰、董益三等；

三为军事组。有杜聿明、范汉杰、郑庭笈等。

军事组的人最多，撰写和审校、征集的战争史料也最多。

也正是在这里，溥仪和杜聿明、沈醉等成为好友，经常一起去北京各地游玩，去故宫的故事正是在这一时期。

根据沈醉回忆，有一次他和杜聿明、溥仪等人去逛故宫。

当沈醉去买门票时，溥仪竟脱口说道：“我还得买门票?”

在他的意识中，故宫就是他的家。同去的杜聿明忙解释说：“现在故宫对外开放,买门票的钱用来作为维修和管理费用。”他这才没有再说什么。

进了故宫之后，看着熟悉的地方，溥仪便滔滔不绝地介绍起来。每栋建筑的用途，创建年月以及故事、典故，他都说得绘声绘色，介绍得清清楚楚。

看他说的这么好，很多游客都围拢过来，还是当过特务的沈醉发现不妙，赶紧拉着溥仪、杜聿明离开了。"以史为鉴说[超话]"

## 2: 20240405-211429

评何新的市场有限论

上世纪90年代初，何新提出市场有限论。那时，中国经济改革来到一个重要关口，国家决定要构建市场经济体制。但对于市场该怎么认识，这是一个紧要的问题。新自由主义把市场吹得神乎其神，似乎只要构建完全自由的市场经济，中国经济就能在“看不见的手”的作用下，自动达到繁荣发展。何新提出的市场有限论，则是对这种经济观点的一种制衡。相对于新自由主义鼓吹市场的完美的资源配置功能，何新指出的是市场本身的规模或容量问题。一个是讲功能（机制），一个是讲规模（容量）。新自由主义讲市场功能的时候，认为市场能够自动达到供需均衡，其重要的依据是所谓的“萨伊定律”，即供给会自动产生需求，所以生产多少就能够销售多少，不会有生产过剩。这实际上就不存在市场规模有限的问题，或者说是屏蔽了这个问题。而何新却明确提出市场规模的问题，强调市场规模是有限的，否定供给自动创造需求的萨伊定律。

初看起来，萨伊定律很有迷惑性。所谓供给自动创造需求，首先是说，生产的过程必然就是对原材料、生产资料等等的消费过程，如一个工厂要生产一种商品，就必然要先购买原料、支付工资等等，也就是已经创造对商品和劳动力的需求。到这里是没错的，但毫无意义，因为真正的现实问题是，创造出来的供给是不是有相应的需求，能不能顺利地销售出去。而这种需求是不可能自动地足量地创造出来的。尽管在生产过程中为购买原料、支付工资等而把相应货币投入到了经济循环中，但货币主要是动态流量概念，而不是静态存量概念。同样多的货币如果流通速度下降乃至停滞，则就意味着需求的缩减（供给和需求本身也是流量概念），这就意味着供给的过剩，生产的过剩。

萨伊定律还认为，通过市场价格的引导调节，供给和需求一定会达到均衡。但我们看到，它不是说一直保持均衡，而是说一定会达到均衡，也就是从失衡到均衡的。而在何新看来，这本身就承认了市场会时时失衡，这种失衡本身就已经造成了经济困难甚至灾难，而新自由主义玩弄文字游戏，轻飘飘地把这个失衡说成一定会达到均衡。凯恩斯就讽刺过这种均衡论，好像在说“从长远看，我们都会死”（死就是均衡），“活着”（失衡）反而不重要，甚至不存在了。即便我们承认这种理论的逻辑自洽性，但是这个均衡又是什么意义？它一定意味着供给的增加，经济的繁荣吗？完全没有必然性，它仅仅是均衡本身，而决定不了供给是否增加。同时，扩开一步讲，自由市场机制中，马太效应具有必然性，富者越富、贫者越贫（何新的金融决定论），分配的两极分化会压缩整体的有效需求，这又会加剧生产的过剩，进而资本会从实业中退出进入金融领域，进行更剧烈的分配两极分化，进一步压缩有效需求。对，这种情况下也能够实现供需均衡，但却是在一个停滞的，甚至可能不断缩减的需求水平上的供需均衡，这个过程中生产规模将是停滞的甚至是萎缩的。今天很多国家出现去工业化的景况，是有这个原因在里面的。

何新提出市场有限论，更大的意义还在实践的导向上。提出市场有限论，突出了中国经济的现实问题，以及指出了中国经济发展的现实方向和目标。新自由主义鼓吹市场机制能够自动解决中国的经济发展问题，经济发展成为不需要去追求而可以自动实现的效果，构建完美的市场经济体制本身被当成了目标。当时的主流经济学家非常倾向于主张中国搞一步到位的改革，如“休克疗法”。这在何新看来是一种教条主义和空想主义，把中国经济发展的现实问题和目标给架空了。同时期的俄罗斯就曾这种空想主义，在改革中休克了。

在何新的市场有限论的意向中，中国经济的真正问题根本不是为了实现所谓供需均衡，而是，他指出了中国产业已经出现了明显的生产过剩，而这个问题的症结就是中国的本国市场是有限的、即有效需求不足，解决这个问题当然不是要砍掉中国产业的产能，而是去开拓更大的市场空间。何新的目标是显然是要发展壮大中国的工业生产体系，这是中国作为发展中国家的真目标，而不是为了所谓均衡而自限规模以适应于相对狭小的国内市场。更重要的是，何新认为，市场本身就是最宝贵的战略资源、生存空间。市场本身就是市场竞争最重要的竞争对象。市场本身是要进行争夺的，而中国的民族产业就是争夺的一方主体。市场有限，这是重要的，更重要也更现实的是，市场的规模又是对于各个竞争者来说的，对于竞争中的胜者，市场会大得多，而对于败者，市场则会更小甚至于消失。在此意义上，市场规模的变幅是巨大的。所以，真正的问题不是，中国经济要在某个既定市场中实现供求均衡；而是，中国产业要去争夺更大的市场，不管是国内的还是国外的，没有什么既定市场中的供需均衡，而是不断争夺更大的市场空间以实现更大规模、更高水平的民族产业发展。在全球格局中，作为竞争一方的中国民族产业，没有什么既定的市场，只有夺得更多市场，或失去已有市场。中国搞市场经济的终极目标恰恰应该是中国民族产业夺得更多的市场份额，也即在市场竞争中获得胜利。这才是一个具有现实意义的目标。何新的市场有限论，字面上看似保守，没有那么浪漫玄幻，实际上却是非常进取的，甚至是进攻性的，也就是真正把握到市场的竞争性。他主张中国要保护自身的市场，同时要向全球进军，开拓广阔的国际市场。何新是鲜明的经济民族主义者，他认为市场是要为民族产业发展服务的，明确民族产业的我方主体地位（要上市场的餐桌，而不是上市场的菜单），明确民族产业要成为市场竞争的胜利者，所以在政策上就要为之提供有力支持，支持它以有竞争力的产品去开拓市场，形成实业主义、工业主义的导向。这才是面对市场经济的正确态度，才能够真正捋顺经济政策的思路。此后，制造席卷全球，中国经济迅猛崛起，就是按着这个逻辑来的；且不说何新的政策建言在其中发挥了多大作用，至少何新是这种政策思路的最有力的呼唤者之一。

当时，何新的主张遭到新自由主义经济学家的激烈批评。但非常反讽的是，今天最坚决地主张市场有限论的，恰恰就是新自由主义经济学的老巢美国。它疯狂地围堵中国产品的出口市场，竭力地保护本国的市场。新自由主义经济学教义被它自己的发明者给撕得粉碎，这比何新当年的批判效果强一万倍。现在美国说中国是比苏联更可怕的对手，因为苏联并没有与美国争夺市场，没有与美国在全球市场上贴身缠斗。而中国正在这么做，这才是挖到了美国的命根。美国面临着在市场上被中国击败的危险。

