# 2024-12-26

## 1

有三种女生其实特别容易受曲曲蛊惑：

1、家庭出身太低，被吸血的女生

2、从小傻白甜

3、一路一直在象牙塔里的

她们看到曲曲的那些言论和价值观，都会从灵魂深处被震颤，不知道世界上还有另一种这样的活法，于是觉醒了，看见更大的世界了。

但是，实际上，她的那种价值观，在夜场小姐、ktv公主这些人群中非常常见，并不稀缺，所谓更大的世界，其实是夜场的世界。

尤其后两种，第一种其实还比较清醒，只是没有办法。

但这对后两种，很多乖乖长大，内心又不稳固的女生来说，太过于有诱惑力了。

## 2

“叛徒，内奸，工贼”分别对应了当代末人的三种奋斗策略：润，告，卷。

## 3

众所周不知，谷歌的最强文生图模型 Imagen 3 一直是免费对外开放的，先放地址再夸：

▶ 使用地址：labs.google/fx/zh/tools/image-fx

▶ 打不开怎么办：得先让你的电脑移居美国

[浮云]

毫不夸张地说，这是目前新手能用上的最好生图模型，没有之一。不仅对简单提示词的响应极其到位，而且居然会把你 Prompt 里的核心关键词变成下拉列表………………？！直接把改 prompt 体验拉满 [淡淡的][淡淡的][淡淡的]

[浮云]

更别说Imagen 3 还有个神器级别的衍生产品：Whisk （也是免费的），我和@海辛Hyacinth 做的巨物场景就是这么来的，见图7~9

之前推荐过，就不唠叨了：http://t.cn/A6u2yZpc

"AI创造营"

## 4

不要再说自己是“讨好型人格”了。你那是“委屈自己同时也让他人不痛快”型人格。

实际上，讨好，或者说“使他人愉悦“，是一项对成年人来说非常重要的技能。

用外交家Chesterfield的话来说，使他人愉悦是一种非常必要掌握的艺术，但很不容易学会。（The art of pleasing is a very necessary one to possess, but a very difficult one to acquire. ）

你可以从很简单的地方做起，比如与他人在一起时，不要刷手机，给予对方被你重视和关注的感受；用发现金子的眼光找到对方身上最突出的出众之处，然后以你自己希望被夸赞的方式去把那一点夸赞出来。

小孩才厌恶“讨好”，大人要愿意去学习这项技能。

## 5

和大家分享我2024年的年终总结。

说是年终总结，其实真正想说的大事只有一件，几个月前，我姥爷去世了，此事让我发生了一些转变。

我姥爷享年94岁，最后没有什么病痛，就是年纪太大了，身体各项功能衰竭，在家中平静去世，临终前，他已失去语言能力，只能一边喘气一边用手颤抖着和我示意，爷孙两人也算见上了最后一面，没留遗憾。

我姥爷出生在动荡年代，历经战乱流离，但依然苦学不辍，后毕业于黄埔军校，成为革命干部，解放后，他被安置为一名普通职工参与建设，后结婚成家，生育子女，从工作角度来看，我姥爷可称表率，他自我要求极严，且非常在意外界评价，以他的贡献而言，他本可以被安置到更高的岗位，但他说不想给组织添麻烦，显得自己计较得失，于是就放弃了机遇，而在子女还小时，他又主动当起了为集体牺牲个人的表率，以至于我母亲那辈人的大半个童年，作为父亲的他都是缺位的，当然，为此他也得到了不少赞誉，高风亮节，体谅集体难处，追求奉献不计得失，舍小家为大家，诸如此类吧，姥爷非常珍视这些评价，始终对自己高标准严要求，就这样过了一生。

我在姥爷临终前见他最后一面时，他静静地靠在床头，沉默，微微喘息，双眼无神，家里其他长辈在屋里商量着后事的安排，看着我姥爷瘦到脱相的脸，我就在想，当年他珍视的那些赞誉如今安在？那些夸他的人，那些发布的奖状，甚至号召大家向他学习的单位，都已消失不见，甚至就连见证过他荣誉的同事们也早都离世，这些东西在人生的最后阶段，都随风而去没有意义了，但是，他给家庭，给子女，给自己留下的遗憾却还在，这些遗憾永远无法弥补，甚至会在时间上延伸到他去世之后，当我看着姥爷走到人生终点时，我就在想，像他之前那样，一丝不苟地活在外界的评价和要求中，真的有意义吗？

我非常尊敬姥爷，他的价值观是他生活的历史年代和诸多经历共同塑造的，我理解，但不认同，为了迎合外界赞誉而吞咽委屈，在条条框框的缝隙中把自己挤压成和缝隙一样的形状，把自己折叠成方方正正的小块，被和一落奖状嘉许塞进抽屉里，这不是我想要的人生。

我姥爷去世后，我开始有了转变，我不想再表现的光滑柔软，不想再那么宜人了，我也有自己的情绪和欲求，大家都只活一辈子，百年之后你我皆是一撮白灰，凭什么让我迁就你们？

遇到坑人的培训机构，我就暴起怒喷，遇到心爱的动画电影，我就盛赞连连，遇到说垃圾话的，我就照脸直怼，很多人奇怪，说我最近怎么变了，之前温润如玉谦和有礼的那位去哪了？他呀，靠边站了，现在的这位要敢爱敢恨，要直抒胸臆，要活个痛快，我姥爷在人生的终点线前给我上的这一课，醍醐灌顶。

我发现，自从我不再压抑自己，不再把自己往条条框框的缝隙里塞后，我之前的那种生命力回来了，表达欲上升了，睡眠变好了，灵感增多了，就连深蹲卧推硬拉的数值都提升了，你们知道这是什么感觉吗？就是舒展，身心上的舒展，那种你在电脑桌前坐了六个小时之后，起来伸个懒腰骨头缝里咔咔直响的舒展，我已经很久没有这种感觉了，爽。

网上我看很多人都在说“死感”，说自己是具尸体，学生有死感，老师有死感，社畜有死感，老板有死感，谁谁都有死感，一片死气沉沉，我告诉你们，舒展之后，生命力就回来了，人生中只有那么少数几个原则是真正重要的，大部分条条框框都是耽误事委屈人的狗屁。

你不用在弥留之际才想明白这事，我现在就告诉你，不用谢。

这就是我的2024年度总结

## 6

作为一个内容创作者，我每天创作的来源就是基于看到的信息，学习到的知识，越来越觉得像大语言模型的工作原理：上学时学习的基础知识，就像是预训练，然后毕业后的工作经历就像是后训练、微调和对齐。那些每天看到的信息、用户的反馈就像是 Prompt，触发了我去生成内容，但生成的内容，主要还是基于自己训练和微调的结果。

如果把内容创作者类比为大语言模型！

简单一点的内容搬运，就好比翻译模型，简单有效。

初级一点的原创就好比对内容做摘要、点评、生成图片、生成视频。

更高级一点的原创，则要把某个话题、问题、素材当成Prompt，从日常训练、微调的语料库中组织生成内容，这里重点不是你的 Prompt 多高级，而是你的语料库有多丰富，拼的是上学时的预训练和日常的输入和思考。

最高级的，已经脱离了大语言模型的范畴，而是大语言模型的优质训练语料了。

## 7

吴柳芳现在就属于「体制性寡妇」，不管你过得好不好，就要你为其守贞守节，只不过不是为男人守节，是为体制的纯洁性神圣性守节。

以我对体制的熟稔，56姐的日子你不用太担心，肯定也能过，这次处罚狠但都是冲着MCN去的，姐的贞节牌坊还是要给的。

但是想像过去擦赚大钱，肯定不行的。

至于管得宽管处，我知道很多人希望她倒霉，甚至一直在举报她，但是基本不可能倒霉的，因为她是体制的面子，体制会保她金身不破。

我真正要说的是，给很多想要进体制内的年轻人说的，你们想进体制内，想有编制。

但是，古尔丹，代价是什么？

进体制内的代价，就是你要为体制守贞，维持其神圣性。

就像进奢侈品行业时尚业，月薪一万2w，看起来也还不错，但是你必须自掏腰包，维持时尚形象，一个月下来，就是吃糠咽菜买奢侈品，这就是时尚业的奢侈税，体面税。

你是体制内，你就要交这种体面税。体制内的体面税是道德。

这就是代价。

那有聪明的同学要问了，为啥同样是准体制内，56姐要交体面税，管处管得宽不用。

因为56姐是里子，所以她要自己花钱维护形象。

管得宽，是表子，表子不需要形象。

