# 2024-05-21

## 1


为什么高考数学答案一看就会，但是一做题就卡壳？

"伯爵冷知识" 遇到这种做题卡壳的情况，本质原因是➠1️⃣高中数学知识体系检索卡壳/或者根本没有记全+2️⃣高中数学定理公式检索卡壳/回忆失败+3️⃣无法通过审题拆解出隐藏的真正解题条件+4️⃣无法通过解题条件回想/联想出所有可能的解法+5️⃣同类型题目的解法比较陌生/没有记全+6️⃣曾经反复刷题也无法总结归纳/记忆同类型题的对应解法。

如何解决这六大根源问题呢？

1️⃣每天抽出半个小时，把高中甚至初中的数学课本全认认真真的过一遍。不用做题，只看数学教材，看看自己有没有稍微卡顿的地方，如果有，那说明咱们的数学知识体系没有建立完整，需要把卡顿的地方自己琢磨透（向老师认真询问，或者上网搜索细节知识点解析）。

卡顿的知识点琢磨透了，就要用笔记下来，经常拿出来温故而知新，因为这些卡顿的地方就是我们原本要反复掉进去的坑。

只要足够温故，那么检索体系就可以搭建起来，掉坑卡顿的概率就会大大降低。

2️⃣同样也是把初高中的所有公式（网上有大量公式集锦免费资料可以直接下载），打印出来，然后一个个去看，有没有卡顿或者陌生的地方，如果有，那就翻书本+上网查资料，把公式搞懂。

公式搞懂之后，就要搭建我们大脑里的公式检索体系➠捂住公式等号左边默写右边，然后隔段时间反过来从右到左再默写一遍。

3️⃣高手审题只有两条路➠第一条路是天赋异禀，从娘胎里就自带数学天赋，一看题，脑子里就自动蹦出审题拆解，类似拉马努金那样在睡梦里蹦出诡异的正确公式。

上面这条路太邪性，普通人走不了，我们只能走第二条路➠徒手写一本【审题集】。

【审题集】是什么？

它是我们对所有难懂/复杂/晦涩/高浓缩条件量题型的全套解析——里面有自己的理解+老师的辅导解惑+同学帮忙解惑+网络上检索得到的。

我们只有尽可能多的搜集诸上的全套解析信息，才可以完成一个细分数学题型的【审题集】。

从某种程度上讲，【审题集】要比【错题集】更有用，它相当于我们自己的数学兵器库。

4️⃣数学知识点+公式+审题集都做到位了，但是无法形成相通的记忆检索，这个原因不复杂——缺练。

刷题的真正意义在这里显现了——将我们之前所有记忆和理解归纳出来的兵器库，全部通过刷题得到融会贯通➠熟练➠形成检索的肌肉记忆。

某些天才型学生可以不刷题考高分，因为他们的记忆力是过目不忘，归纳能力也是拉满，做一次题，就可以把同类题全部搞定。

我们普通学生无法做到这样的变态解题，只能通过反复刷题，将数学知识点+公式+审题慢慢变成属于自己的「无他，唯手熟尔」。

5️⃣在构建【审题集】的基础上，我们需要辨别某些陌生题型是真陌生？还是单纯因为我们看不穿出题老师设置的干扰项？如果是真陌生题型，那么就赶紧写进【审题集】里。

如果是题目干扰项太复杂/太晦涩，那么我们就归纳整理出一本【干扰集】——里面把各种刷题+历年真题的干扰项都归类好。

以后有时间就反复观看【干扰集】，因为出题组老师每天出的真题，本质上就是【当年考纲】+【干扰集】的变种。

6️⃣如果学生朋友们缺乏各种数学题型的审题/拆解/归纳能力，那么就需要先【模仿】——如果老师有耐心和意愿帮忙开小灶最好，如果老师没时间，那么就虚心向那些同学请教。

在这里我需要着重强调——在学生时代，向同学请教是非常非常重要的技能，因为它可以满足年轻学生们的成就感（被别人需要+被别人请教带来的）。

因此请教归纳能力的目标同学，不一定非要是学霸，其他同学都可以，因为有些学霸们时间很紧张，甚至敝帚自珍，或者心眼小，还不如其他普通同学，他们被人请教后，都是非常欣喜，很愿意倾囊相授。

绝大部分智人都有好为人师的精神需求。

我们满足同学的这个精神需求，就可以得到对方的归纳思路，尽可能的搜集手写出足够多的归纳模板，然后进行模仿，甚至死记硬背。

考试卡壳的问题就不大了，至于能不能通过模仿归纳，得到真正的归纳审题能力，那就需要时间和顿悟。

这个过程，可能需要几年，甚至贯穿整个人生。

先把考试得分的事情解决了再说，至于往后余生，我们能不能通过模仿来获取别人的天赋，那需要时间或者机缘。

我们应该尊重和接受这种过程的漫长。






## 2


为啥明代晚期军队组织度差，即便拥有兵力优势，野战中也干不过组织度更强的八旗军，其实军队组织度瓦解这一点从明中期就已经可见端倪。

明代中后期，一镇边军通常有5-10万兵额。其中大部分是卫所旗军，分散在数以百计的戍堡、墩台中驻守。一般印象中的悲惨军户就是这些人。他们戍守的堡台一般位于地势险要的边境地带，附近通常难以屯田，因为漠南鞑靼不定期来打秋风，种了粮食也收不了，所以完全靠后方送来的粮饷为生。

在卫所旗军之外，有2-3万是募来的营兵，也就是职业兵，主要是督抚标营，以及总兵、副将、参将、游击率领的各营。每个将领手下通常只有1-3千兵力（明末有所增加）。

这些将领层级有高下之分，但彼此之间却没有固定的指挥链，也就是说总兵身为边镇名义上的最高军事长官，实际上只能指挥自己负责的正兵营，而副将统帅的奇兵营、参将率领的援兵营和游击负责的游兵营都不归总兵管理。

在这种“大小相制”的格局下，各级将领平时各自负责自己的防区（信地），日常由督抚负责协调，兵备道负责粮饷供应，兵部负责人事。这也是明代以文御武的权力架构和经济基础。

总兵只有在大型会战的时候，才能有临时指挥各级将领的权力，但更多是在边镇督抚的指挥协调下，总兵才能带着平时各自独立的军队联合行动。

如此的好处是大大降低了武将叛乱的风险（也不能完全杜绝），坏处是破坏了军队的组织力，让他们变成了一群七零八落，只能打治安战的武装城管，不过对付16世纪以后的蒙古部落武装，这样的军队也足够应付了，在大规模野战中也能和蒙古部落民打的有来有回。

卫所武官都是世袭罔替，而营兵制度下的武将都是流官，任期一般只有几年。同时因为缺乏完善的监督，因此将领普遍不愿意练兵，而是集中资源培养跟随自己四处就任的家丁。

因此，明朝成化时代后的边军是典型的防御性军队，主要任务是应对北虏的周期性骚扰。边军的主要作战思路是大量戍兵利用大量城堡、墩台抵御零星袭击，使用家丁骑兵队野战歼灭小股敌人，或执行出边烧荒、赶马捣巢等反击任务。这个配置对于应对嘉靖后期到万历晚期的北方边防形势是非常合适的。

但到了万历时代后期，这种配置明显力不从心，面对全民皆兵的建州女真，明廷动辄从九边抽调边防精锐与后金进行万人甚至十万级别的决战，等于拿几十个独立团去和一个齐装满员的集团军野战。

说实话，明清战争早期，投入战场的明朝边军并非垃圾，常年的低烈度边境战争磨砺出来的边军，特别是家丁的单兵战斗力都不错，在小规模野战中与八旗军交手也不落下风，可一旦进行大规模会战，往往打的乱七八糟，一败涂地，就是因为明军与八旗军即便单位战斗力相当，组织度上也是天差地远。

另外，明代中后期边军的后勤供应是高度市场化的。以万历会计录中的宣府镇为例，该镇原额（卫所时期）官军15.1万，军饷屯粮25.4万石、民运本色27万石、民运折色银6万两、京运银5万两、盐20万引。共约粮52.4万石、银11万两、盐20万引。

万历初期主兵7.9万人，屯粮折色2.3万两、民运折色78.7万两、盐价银13.5万两、京运年例银12.5万两。共约107万两。

直观来说，就是边防军的后勤供应上朝廷少给粮食，多给银子。因为粮食运输成本太高，对中央和地方财政压力太大，但边疆前线产粮并不多，无法自给自足，那么粮食从哪里来？当然是边镇就近收购（向军队卖粮食的粮店往往都是边镇官员开设）。这么做的好处是，减少了粮农输运粮草的沉重负担。坏处也很明显，首先是养兵成本大幅度增加。

在主兵兵额减半的前提下，以白银计算的军费增加了大约一倍。其次就是军队失去了对粮食供应的控制权。

这个问题，在本土防御战中还不突出，但在防区外作战就相当麻烦了。万历朝鲜🇰🇵战争时，实际上已经预演了九边明军远距离作战的后勤困境，当时在朝鲜作战的明军远离自己熟悉的驻防地，在人生地不熟的朝鲜持有大笔现银却买不到足够的粮草。

此中原因，除了朝鲜🇰🇵王国刚刚被日本🇯🇵倭寇糟蹋了一番，粮食短缺之外，最主要的原因就是军队对粮食供应缺乏自主权，这同时也极大的限制了军队进行远距离机动作战的能力。

明朝原本的军制当中，大规模野战的任务是由中央军（京营）承担的。京师七十八卫有三四十万军户，除去上直亲军、陵卫、军籍工匠仆役，战斗人员也该有数十万。但实际上京营烂得不忍直视，战斗力远不如边军，边军没有的问题京营都有，边军有的问题京营更严重。

除了占役和空饷等贪腐老问题外。京营的编制也没有随着时代变化儿进行有效改变，或者说自从不再进行大规模对外征伐后，一般的边境战争边军就足以应付，京营没有了改革的动力，因此编制改来改去都还没脱离卫所制的大框框。

土木堡之变后，京营的编制一改再改，从三大营改十团营，十团营又选十二营，又改东西官厅。最后又变成了三大营，即五军、神枢、神机三营。但不管他们怎么改，其制度性的腐朽一脉相承。

明晚期的京营更是毫无威慑能力，野战更别想了，打不了仗还占用国家不少资源，按万历会计录的数据，七十八卫每年领取漕粮201.9万石（嘉靖年间甚至更高）。

如此状况令京营还不如没有，因此历代皇帝都有过多次振奋京营的尝试，但都以失败收尾。这直接导致了明朝生命的最后几年里，一系列的军事灾难，以及边军的藩镇化，对中央听调不听宣，本来部队组织度就差，还不听指挥，这仗肯定没法打。






## 3


胖猫案，官方其实有三策应对

1、最佳的处理方式是查清账目，真实说明；查清谭竹是否有在和胖猫恋爱期间与他人恋爱，是否是同性恋。

如果谭竹和多人恋爱却没有告知胖猫，又确实从胖猫处获得大量财物，那当然是诈骗，抓了也不坏规矩，没什么坏影响。

此乃上策。

2、不立案侦查，只是说未发现犯罪事实，简单含糊糊弄过去。

事件也慢慢平息了。

此乃中策。

3、一边积极给谭竹洗白，一边抹黑死者家属，企图用寻衅滋事、网络暴力威胁民众。

这表面堵住悠悠众口，实际稍微有脑子的都清楚真相，包括那些口上喊着支持公安、支持各政府媒体的各种人。

扬汤止沸，还埋下祸根。

此乃下策，仅解决眼前问题。

一边喊网暴违法，一边说刘某是网暴，一边又不抓人处理，实际是告诉大家，这么大的“网暴”都没事，还能要回钱。

有能耐你抓她拘留啊，看她为了弟弟，为了公道，怕不怕被拘留。

真定罪都没事，她若被定罪，信不信自然很多人去帮她。

所谓的罪，主要后果是破坏其信用，让别人以后不愿意帮她。

但如此大家都清楚真相的情况，坚决为家人讨公道反而是信用。

如果武松在世，我肯定三顾茅庐去请他做安保队长。

我不在乎他犯罪，要的就是他为了报恩敢犯罪。






## 4


初中和高中数学）瞬秒答题的暗技巧

"伯爵冷知识" 面对初中平面几何的选择/填空题，经过数学竞赛训练的孩子，都在偷偷使用“托勒密、梅涅劳斯、塞瓦和西姆松等定理”，几乎是瞬秒答题的效果，节省大量时间。

但是诸上四个定理其实是超纲的——正课不涉及，初高中数学竞赛辅导的时候，才会涉及。

因此如果要用在中考最后一道大题里，就需要学生朋友们先写出托勒密/塞瓦等定理的推导过程，然后再引用完成答题。

而在高中数学领域，也有类似的秒题技巧——大学里才教的高数“洛必达法则”，直接瞬秒各种选择题等。

这就是田忌赛马的策略，有些数学定理在教学领域非常奇怪——它们在各自的时空教学领域里非常鸡肋和尴尬，比如洛必达法则，在大学高数里完全被“泰勒展开”按在地上摩擦。

洛必达法则就像在仙界的普通底层土著仙人，法力和仙力根本就是垫底的存在，只能唯唯诺诺的在仙界苟活。

但是如果它偷偷下凡，穿越界域壁垒，跑到人间高中领域，那么它就是高中选择题里堪称最强的存在——直接重拳出击，谁也挡不住。

只不过这种重拳出击也只能在选择题和填空题里，一旦用在大题里，就需要用高中数学大纲的知识写出推导过程，然后才可以一步一步引用。

前些年禁止竞赛的根源之一，也在这里——经过竞赛辅导的孩子，有意无意的搜罗了一大堆瓶瓶罐罐的外挂定理，其他孩子根本打不过，而一旦打不过，那就会变成加入，然后内卷，最后所有人都很累。

红尘炼狱。







