# 2024-12-17

## 1

李作鹏从未完全认罪

2009年1月3日。开国中将李作鹏以95岁高龄辞世，不少人才意识到，这位至今名字前挂着“林彪、江青反革命集团主犯”头衔的军人，被关入秦城监狱后，竟然还活了不少年头。在林彪手下的“黄李吴邱”四将中，他最为长寿。

81年世纪大审判时，他和9个大名鼎鼎的人物：张春桥、陈伯达、王洪文、姚文元、江青、黄永胜、吴法宪、邱会作、江腾蛟，一起站在正义路1号特别法庭的被告席上。摘掉了墨镜的脸上，战争中受伤的右眼始终紧闭，曾经饱满的双颊深陷了下去。

吴法宪在去世前在香港出版了回忆录《岁月艰难》，彻底推翻官方结论，从他的角度解读“文革”动因，林彪和江青、毛泽东、周恩来的关系，以及李作鹏等人在众多事件中的角色。不过即使这样，因官方“文革”核心档案仍未开放，而众多当事人早已辞世无从对质，历史的真相依然难以明晰。

那么李作鹏，他究竟是英雄还是罪犯，依据这几十年来的各方披露，具有双面性。新华社报道其死讯时，在电讯稿内写道：“李作鹏去世，享年95岁。”未尊称其同志或将军，却使用“享年”这样的敬词，态度之微妙由此可见。

那场世纪大审判，并非李作鹏人生起伏的转折点。早在9年前，林彪“九一三”事件发生后，他就从解放军副总参谋长、海军第一政委的位上，被囚禁于北京卫戍区。1981年1月25日，特别法庭以组织、领导反革命集团罪，阴谋颠覆政府罪，诬告陷害罪三条罪名，判处他徒刑17年。

1971年9月，李作鹏打听到毛泽东对地方干部的秘密讲话中，有不利于林彪的言论，告知时任解放军总参谋长黄永胜，而黄永胜又密报叶群，致使林彪下决心逃离。

同年9月12日晚，林彪乘专机逃离北京时，他篡改周恩来的命令将“4个首长都下命令了才能放飞”，改为“4人之中一个首长批准就能放飞”，让林彪顺利逃离。

在“文革”中林彪授意下，他参与诬陷迫害解放军总参谋长罗瑞卿、中央政治局委员叶剑英、中央军委副主席贺龙、张学良之弟海军第一副参谋长张学思等人;在海军内部，他批准迫害107名干部和群众，其中3人被迫害致死。

对指控，李作鹏表示，黄永胜作为自己的上司，他告知毛泽东讲话内容，纯属正常工作。他未篡改周恩来的命令是记录有误。他承认诬陷了罗瑞卿、贺龙和叶剑英，但对于海军内部大规模的迫害运动，仅负有领导责任，算不上直接迫害。

这些罪名，他在9年的准囚徒生涯里，从未完全认罪。“是我的，老子不推，但不是我的，我也不干。”

黄李吴邱四位，在大审判后，两三年内都保外就医，监外服刑。黄永胜1983年就已去世，李作鹏和夫人一直在太原生活，大约2000年左右才回到北京。吴法宪被安置在济南，邱会作在西安度过余生。据一些媒体报道，这几位的生活都由国家供养，国家还给予一套公寓居住。

在吴法宪在香港出版回忆录《岁月艰难》，详谈众多历史事件对李作鹏的经历可作另一种解读。吴法宪认为，罗瑞卿的倒台，贺龙的死，最终的推手是毛泽东，林彪与此无关，李作鹏等人更无资格来做这件事。林彪对江青想在军队搞“文革”极为反感，曾为此大吵一架，林彪要拉着江青去毛泽东面前评理，林江没有可能联手搞反革命活动。"历史上的浪花""文博科普""涨姿势"

## 2

有很多事情是违背直觉的，比如国内电影行业凉了这事，许多人认为是技术原因，新兴的短视频冲击了电影，这是颠倒了因果。

因为几年前业内并不是这个观点

去翻过去报道，你会发现在前几年短视频崛起的时候，电影人不但不认为短视频会冲击电影，还认为短视频会是电影的营销工具，能拉动更多票房。

比如贾樟柯2020年的采访就认为，网络播放取代不了电影院

陈可辛呢，2017年的采访，他不但不认为互联网会抢走观众，还认为短视频等平台对电影是极大利好，能让电影人多干50年！

甚至张艺谋到2024年都认为，短视频无法取代电影院的观影体验。

那是不是这些大导演不接地气呢？不是的

我去翻了当年知乎的历史问题，发现很多业内从业者，也是这么认为的。

比如2021年就有回答认为短视频绝无可能取代电影，因为短视频无法承载90分钟电影的故事体验。这可是不是外行，是编剧话题下优秀答主。

类似回答还有不少，很多都是文娱领域相关从业者，都认为电影的故事性和深度不是短视频可以取代的。

那么，问题来了，是不是电影行业闭门造车，从顶层大导演到一线从业者，所有人都不接地气，没有意识到互联网行业的冲击呢？

还真不是

因为我翻了当年报道，发现当时不止电影行业，哪怕是互联网从业者自己也这么认为。

2018年时，多家电影公司携手抖音，片方，营销方，演员齐上阵，大家都认为抖音能增加电影的宣发效果。

包括咪咕等互联网平台，当时也在尝试电影和互联网社交的结合。

很多网友也指出，短视频无法取代电影，正如当年电视无法取代电影一样，因为电影还附带有社交作用，新一代城市青年约会的一大场景就是电影院。

那是不是这些人的认知都错了呢？

依然不是，因为当年就有一个非常成功的案例，就是创造了票房奇迹的战狼2

战狼2在刷新华语电影票房记录的过程中，首次启用了短视频方阵进行宣传，并被许多人认为起到了重要作用。

包括2018年每日经济新闻的报道也认为，从数据来看，社交营销对电影首日预售票房占比提升至36%，互联网宣发是在提升电影宣发效率的。短视频渠道不但吸引到了观众注意力，还结合便捷的网络购票流程，拉动了更多人进电影院。让大年初一看电影成为新民俗。

至此，答案很明朗了，站在2018年前后这个时间节点，其实电影人并没有说错。大家也可以回忆一下当时对短视频和电影的讨论，大多是说未来的可能性，没人敢想象五年内短视频就冲击到电影。

因为电影院确实能带来短视频无法提供的体验

当时电影行业正是战狼2，流浪地球，复联3纵横屏幕的时代，且被认为是国产电影工业崛起元年。

这些特效大片就是需要电影院，就是要在超级大屏幕上才有最好的体验，所以短视频宣传会吸引用户注意力，但最后观众还是得买票进影院才能得到完整体验。阿凡达推动了国内3D屏幕的普及也是这个情况，很多观众为了更好的观影体验，宁可排队也要去有3D屏幕的影院。

其次就是电影附带的社交属性，这个很容易理解，当代城市青年约会的一个主要场景就是电影院看电影，一对情侣每周末约会一次，就是实打实的两张电影票。有一些狠人过年期间频繁相亲，一部电影甚至会看三遍。

而且这属于实打实的刚需。因为新一代年轻人娱乐方式不多，适合两个人的更少，所以看电影对于许多情侣来说是刚需，你很难想象一对情侣大冬天约会，不去商场看电影吃饭，跑去公园吹冷风吧？也就是情侣是不挑影片质量的，人家要的就是在电影院一起待上两小时，之后逛街吃饭。

这是绝绝对对的基本盘保底盘。当时有一部现象级电影你们还记得不，韩庚的前任3。

评分一般宣发一般，口碑也一般，最后狂砍十几亿票房一度成为票房冠军。当时无数影评人痛心疾首，这样的烂片怎么就拿到票房冠军了呢？观众审美水平有待提高啊！

结果后来一拉数据，前任3的年轻观众占比最高，24岁以下观众占比达到70%，大量年轻情侣撑起了票房大盘。

以下几部电影，你和女朋友约会去电影院，请问你们会选哪部？就是前任3啊。

电影票是情侣买的，又不是你影评人买的。

这种社交属性，是短视频根本无法取代的。

所以短视频无法取代电影，不是随便下的结论，而是建立在特效大片，社交属性这些非常明确无法被替代支撑点上的。

特效大片保上限，一部好的大片可以卖出近百的票价，大家还要排队进影院。

情侣用户保下限，只要有大量恋爱群体，那么你再烂的片也有人消费。

只是没有一个人猜到，以上两大支柱，在五年内都被推翻了。

首先是流浪地球2输满江红，绝绝对对砸自己饭碗的操作。

电影院线因为利益分成等因素有排片倾向不是不可以，但问题是，既然要讲利益，那你就得真正全盘的看利益。流浪地球是非常典型的特效大片，属于必须要在电影院大屏幕上才有最好体验的那类大片。这种片子，我觉得哪怕分成低几个点，电影院也得帮场子。因为这是最能拉动观众进电影院的影片类型。假如所有电影都是这种特效大片，那电影院要笑死，什么盗版片短视频，都是为我导流。

这个道理不止我知道，香港导演就很清楚。早年香港电影是可以和好莱坞一较高下的。

好莱坞拍廊桥遗梦，香港拍甜蜜蜜，他们觉得好像也不差多少呀，我和好莱坞五五开好吧。

结果好莱坞回头掏出什么侏罗纪公园泰坦尼克，超级大片直接打爆全球票房，香港电影瞬间兵败如山倒。

张艺谋也懂这个道理，当年张艺谋是用《英雄》开创了国产电影大片时代。但问题是张艺谋早年电影非常不错，不论是《红高粱》还是《一个都不能少》《秋菊打官司》都是非常优秀的故事片，为什么不继续用这个思路拍呢？为什么要去搞英雄呢？

事实是张艺谋自己都明白，大片，尤其是吸引观众进电影院的大片，就是得要大投资，大明星大场面，就是要带来一个人家里碟片机前没有的体验。一个都不能少这种电影，一个人坐在家里静静的看也能仔细品味，但英雄这种大片，就是能吸引大家进影院。

为长久考量，电影院就是得要帮特效大片，只有特效大片才能拉人进电影院。

如果说刚刚这个是砸自己饭碗，那么下面的操作，就是真正刨自己祖坟级的操作了。

那就是女性主义叙事对年轻群体婚恋的影响，这两年国产电影热衷于搞女性主义叙事，或者直白一点，打拳电影。

然后带来一个结果，情侣去看电影，开开心心进影院，怒气冲冲吵架出来。比如典型的《好东西》，情侣进去分手出来，她们还觉得把男性看破防了是好事。

咱们来分析一下

线下电影的主力大盘，最优质消费者，是情侣用户没错吧

不挑情节不挑剧情，只要电影院排片人家就看

然后现在你把人家打分手了打破防了，年轻情侣要么分手，要么干脆远离电影院，然后你好奇，为什么现在用户不进电影院了

你说有没有可能，消灭情侣，和没人看你电影，这两者有一定的逻辑关系？

有人可能说了，那没有情侣，也有别的用户啊？

考验智商的就在这里了

我认为情侣用户是最优质的电影用户，绝对的基本盘，因为这个群体可以起到保底作用，不管你电影多烂，只要有排片，情侣用户肯定会进影院。

其他用户，我们假设一下

一个阅片无数，张嘴希区柯克，闭嘴黑泽明，法国新浪潮如数家珍的文艺青年，看了你的各种电影，会给出好评？

或者说，一个8G冲浪，起手豆瓣小组，接着微博超话，常年混迹抖音知乎的资深网民，会信了你的各种宣发？

用脚趾思考一下，这可能吗？

情侣用户就是最不挑的用户了，其他用户不论是资深观影群体还是资深网民群体你们更难忽悠。

可国内结婚率，这几年是全线下滑的。

带来的直观影响就是情人节礼物消费全线崩盘，舔狗经济结束。

但很少有人留意到，电影市场其实也属于舔狗经济一环，也会被影响

很多烂片女性不会主动去看，但如果有舔狗买票，女方还是愿意进影院的。现在舔狗经济结束，这个群体必然不会继续消费。

某种意义上，电影行业打拳，比教师行业打拳还抽象，教师行业打拳是打掉自己未来饭碗。

电影行业打拳是打掉现在饭碗，现在立刻马上，分手一对情侣，每个周末你就少两张电影票。

简直是思配苦的典型案例。

所以电影行业凉了这个问题，关键并不是短视频行业的冲击，

背靠特效大片，拥有社交属性的电影行业其实并不怕短视频冲击。

真正让人无法理解的问题是，为什么电影行业，非要抛掉独一无二的特效大片体验，扔掉情侣用户社交需求，跑来和短视频卷剧本杀。

龙王归来短视频，五分钟能出现十次反转，你怎么碰瓷啊！

