# 2024-12-18

## 1


前两天去看了几支AI做的片子，有些想法记录一下。聊聊"为什么AI能让电影活过来" 

1、既得利益的重新分配

这两年好莱坞有一些编剧的大规模罢工活动，起因就是因为制片厂在启用ChatGPT之类的AI生成软件来写作剧本，好莱坞的许多编剧因此而极具危机感，联名罢工一直在进行，主流媒体都在表达一种AI对于电影实际上是一种威胁的观点。

我觉得好莱坞编剧不闹还好，他们闹，反而从侧面佐证了关于电影的某种巨大的可能性正在到来。而且是一种好的可能性。

为什么？因为好莱坞的从业者本身就是既得利益者，能让既得利益者如此不满的东西，只能是因为既得利益自身在进行重新分配。

换句话说，他们反对的是，本不掌握资源的人突然拥有了掌握资源的能力。

再往深了说，我们知道，很多人的成功依靠并非才华，而恰好就是资源，因此，AI革命在前期，一定是利于底层表达的，因为它给了平民一个机会，去用自己的想象力、激情、创意、情感踢翻那些傲慢的颁奖礼和话语权力的垄断系统里。

2、AI作为一种形式

我的书架上有一本书是叶锦添导演的，叫《叶锦添创意美学·流形》。这本书很深，也很有趣，用最简单的话说，就是他解释了一种“形式”的力。

我正好也看了叶锦添自己做的一个AI的片子，他在采访里，还是把AI理解为创作的一种“形式”。他对于AI的理解，是以一种“生命”的形式。

我看了很多创作者对于AI的创作价值的阐述，我比较感兴趣他说的这个方向。

也就是说，在他的工作实践里，他认为AI不止是个技术工种，更多是个情绪价值工种。

因为他提到了AI更隐蔽的功能：利用丰富的信息养成，对于特定创作者形成特定刺激。

AI，不直接创作，而是刺激源。

这一点的效用当下其实还没有特别明显，但是它可能就像《her》，成为的创作者的缪斯、情人或者第三只眼睛，这种意义，很有可能大于技术意义。

因为技术本身，对于艺术创作而言，只是工具。工具对于创作，只能导向平庸。

3、对抗平庸

平庸但投机的人，在过去的时代里，更容易形成对大众的哄骗，获得成功，这是不变的。

因为大众的需求，其实并不总是欣赏最好的艺术品，而是获得一种精神满足。平庸且投机的人，是最愿意去实现这份满足的。

AI发展，只要它不真的具有生命，那么它的价值依然只是加强谁的平庸，而并非篡改谁的灵魂。

但是如果像叶锦添所分享的：

“如果用3D传统的方式，每次想试一个别的东西都要花同样的时间，但可灵是不用的。所以在这个方面它觉得他给了我不同的速度感，我就开始去领会，AI在影响我怎么看这个世界。 ”

AI充满了可能。

但是这种可能，我觉得不是什么威胁，也不是什么狂欢，而是影响——

对于人的认知世界和信息处理的方式的影响，对于人的大脑结构和情感结构的影响。

它通过作用于人，然后让人来作用于艺术创作，作用于电影、艺术、文学。

换句话说，AI不会成为英雄，但是它能成为英雄的坐骑，对抗永恒的庸常。

一匹好马，效用如何，全看谁、何时、何地、如何对其进行策马扬鞭的驯服。

"跨年电影愿"

"ai影像博主分享与导演合作经历"

 http://t.cn/A6mQOWBJ






## 2


纽约时报今天：1，解决美国人肥胖是当务之急！一半以上超重，惨不忍睹😱，是靠吃好？（长期观察效果不佳）还是服新药？（纳入医疗保险）…图2

2，专栏作家（写《地球是平的》那位）论中国是21世纪☄️工厂，美国要完蛋：他的观察和建议

“伊隆·马斯克和泰勒·斯威夫特如何解决中美关系“ 

（你同意他吗？）

我刚刚在北京和上海呆了一周，会见了中国官员、经济学家和企业家，让我直奔主题：当我们还在睡觉的时候，中国在高科技制造业方面取得了巨大的飞跃。

如果没有人告诉唐纳德·特朗普，那么我会告诉的：他今天在中国社交媒体上的绰号是“川建国”——意思是“特朗普（中国）国家建设者”——因为他在总统第一任期内对中国的无情抨击和关税，促使北京加倍努力，在电动汽车、机器人和稀有材料方面取得全球霸主地位，并尽可能独立于美国的市场和工具。

“中国有了自己的人造卫星时刻——他的名字是唐纳德·特朗普，”在中国生活了 30 年的商业顾问吉姆·麦格雷戈告诉我。“他让他们意识到，他们需要全员参与，将本土的科学、创新和先进制造技能提升到一个新的水平。”

特朗普将要面对的中国是一个更加强大的出口引擎。过去八年，中国先进制造业的规模、复杂程度和数量都呈爆炸式增长，尽管其国民消费仍然微不足道。

如果我将当今中国的经济描绘成一个人，那它应该拥有一个令人敬畏的制造业上身——就像大力水手，仍然在吃菠菜——而消耗的腿就像细小的棍子。

现在，中国的出口机器如此强大，只有非常高的关税才能真正减缓它的速度，而中国对高关税的回应可能是开始切断美国工业的关键供应，而这些供应现在几乎在其他任何地方都买不到。这种供应链战争不是任何地方任何人需要的。

两周前，我在访问期间与中国专家交谈，他们希望避免这场战争。中国人仍然需要美国市场来出口产品。但他们不会轻易屈服。北京和华盛顿都更愿意达成一项协议——逐步提高美国的关税，而我们双方都做我们早就需要做的事情。

那是什么？我称之为“埃隆·马斯克-泰勒·斯威夫特范式”。美国将利用对中国的更高关税争取时间，以培养更多埃隆·马斯克——更多能够生产大产品的本土制造商，这样我们就可以向世界出口更多产品，减少进口。而中国将利用这段时间让更多泰勒·斯威夫特入境——为其年轻人提供更多机会，让他们花钱购买国外生产的娱乐和消费品，同时也生产更多商品，提供更多服务——尤其是在医疗保健领域——这些是中国人民想要购买的。

但是，如果我们不利用这段时间像在 1957 年苏联发射世界第一颗人造卫星 Sputnik 时那样，用我们自己的全面科学、创新和工业推动来回应中国，我们就会完蛋。

你必须去中国看看，但由于 2023 年 10 月由参议员查克·舒默率领的美国国会代表团是美国议员自 2019 年以来首次正式访问中国——而且由于许多因疫情而将美国员工迁出中国的美国公司从未让他们回来——华盛顿的许多人错过了这个国家惊人的制造业增长。

以下是制造业撰稿人诺亚·史密斯前几天使用联合国工业发展组织的数据发布的内容：

2000 年，“美国及其在亚洲、欧洲和拉丁美洲的盟友占全球工业生产的绝大多数，而中国即使经过二十年的快速增长也只占 6%。”史密斯写道，联合国机构预测，到 2030 年，“中国将占全球制造业的 45%，独自匹敌或超越美国及其所有盟友。

“世界历史上，一个国家在制造业中占据如此主导地位的情况只出现过两次——工业革命开始时的英国和二战后不久的美国。”史密斯写道，“这意味着，在一场长期的生产战争中，全世界团结起来并不能保证能够单独击败中国。”

让我举几个例子来说明我们正在谈论的规模：2019 年，特朗普即将结束他的最后一个任期，中国银行对国内产业的净贷款为 830 亿美元。根据中国人民银行的数据，去年这一数字飙升至 6700 亿美元。这不是笔误。

2019 年，在新冠疫情爆发之前，我访问中国时，小米和华为还只是中国智能手机公司。几周前我回国时，这两家公司现在也都是电动汽车公司——它们都利用自己的电池技术制造非常酷的电动汽车。

小米的 SU7 是去年 4 月北京车展上的焦点，该车是在一家废弃的工厂生产的，该工厂过去曾生产汽油汽车。与此同时，著名的中国电池公司比亚迪已经拥有一家汽车制造子公司，现在加倍投入汽车业务。我乘坐由滴滴（中国的优步）运营的超舒适比亚迪电动汽车游遍了上海。比亚迪现在推出了一款超小型电动汽车海鸥，起价不到 10,000 美元。

为了出口其大量汽车库存，中国已开始建造一支由 170 艘船只组成的船队，可一次运送数千辆汽车穿越海洋。在新冠疫情爆发之前，全球造船厂每年仅交付四艘这样的船只。这也不是笔误。

由于中国基本上拥有全国电网，因此在全国各地都安装了充电站，这就是为什么中国新车销量的一半以上都是电动汽车。苹果公司谈论制造电动汽车已有 15 年了。有人开过苹果汽车吗？

我乘坐高铁从北京到上海。这段路程大约相当于纽约市和芝加哥之间的距离。只不过，它只需要 4.5 小时，因为火车的时速超过 200 英里，每天有近 100 趟列车来回运行。旅途非常平稳，如果你把一枚一角硬币放在窗户旁边的窗台上——一半放在窗台上，一半放在窗台上——从旅程开始到结束，它都会和你离开时一模一样。试试在纽约市和华盛顿之间的 Acela 列车上这样做，火车摇摇晃晃地驶出车站后两秒钟，一角硬币就会掉到地上。

如果你错过了这篇报道，我去北京的时候，通用汽车公司对其曾经是中国汽车市场主要参与者的尖端工厂的价值减记了 50 多亿美元。据路透社报道，通用汽车在中国的合资企业上汽通用汽车的销量“在今年前 11 个月暴跌 59%，至 370,989 辆，而本土新能源汽车冠军比亚迪的销量是上汽通用汽车的 10 倍多”。

但别担心，朋友们，援助就在眼前。特朗普誓言要通过加倍投入大量燃油汽车并终止美国政府对购买电动汽车的美国人的补贴，让美国再次伟大。

那么，你认为会发生什么？世界其他国家将逐渐转向中国制造的自动驾驶电动汽车，“美国将成为新的古巴——一个你可以亲自驾驶老式耗油汽车的地方”，正如《纽约时报》北京分社社长、汽车行业专家基思·布拉德舍尔 (Keith Bradsher) 对我沉思的那样。

如果发生这种情况，有一天我们醒来时会发现中国将拥有全球电动汽车市场。而且由于完全自动驾驶技术实际上只适用于电动汽车，这意味着中国将拥有未来——自动驾驶汽车市场也是如此。

特朗普在 2025 年将面对的中国与他上一次竞选时的情况大不相同。如果特朗普甚至告诉中国，“嘿，如果你在美国建更多工厂，我就让你免于关税”，这肯定会有助于减少我们与北京的贸易逆差，但对共和党人来说，这可能不会带来太多选票。因为中国会这样说：“当然，你想要多少家工厂？四十家？五十家？但有一件事。装配线将全部由机器人操作，我们甚至可以远程操作它们。”

我在这次访问中学到了一个新词：“黑暗工厂”。一位退休的中国官员在晚餐时顺便告诉我，她想买一张新的高科技床，并决定去看看工厂里的产品。然而，当她到达时，她发现这是一个“黑暗工厂”——所以灯是专门为她打开的。她告诉我，这里之所以黑暗，并不是因为工厂停业了。这里之所以黑暗，是因为工厂完全自动化，公司不会浪费电力为任何人开灯——除了每天来清洁或调整机器的工程师。

正如官方媒体《中国日报》的一篇文章所解释的那样：“从钢板和手机到家用发动机和火箭点火装置部件，中国越来越多的行业正在使用人工智能来推动生产，并引入了‘黑暗工厂’，这些工厂具有 24 小时不间断和无人值守的生产能力。黑暗工厂，也称为智能工厂，完全由编程机器人运行，无需照明。”

你还记得那个老笑话吗？“现代工厂将只是一个人和一条狗。狗会阻止男人接触机器，而男人会喂狗。”这在中国不是笑话。

如果美国人直接去酒店叫客房服务，他们可能会更好地了解那里的情况。我很喜欢一位德国旅行视频博主最近在《环球时报》上讲述的他在上海酒店的经历：“‘好的，电话响了。这意味着机器人来了，’他在视频开头说道。当他打开门时，他看到一个机器人站在那里等他。当他按下机器上的‘打开’按钮时，顶部的盖子打开了，露出了里面他点的食物。他拿出包裹，按下‘完成’关闭隔间，看着机器人回到电梯。”

不需要小费。

但中国急于机器人化还有另一个原因：人口需要。在美国，强大的工会和不断增长的人口使机器人成为劳动者的天敌，因为它们取代了蓝领工人。中国人口的下降和对工会的严格限制使得将越来越多的机器人引入工厂车间在经济上和政治上都变得更容易（但中国也很可能会面临蓝领工人的强烈反对）。

仅在过去七年里，中国出生的婴儿数量就从 1800 万下降到 900 万。最新预测是，到 2050 年，中国目前的 14 亿人口将减少 1 亿，到本世纪末可能减少 7 亿。为了保持自己的生活水平并能够照顾所有老年人，中国将随着劳动人口的不断减少而推动一切机器人化，为自己——以及世界其他国家。

在他的第一个任期内，特朗普——还有拜登——对中国征收关税是正确的，只要它不给我们互惠准入。中国一贯违反世界贸易组织的贸易规则，以避免给予其主要贸易伙伴互惠准入，并向其企业提供大量补贴。多年来，我一直在抱怨这一点。历史上，美国每从中国购买 4 美元，中国就会从美国购买 1 美元；其中大部分是大豆和其他农产品。

但可怕的是：我们不再生产那么多中国想买的东西。中国几乎可以做所有事情，至少更便宜，而且往往更好。

Eric Chen 是 Kingwills 的创始人，该公司是一家中国材料科学公司，与杜邦等公司竞争。他向我解释说，像他这样的年轻中国企业家从腾讯、字节跳动和阿里巴巴等中国互联网巨头那里学到的是“快速创新和改进”。陈说，他的外国竞争对手的产品升级速度要慢得多，即使升级，也需要五六年的时间才能建好一个新工厂。

“我们每 30 天升级一次一些产品。我们可以在六个月内生产出一条新的生产线。我们向埃隆·马斯克和史蒂夫·乔布斯学习。你们非常擅长将产品从零变成一，而我们擅长从二变成一百。”

这是可能的，因为中国制造能力的稳步增强意味着，今天你需要的几乎任何东西——从微小的零件到稀土化学品——都可以在国内采购。陈解释说，世界上没有其他国家拥有如此完整的本土生态系统，所以你想出的任何想法，“你都可以在这里完成所有的采购。我们有一个三年目标，即使用机器人和人工智能的组合，实现生产和储存零劳动力。”然后“我们可以坐在中国，控制中国以外的生产。然后我们可以把工厂建在离客户更近的地方。”

不过，他补充了一个警告：“未来美国的竞争对手可能不是中国，而是人工智能。这对我们双方来说都是一场战争。”

在中国经营的外国企业高管会告诉你，过去你必须在中国才能进入中国庞大的消费者市场。他们说，你现在仍然必须在中国，但今天这样做也是为了进入中国不断扩大的创新者市场。准备好迎接更多“中国设计”，而不仅仅是“中国制造”。

如果我们认为中国在先进制造业中不断增长的实力只是来自不公平的贸易行为，那我们就是在自欺欺人。这也是因为中国仍有大量人渴望工作，正如他们所说的“9-9-6”——即每周 6 天从早上 9 点到晚上 9 点，以创造更好的生活，因为北京投资了世界一流的基础设施，因为它故意抑制消费支出，因为它有看似无穷无尽的工程专业学生——而体育管理、社会学和性别研究专业的学生并不多。

“中国人对待教育就像我们对待体育一样，”在纽约大学上海分校任教的林汉申说。

……






