# 2024-11-30

## 1


人会后悔的只有一件事，就是活的不够勇敢。 

——泰德.休斯 






## 2


马斯克的观点“渴望被人喜欢是一种真正的弱点”与阿德勒心理学确实存在一定的关联。阿德勒心理学强调个体的主观选择和创造性，注重人对目标、理想的追求，并对人持乐观的态度。在阿德勒的理论中，个体的幸福和成功不仅取决于自身的努力和能力，还取决于社会环境的支持和认可。然而，阿德勒也提出，个体不应该过度寻求他人的认可，因为这种认可欲求实际上是一种自我执着的表现，它会导致个体失去对他人的关心而只关心“我”，从而以自我为中心。这种自我执着是阿德勒心理学主要的攻击目标，因为把自己当作世界中心的人会认为他人都是为自己而活，只要他人不能满足自己的期待，他就会感到愤慨。

马斯克的观点与阿德勒心理学中的这些理念相呼应，即个体应该追求自己的梦想和目标，而不是过分依赖于他人的认可和喜欢。这种对外界认同的渴望，如果过度，可能会成为个体发展的弱点，因为它可能导致个体忽视了自身的价值和目标，而过度关注他人的看法。因此，马斯克的观点与阿德勒心理学中关于个体自立和社会和谐的理念是相符合的。






## 3


再来讲讲“文科就业崩溃”和“传统媒体口碑直线下滑”的原因。 

前一段时间，不少传统媒体联合起来diss胖东来，包括diss比亚迪。

更早之前，更多是diss华为。

总之，就是要diss所有中国优秀企业……

核心原因是，

中国优秀企业，威胁到了“传统媒体+专家学者”的利益。

…

我之前讲过，理工科负责制造，文科负责提供溢价 —— 

你生产一个普通的包包，几十上百块；爱马仕生产一个包包，几万到几十万。

即使你生产的包包，质量已经跟爱马仕不相上下，依然卖不过这种品牌溢价。

改开初期，我们没有什么厉害的本土企业，跨国外资巨头薪水高福利好，是最牛逼的存在。

那时候，“洋”就是“好” —— 现在不少地方，有“洋气”这种褒义词：像西方，就是洋气就是好；本土化，就是土气就是不好 —— 所以，现在年轻人的审美，变成了“越土越时髦”，就是对“洋气”这种二逼词汇的反动。

很多传统媒体和年纪比较大的学者，也是从那个时候开始崛起的 —— 他们存在的价值，就是通过“对内宣传美化西方+贬低羞辱中国”，来让欧美产品获得“溢价”。

然后，他们再从中分一杯羹。

典型如读者。

…

通过这种宣传，

让越来越多国人认可“西方的就是好的，本土的就是差的”……从而让西方产品或者服务，在中国可以卖的更贵；同时，也让中国本土产品卖不上价。

我之前一直在思考，为什么会存在逆向民族主义这个东西，自己贬低自己，图啥？

后来想清楚了，图得就是“西方产品和服务”的溢价。

你都看不起自己了，还能看得上自己国家生产的产品么？

看不上本土产品，本土产品还能卖出溢价么，还会成为西方产品的威胁么？

这种创造溢价的能力，就是文科生的价值。

只可惜，传统媒体+老专家学者，是为西方的产品和服务工作。

…

很多文人或学者，以前大家一听到名字，就觉得肃然起敬；

直到社交媒体兴起后，才发现他们好没水平，而且普遍恨国…… 

其实也是一样的道理。

他们早期能成为知名文人学者，并不是真有什么创造力；

而是外语好，翻译引进了大量西方的思想和学术等。

他们的“牛逼”，本质上是躲在西方背后的“狐假虎威”—— 如果大家都觉得西方不过如此，他们还怎么挟西方在国内招摇撞骗？

所以，你会发现传统媒体、包括各种脱口秀，从来没有diss西方的内容：

并不是没有。有人写过这样的段子，只是传统媒体和脱口秀的老板们，“不喜欢”这样的内容。

包括前几天，某卖方首席跪舔特斯拉，也是基于同样心里 —— 我怎么能证明自己非常专业，还能唬住你们呢？

大吹特吹西方龙头公司，然后暗示自己跟它们关系很好，可以拿到第一手消息……

都是利用“中西方”势能，在从而在国内招摇撞骗。

…

所以，无论是为西方产品鼓吹，还是为西方文化鼓吹的既得利益者，都需要不断“赞美西方+贬低华夏”，

通过维持“中-西”方之间的势能，来获取溢价和利益。

当他们看到胖东来、比亚迪、华为这种企业，一定是各种攻击的；你说中国部分技术，已经赶上甚至超过西方 —— 这不是要他们命么？

以后还怎么骗人骗钱？

但现实是，

本土企业崛起+外资败退，包括年轻一代人更爱国货。

这才是“文科就业难”、包括“传统媒体口碑直线下滑”的重要原因 —— 中西方产品和服务溢价越来越低，他们没饭吃了。

吹嘘中国，跟他们价值观又抵触。 

同时，这帮老家伙们，又站着各种坑。

愿意“讲好中国故事”，在新时代机遇中讲“新故事”的年轻人，被摁着没机会。

这也是中国存在大量“反贼/买办”的经济基础。






## 4


《黄帝内经》讲“体弱则多情，多情则不寿”，难怪过去忧郁小生必须得病，不是肺结核，就是白血病。

现在的小鲜肉不得肺病了，喜欢得性病。

体质虚的人，肾不能主志，肝不能主魂，肺不能主魄，一谈到感情问题，就容易失魂落魄，无法自拔。

在中医理论中，任何心理毛病都是因为生理出了问题，你有这种病，一定有那种药可以吃。

通过正确养生，可以做到精满气足神旺，精满而不淫，气满而不思食，神满而不思睡。

能够自律的人，肾气一定很足，不会人云亦云，三分钟热度。换句话说，不愿自律，反倒说人生苦短，该吃吃该喝喝的，肾一定不够好，异性缘也有心无力，功亏一篑，只剩一张嘴。






