# 2024-09-12

## 1: 20240912-173923

低等人，没人会关注。

低等人，没人会在乎。

求偶，别整拉横幅，别在电影院整惊喜，也别用大喇叭喊，更别半跪送戒指，看着就像个土锤，只会被当成笑话看。

结婚，别人能来就算给脸了，坐一起吃个饭，简单讲几句就行了，别整什么台上献艺，搞什么伴娘团，真没必要，也没人看，自己尴尬，还浪费大家时间。

丧事，简单通知一下，走个过场，这事就算完了，别鬼哭狼嚎，坟头蹦迪，大办三天，别人根本不关心，整这出只能让人心烦。

生日，别煽情，别整蛋糕抹脸，玩的不开心，清洗太麻烦。

丝丝对这个世界的一切印象，都来自电视剧。

本来打算演一把，结果成了搞抽象。

喜欢模仿，但演技拙劣，模仿的又不像，只能徒增笑料。

遵从本心，求真务实，才能快乐。

## 2: 20240912-183605

你问我为什么你做不成事？

因为你的欲望和意志力，没有使到一块儿去啊，我的朋友。欲望和意志力朝一个方向时，你才能成事。不过这不怪你，因为很大程度上它们本身就不受你的调配。强大起来吧，不是成为它们的主人，而是成为它们的观察者。靠近它们，洞悉它们，允许它们，它们也就会回报你。

## 3: 20240912-214817

《凡人歌》这个剧很好，如果满分10分，我给99分，其中99分给这个名字，这个剧好就好在这个名字上。

我有一个付费女粉丝曾经说过一句话，只要你在北京住过出租屋，你曾经搬过家，你曾经独自拎着行李箱，走过北京冬天的街道，在冬天的风里走几步，你的所有骄傲和自尊，都会化为乌有。

所以，其实，谢美蓝很可以理解。

《凡人歌》里的谢美蓝放弃做中直公务员的老公沈磊，很可以理解，尽管沈磊做得不错，拿出来自己全部积蓄给丈母娘治病，如亲儿子一样鞍前马后照顾，侍奉汤药，煲汤喂饭，但是，确实，没用，解决不了谢美蓝的问题，当然，过几年如果沈磊的父母生病，沈磊也会原样来一遍，同样，也面临沈磊丈母娘同样的困境，同样的选择。

为啥呢？

因为中直公职人员就这样，很多人以为中直机关公职是体制内天花板，确实也没错，但是像沈磊这样博士毕业，一毕业就是正科待遇，没过几年就升副处，如果他在一个地级市，他就是一个举足轻重的人物了，如果他在一个县城，他就很能决定很多人命运了，但是他在北京，所以他就是拿8000的月薪，每天挤地铁或者骑共享单车，分房遥遥无期。

不是沈磊不上进，就是他上进，他也快不起来，他的人生，需要在体制内磨勘二三十年后才开始有些亮色，以一巡或者二巡的职务，大小算个副厅了，然后转眼就要退休了。但是这种生活，沈磊还是挤地铁或共享单车，月薪稍微高点，但是依然解决不了谢美蓝的问题。

沈磊们人生中真正闪耀，是在退休以后，懂得都懂，可以给儿子儿女孙子孙女爆爆金币，如果儿子儿女争气，给谢美蓝和沈磊生一个滑雪世界冠军的孙女，拿个上亿的代言合同，然后痛斥网友喷子，此时的谢美蓝和沈磊举起保温杯相视一笑，共同啜饮冲泡茉莉花高沫和岁月酝酿的香甜，此时的他们才迎来人生真正的顶点。

但是呢，谢美蓝等不到那一天了，所以沈磊没用，不是他现在没用，将来也没用，解决不了谢美蓝任何的需求。沈磊这个京官，一个档案局的公职人员，含金量就更大打折扣，甚至不如一个区直机关金融办，市级银保监的机关人员好使，至少谢美蓝的顶头上司，给他一百个胆子，他也不敢去堵住任何一个区机关的工作人员，去逼他离婚，如果他敢，那他前面辛苦几十年奋斗的身家，一定是不想要了。

体制内就是这样啊，越是级别低的公务员，越好用，沈磊这个京官，可能大多数时候还不如一个街道办的工作人员好使。但是，沈磊又确确实实已经是做题家的天花板，但也确确实实是月薪8000。

你不能说谢美蓝有任何不对，因为谢美蓝月薪2w，沈磊月薪8000，他们生活中感受到的残酷和凛冽，就是如同寒风一样真实。

但是现实里更残酷，更凛冽的是，当谢美蓝抛弃沈磊的时候，也并没有一个霸道总裁在等她。

因为啥？因为不想在寒风中独自拎着行李箱走过街头的人太多，霸道总裁不够用了。

更不用说，现在金融机构薪资普降之后，能给谢美蓝依靠的霸道总裁又少了一批。

让我们看看这些人吧，

月薪8000的中直机关公务员沈磊，

月薪2w的金融机构投资经理谢美蓝，

年薪60w-80w的互联网程序员那隽，

年薪40w的化妆品公司经理那伟。

这些人，已经是凡人中的天花板了，甚至很多人质疑，这些人还是凡人吗？这些人已经是凡人中的1%了，已经是凡人中的天花板了，如果他们是凡人，那么其他人是什么？当然其他人的生活，就没有人拍了，拍了也没有人看，拍了也过不了。

但是，凡人的天花板怎么样呢，也就这样了。

所以说，这个剧好啊，好就好在名字上，凡人歌，凡人没有歌，这些人都歌不起来，凡人更没有歌了。

凡人都想要一个解决方案，谢美蓝想要一个解决方案，那隽想要一个解决方案，沈磊也未尝不想要一个解决方案。

解决方案在哪呢？问题在于哪呢？

问题在于，高端的职位太少了，高薪收入的岗位太少了。

能够给解决方案的人太少了，

谢美蓝的解决方案是，霸道总裁爱上离婚流产的我。

其实沈磊也需要一个解决方案，沈磊的解决方案是啥？沈磊的解决方案是钟小艾。

除非沈磊能像大家更熟悉的一个中直机关公务员侯亮平一样，能够调到地方，出任一方实权机构的一把手，那才能真的逆天改命，所以你知道为啥中直机关都拼着老命要调地方了吧。但是，显然，沈磊没有侯亮平那两下子，谢美蓝也没有钟小艾那两下子。

所以，谢美蓝想让沈磊上进，想让他钻营，首先她自己就不上进。

为啥说她不上进呢？因为她妈居然还敢生病。

因为她自己给沈磊的丈母娘，是一个生病拖累家庭还需要家里往外掏钱的丈母娘，而不是能够在职场仕途给沈磊遮风挡雨的岳父岳母。

更何况还生病，这已经很不优质了。所以，沈磊一定不行，就算将来安安稳稳退休，一定也到不了同僚的天花板。

所以，沈磊不行，谢美蓝也不行，凡人太多，而解决方案太少。

安得霸道总裁千千万，大庇天下寒女俱欢颜，安得优质丈母娘千千万，大庇天下寒士俱欢颜。

作为升值计的资深粉丝，应该很清楚一点，我们从来不是要批判谁，而是要让大家认清楚一个现实，凡人没有歌，凡人没有歌，但是凡人都有梦，所以所有凡人，都是想要解决方案的，而大部分人的解决方案，你是给不出来的，如果你没有解决方案，那你大概率是要被嫌弃，是会让人失望的。

所以凡人怎么办？最好的方案是不要做凡人，要修仙，这就是我一直说的，不要做普通人，普通人没有出路，如果已经做了凡人，那么怎么办？那就不要给，不要给任何人方案，你救不了人家，你连自己都救不了，不要把自己当救世主，你不行，凡人能认清自己不行，至少还能过得不错。

