# 2024-10-15

## 1


感觉现在的以色列，很像当年的日本。

实话实说，如果日本当年止步于占领中国东北，那他们很可能能够成功。

当时的中国，四分五裂，日本完全有时间和能力彻底消化和占有东北。这样，拥有了朝鲜、台湾、中国东北的日本，将一下变成一个庞然大物。

但是，日本太狂妄自大，不断得寸进尺。

为了保证东北的“安全”，他们觉得自己必须占领华北；为了保证华北的“安全”，他们又觉得自己必须占领西北东南，最终逼的一再忍让不惜丧权辱国也要尽量避免全面战争的中国国民政府退无可退，整个中华民族团结起来，为了救亡图存进行了一场惨烈的全面抗战，把日本最终打回了几个小岛。

以色列也和当年的日本一样，被之前的胜利冲昏了头，不知道见好就收，不知道把控战争的范围和边界。

如果以色列认真执行巴以和平协议，满足于1967年占领的巴勒斯坦领土，那以色列早就获得了长期和平。

但以色列和当年的日本一样，陷入了怪圈和死循环：舍不得吐出侵略得来的土地，不肯做出任何让步，为了保护已经占领的土地，他们要在周围侵占更多的土地建立安全区，为了保护这些安全区，他们又要占领更多土地建立更大安全区。

过于狂妄，沉浸在以往的胜利中不能自拔，不断扩大战争规模，不断豪赌国运，不断把对手逼到不得不拼死一搏的地步。

现在的以色列，还会获得很多的胜利，但却已经无法承受一次大的失败。

一次大的失败，足以让之前靠威慑建立的安全幻觉瞬间消失，让整个以色列陷入被群殴的境地。

百战百胜，一败亡国。

或许这就是以色列被注定的命运。






## 2


眼下互联网开源项目里，包云岗老师的开源处理器项目非常值得关注。因为计算的软硬件边界正在变得模糊，传统纯软产品（指以软件作为商品的商业化模型）将不复存在，而硬件的门槛在持续降低。今天创业的年轻人们，10年以后如果你们事业有小成，都会考虑用芯片级设计来保护自己的知识产权，提升产品性能功耗，降低成本，构筑竞争优势，而做一颗简单芯片的成本会显著低于一套房产的价格。这时候你就会发现包老师的这个项目全套设计、工具链、验证、社区都已经成熟。你就可以选择卖一套郊区的房子创业了







## 3


1、我在京东买个手机，如果商家说手机发不了 —— 因为缺乏生产资金，未来三年也发不了货。

这个时候，我要求取消订单+退款，不过分吧？

无论是“一手交钱、一手交货”，还是“银货两讫”，都是最基本的商业道德。

我已经交了钱，但你给不了我手机，我还不能要求退款吗？

## 4 但现实是，你不能要求退款。

2、在交易过程中，本应是我先把钱打给京东第三方账户，然后我等确认收到手机、且确认手机品质没有问题之后，京东才能把这笔款项打给商家。

如果我还没有收到手机，京东却已经把货款打给商家；然后收到钱的商家，说因为没钱生产所以发不了货。

这个时候，负责第三方账户、且提前把货款打给商家的，应该负责赔偿吧？

## 5但现实是，没有人对此负责，更不要提赔偿。买手机的，你自认倒霉吧你。

3、最后，如果我已经付了款，但商家没有发货、而且还破产了。

这个时候，京东作为最后托底人，基本会赔给你钱。

## 6但现实是，京东一边不让你退货退款，一边去协调商家保交付。

…

把以上最基本的交易逻辑，对应到烂尾楼上。

1.第一个最基本的问题是——谁，究竟是谁从房地产产业链中拿到了利益的最大头？

在里面获利最多者，是不是有义务去做最后托底人？

2.第二个最基本的问题是——这真的仅仅是一个简单的商业纠纷，死扣合同就可以的解决的问题吗？

所以我一直说，南方人更会做生意、但普遍搞政治不行。

请问如果完全依照合同办事，那么京东有没有义务去搞“保交楼”？

如果没有义务，它为什么要这么搞？实际上保的是什么？

这是简单的经济问题，还是已经涉及到了政治问题？

如果涉及到政治问题，你还死扣合同……是不是基本方向都没搞清楚？

…

所以，

问题出在哪里，卡点在哪里，本应该谁负责但甩锅了……

一清二楚。






## 7


许多人没意识到一件事，当代影视行业在画面上吊打古人，但在深度上可能是被古人吊打的。

昨天我吐槽这几年国产影视剧本质是霸道总裁爱上我的各种变种。

然后有人说，那男频这边自古以来不也都是千金小姐爱上穷小子吗？

这个认知其实是错误的，这甚至能算当代国产影视剧改编给大众造成的经典误导之一。

事实是，千金小姐是真的，穷小子也是真的，但有多少爱的份量，就不好说了。

拿上了无数次热搜的王宝钏为例，现在观众认知里的王宝钏是恋爱脑，还有人扯什么女性要独立，不能学王宝钏为了男人挖野菜。

但王宝钏这个故事原版是什么样的呢？你直接翻京剧豫剧，人说的非常清楚

姜子牙钓鱼渭河上，孔夫子陈州绝过粮。韩信讨食拜了将，百里奚给人放过羊。

韩信落魄大街上，到后来官封三齐王。商鞅不中苏季子，在六国封相人上人

请回答，以上台词，哪里提到了所谓的“爱”？没找到吧？

所以王宝钏和她老父亲是在争论什么呢？

——六国封相人上人

注意哦，不是什么富人贵人，而是人上人。

从姜子牙到百里奚，从韩信到苏季子，人家的思路从始至终非常清晰。

根本就没有所谓的富家千金爱上穷小子，

人家这明明是风投机构跑来梭哈好吧？

你是不是以为，故事就到这了？NO，你把古人想简单了。

王宝钏说完这个话后，他老爸怎么回的呢？

——登台拜帅是韩信，那未央宫斩的是何人？

这还不够绝，绝的是王宝钏又来了一句

——未央宫斩的是韩信，难道说文官他就不丧生？

翻译一下就是：

王宝钏认为，咱们家虽然富，但预期已然见顶，爹爹您就这样了。

所以为长远考虑，咱们要找一个更大的赛道，我看薛平贵这个团队就很好，看相的认为有帝王之资，其次他又吃苦耐劳。

换今天就是腾讯阿里出来的创始团队，做的AI赛道，妥妥的超级独角兽，所以必须天使轮就直接梭哈。

她老爸也完全没有否认昔日落魄小子未来官封齐王的可能性，

她老爸讨论的是，登台拜帅的是韩信没错，但未央宫斩的是何人呢？

名震天下的韩信，最后不也狡兔死走狗烹？AI赛道是好，但这两年多少公司体量过亿还亏钱的？

而王宝钏的回复是，韩信是有风险，但别的公司，你们选的那堆文官就一定安全吗？

如果非要等到赛道完全清晰，前景完全明确的时候才投，那还做什么风投公司？弄什么天使投资？买定期得了。

我们家已经是富贵之家了，再来一个文官女婿也就这样，

要实现阶级跃迁级别的增长，必须梭哈薛平贵这样的超级独角兽

要投就投最大的，就是要富贵险中求。

就这段京剧对唱，深度完爆90%当代影视剧没有问题。

没有煽情老套，全是扎扎实实的利益考量，非常真实的诠释了大富之家是怎样考量问题的。

所以最后薛平贵坐上金銮殿，王宝钏说的什么呢？

昔日吃得苦中苦，今日熬得甜上甜

大摇大摆上金殿，速速去把凤衣穿

根本就不存在什么千金大小姐王宝钏恋爱脑抛弃美好生活跟穷小子过苦日子的剧情，人家从始至终讲的非常明确，要得到什么，就要付出什么，昔日全盘梭哈，就为了今天能够“大摇大摆上金殿，速速去把凤衣穿”。

你觉得古人古板，传下来的戏剧落后腐朽老掉牙，

你觉得现在的影视剧所描述的，在窗明几净的写字楼里，端着星巴克，抛着英文单词的女白领是更先进更智慧的。

但实际上，只是画面更精致而已，就权利和义务的理解来说，当远不及前人透彻。

为什么富甲一方的吕公要把女儿嫁给一介布衣的沛县刘邦？

为什么堂堂真定王遇见刘秀后送钱送粮，还把外甥女郭圣通嫁给他？

为什么这些穷小子们每到一地，各路世家带着部曲来投，送钱送粮送人？

为什么那些门阀大族要跑去榜下捉婿？

是史官瞎编，还是古人乱说，编一堆千金小姐爱上穷小子的故事？

吕后郭圣通她们是恋爱脑，还是失了智？

为什么千百年来这么多世家大族人中豪杰都有类似的操作呢？

答案是他们的算盘比你们精，两千年前吕不韦已经总结过了，

耕田之利十倍，珠玉之赢百倍，立国之主则无可计数。

为了这无可计数的收益，你必须早早就梭哈上车。等到群雄覆灭局势明朗你再想上车？开玩笑，网吧比赛没你人影，电竞产业做大高喊歧视是吧？

这种利害关系的考量，在这两年女频和影视剧里往往是缺位的，体现就是霸道总裁往往莫名其妙就爱上了我，或者无限放大爱情的重要性。

为什么刘邦立吕后，因为他爱吕后？

但现实是哪有什么爱不爱，吕家作为天使投资人早早上车又出了力。

女频特点是，看起来很实际，但现实里不可能。比如霸道总裁爱上大龄剩女，这不符合人性。

男频特点是，看起来不可能，但背后利益逻辑很现实，因为历史一次又一次的证明了，赢家就是会赢下一切，要么一无所有，要么赢下所有。

只是问题在于，如何成为那个赢家。






