# 2024-05-07

我知道你们都在关注百度副总裁的事儿[doge]

但是，但是对于博主和IP们，我觉得今天还有一条重磅消息，值得一看！

微博在下午的时候，悄摸摸发布了一条，23-24年度，【博主的商单合作收益报告】

好家伙，真的是一声好家伙，这是史上非常少有的，平台来告诉你，不好变现的博主都在什么领域（？？？）

（好得罪人啊大眼仔，真有你的）

请看大屏幕：http://t.cn/A6HAA8bO

我来给大家逐条翻译一下：

1）微博的博主到底挣钱不？

看大盘，数据上，橙金V的博主，23年的收入同比增长了25%，24年的Q1，涨了29%，商单的数量差不多涨了个30-37%吧。

其实从去年开始就有好多人问我，做博主是不是不挣钱了，市场是不是不好，要完蛋了。

你让我怎么说？实话就是，挣钱的人，都在闷声发大财😭

（泉泉3月接了十几条，商务合伙人的手机都抠冒烟了，他也不告诉别人）

不挣钱的博主呢，要么嗷嗷一通发，要么停更，被顶上热搜。

所以大家的【整体感觉】是博主不挣钱了，至少数据告诉我们，没那么简单！

2）那么，哪些垂类掉量比较狠呢？

从报告上看，微博变现最小的领域前三名是【军事、法律、财经】。

不意外吧？

不理解的，可以移步我的上一条，拆解博主商业化的内容：

http://t.cn/A6TugwU8

这三个垂类，不是离钱远，而是分别踩中了【用户属性、广/告/法和监管】三个大坑。

（具体想听我拆解的，评论区扣1加速，我正在剪视频，会展开讲）

其实更有意思的是，在所有垂类里，下降最明显的是【宠物、颜值和读书】。

（其实【搞笑幽默】也在往下出溜啊，危⚠️

这里面比较有迷惑性的，是宠物赛道。

大家都说少子化时代来了，做宠物博主肯定赚钱啊。

是吗？我发小就是做连锁宠物店的，他跟我说，其实真正挣钱的是宠物医院。

宠物类的KOL一年到头，能接个戴森不错了。

现在猫粮狗粮，客单价其实不高，很多人都是直接在Pdd上买，宠物号是非常明显的，提供情绪价值，流量大，但是不好带货的垂类。

很可惜。

流量大，就好变现的时代，已经过去了。

广告主有钱，才能花在KOL身上，那么问题来了，谁有钱呢？

3）现在有钱的客户，我给你们念一下：

【汽车】独领风骚

新能源不需要我再说了吧，泉泉连驾照都没有，这半年呼哧呼哧接了好几条广子了，正在拼命考科目一。

我认识的很多互联网博主，也早早转型汽车评测了，我最爱的老编辑，聊理想都聊半年了，我能说啥，春暖水暖，博主先知。

别看他们说了啥，看他们发啥做啥，在哪挣钱啊宝！

【摄影拍照】飙升到了榜2

摄影拍照，本质上是数码的子门类，因为这两年手机都在强调自己的拍摄摄影功能。

就连微博，今年也举办了手机摄影大赛，我还去主持了呢。

那几个大厂，什么华为啊、莱卡啊、小米啊，嗷嗷有钱，默默砸钱。

这个其实，我以前也没注意到，是时候展现一下本人的手机摄影实力了。

（手机厂商看过来，广告位招租）

【旅游、游戏、互联网】并驾齐驱

不意外，往远了说，携程股价再创新高，往近了说，博主接了汽车广告然后呢？

出去旅游啊，植入场景啊！

场景才是商单的天堂！

然后，游戏上，最近有钱又在对打的（我能说吗？）圆梦之星和蛋仔派对。

供养了好多游戏博主，我知道但我不能说。

有个能说的是我的好朋友@兔撕鸡大老爷 ，他作为互联网热点号，广子比日常还多，也没见他请我吃饭，可见赚钱的花路，是真的有人在走。

哎，咱就说一句哈，作为博主，很多时候，真的不能沉浸在自己的小世界里。

什么【读书】啊，【人文艺术】啊，都是听上去非常高大上，实际上没有几个客户愿意花钱的地方。

【选择大于努力！！！】

我已经说累了，博主是一门手艺，你要知道客户在哪，才能长久的生存。

4）那么，作为博主们，2024年，该怎么办呢？

及时调整内容方向！

大流量的开始做垂类小号！

更重要的是，换位思考三个问题：

【我的内容好植入商业吗】

【我在影响什么样的人群】

【TA们的消费意识和消费力如何】

这三个问题，吸🚬刻肺，每天早上起来，都过一遍脑子。

想赚钱，不丢人，得经营内容，经营评论区，经营你的人群和客户。

当然，以上的分析，都基于【微博作为图文为主的平台】背后的商单系统【微任务】。

直白点说，就是这个世界上有两类博主。

接广子和卖产品的。

To B和To C，知识付费啊，电商啊，都属于后面那一个。

所以法律、医疗甚至是教育领域，不是不赚钱，而是政策限制多，所以基本都公转私，或者转到业务上了。

差不多就这些。

我也准备从今天开始，做一个新的系列，叫【博主变现宇宙】。

这篇就算是002，001是从河老师的开篇讲起。

我作为一名IP行业，10年的老商务，更新一点笔记，大家还想听啥，欢迎评论区告诉我！
