# 2024-08-29

## 1


昨天有个读者朋友提问，为什么中国人特别讲究人情世故，美国人却不讲究人情世故？美国人不讲人情世故，其实是中国人对美国的误解。真实情况其实是反着来的。美国人最讲究人情世故，但是中国人其实绝大部分人都不重视人情世故。为什么会产生美国人不需要人情世故的误解，主要在于两点:1，族裔生态导致华人基本上不可能真的融入美国主流社会。白人社会可以容纳黑人，黑人社会不可能容纳白人，白人和黑人社会都不可能容纳亚裔。黑人进了一个全是白人的大学或者企业，可以被作为吉祥物供着，什么好处都让他来，只要他愿意表演帮白人团体说点好话说他们平等尊重友爱即可。白人进了一个全是黑人的大学或者企业，就不可能有任何好处，永无出头之日。《火线》里有个白人竞选巴尔的摩的市长，巴尔的摩作为老牌黑人城市，所有人都说了，一个白人永远不可能在巴尔的摩当上市长或者警察局长这样的大人物（当然他最后的确当上了，但也是历经千难万苦纯属个例）。而如果是一个华人或者亚裔，不管是进入黑人群体还是白人群体，都绝对不可能能够融入进去，更不能逐步晋升。连融入都没法达成，那一切的所谓社交方法人情世故都没任何屁用，自然你就会觉得美国人不吃人情世故这一套。2，全民的社会心态社会认知截然相反。在中国大家都认为人情世故很重要，但与此同时，对人情世故的评价，是很负面，很消极，很贬义的。人情世故四个字一说，立刻就觉得油腻，阴暗，腐烂，龌龊。但是美国人的心态认知是反着来的。中国人从小做题，考分，排名，人踩人，把他人踩在脚下是第一位的。考试，个人实力，个体伟力，是最重要的。交朋友，社交，搞小团体，是不务正业，是恶霸，是需要被批判的。美国人从小读书，底层的教育不重视成绩考分，只注重一个：popular，社交，所有人都忙着社交，不社交的人就被人歧视孤立霸凌。精英教育也重视考分成绩，但同时也格外注重社交，但他们没有底层学校那么蠢那么在乎popular，他们从小最主要leadership和teamwork spirit，以及社交能力，个人魅力。这些新鲜的名词你在中国的精英教育里是看不到的，中国的精英教育，最重要的还是学习成绩和考分，还是把他人踩在脚下。商业表现，个人事业，我们都知道考分不是最重要的，最重要的就是人际交往能力。但是中国人从小到大养成的惯性思维认知，就认为搞社交是负面的，个体伟力才是第一。所以在中国，极个别擅长搞社交的人，就显得格外的扎眼，格外的让人反感，油腻，小人，马屁精。但是在美国：所有人都重视社交，所有人都在乎社交，不怎么社交的人是怪胎，反而很惹眼。在所有人都讲究人情世故，都积极想要提升自己社交能力的环境里。那人情世故就不是最重要的。这就反而显得人情世故没太大用了。包括写小作文的思维，中美都不一样。美国人讨好巨星签合同，第一步是贿赂巨星的家人，全社会都觉得这是理所当然的，没什么不妥。耐克签乔丹，就给乔丹的老妈送各种高档昂贵礼物，请乔丹老爸吃饭喝酒旅游玩，然后搞定。阿甘正传，耐克搞定阿甘，也是贿赂阿甘老妈，送礼送钱。美国人觉得很正常。中国人也这么做，但是中国人觉得这样不正常。这种行为，是明星的黑料。比如孙杨的黑料，就是说他老妈跟皇太后一样很难搞，很难伺候，要求很多，这样那样的，烦不胜烦，太难合作。比如鸡哥的黑料，也有很多厂家的公关员工说，鸡哥的老妈太难伺候，很难搞。再比如吴亦凡的黑料，也有不少人黑他老妈，怎么怎么素质低，难伺候。在美国你很难见到这样的社会认知。哪怕你公开提出来，大家也觉得，这算什么黑料。明星是摇钱树，你伺候好他爸妈，然后攀上了摇钱树，这是理所当然应该的，你嫌弃不好，那你别要这个机会了，给我做好了。但是中国人就不这么认为。中国人认为不好伺候，要低头搞人际关系，讨好明星也就算了，还讨好他妈？她算个什么东西？凭什么？所以当一个社会所有人，或者绝大部分人，都很重视人情世故的时候，人情世故自然就显得没有了。所有人都搞人际关系，就没有人际关系了，只是社交日常，基本常识。但是当一个社会绝大部分人都只在乎把别人踩在脚下，都很反感人情世故的时候，人情世故才显得格外的扎眼，突出，让人不服不爽。






## 2


历史课本里的谭嗣同是个普通人，但实际上谭嗣同是顶级官二代出身，他老爸是湖广总督，封疆大吏，比现在省委书记的官还大一级。

既然这样为什么他还是死了，老爸捞不出来。

因为他从入狱到斩首一共也就3天多时间，他老爸可能压根都不知道。

反观康有为和梁启超，才是普通小中产阶级的后代，康有为的父亲是知县，梁启超的父亲是乡绅，都属于小地方有钱人，眼界思想和小镇做题家区别不大。

谭嗣同生于北京，长于北京，求学于两湖，游历过大半个中国。

为什么说谭嗣同是中国近现代史最重要的一个转折性人物，没有之一。

这是因为谭嗣同之前，所有的高级知识分子和权贵阶层的有识之士，做事业做社会改良，第一步一定是惜命惜身，先自己捞满了银子，自己赚多了，有余力了再去改善下社会和国家。

李鸿章搞洋务救国，第一件事是拥兵自重，把北洋军变为自己的私兵，贪污受贿吃回扣，首先把李家变为全国顶级豪门权贵，成为首富，然后再考虑洋务做的好不好，对社会有没有改良。

康有为其实是个投机小人，他渴望的不是救过救民，而是找到一条攀附权贵的道路，但是他考科举的成绩实在太差太差了，考了多年死活考不上举人，直到36岁后才侥幸考中了举人和进士，但是在晚清时候举人进士已经严重泛滥不容易当上官了，而且康更是想在京城中枢直接当大官，不想从基层慢慢干起，年纪太大没有脚踏实地的魄力了，于是发动了公车上书，走舆论和政治改良的道路，为自己谋求权贵官职。

包括想梁启超等人参与变法，很难说这些人到底是为国为民，还是另辟蹊径，谋求官职。

在这一片死气沉沉的铁屋子里，谭嗣同的出现，就好比唯一的那一束火炬，照亮了全天下所有知识分子的思想。

论家世权贵，谭是含着金汤匙出生的，康有为梁启超等人苦苦追求的官职权势，对他来说唾手可得，他本来就不需要也没必要走变法这条路，但他对这些却弃之如敝履，轻而易举的把外界所有的荣华富贵全部舍去，甚至连身家性命都不要了。

也就是从他死去的那一刻开始，中国人才知道，想改良社会，不应该惜身惜命，追求个人小利，极度利己，先满足个人私欲再考虑救过救民。

而是做大事一定要牺牲，甚至要毁家纾难，要流血，要有这样的觉悟才能成功。

在谭嗣同之前，进行社会改良的人全部都是精致的利己主义者。

在谭嗣同之后，才涌现出真正的革命志士。

尤其是在本来和李鸿章谭嗣同等人同一个阶层的，出身富贵，知识丰富，有见识有能力的权贵阶层年轻人，思想开明解放的这些人之中，被谭嗣同深深打动，对社会对事业的认知彻底进化了：

徐锡麟，绍兴首富之子，乡试中举又游历日本学贯中外知识，成年后在安徽就职，深受安徽巡抚恩铭赏识，但为发动起义，枪杀恩铭，后寡不敌众被捕，被剖腹挖心，死前被严刑拷打录口供，他只写下：“尔等杀我好了，将我心剖了，两手两足断了，全身碎了，均可，不可冤杀学生。”

1898年谭嗣同英勇就义，徐锡麟刺杀巡抚为1905年，仅间隔7年时间。

后大小起义在全国各地展开，均是高级知识分子冒着生命危险刺杀清廷大员，直到辛亥革命，清廷一触即溃。

在谭嗣同之前，所有开明知识分子走的都是李鸿章那条路，

在谭嗣同之后，所有知识分子都彻底意识到了这条路绝对不可行，想要救国就必须流血抗争。






## 3


看有人说孙悟空成了神仙还要放马，好多妖精成了神仙还要伺候更高级别的神仙，我就明白了为什么如来能打败玉帝、玉帝为什么会允许西天公司的业务员观音蚕食自己的市场了，因为玉帝的仙界是一个生产型的计划经济，而且以自产自销为主，to C的消费品生产太弱，纯粹的to C只能提供极其小众的抓鬼服务，提供的修仙服务本质上是传销，不但不能满足东土的消费需要，反而让天庭就业问题变得更加突出。

西天公司就不一样了，最重要的就是可以提供全套丧葬服务，to C的业务量一下子就上去了。更重要的是这个商业模式极其先进，主要的业务员观音能力超强，开发出了生老病死全生命周期服务产品，其余部门搞搞虚无缥缈的研发活动就好了，所有菩萨罗汉基本上都没有生产任务，大家真正实现了自由全面发展，永远没有尽头的日子过得逍遥自在。

所以经过反复权衡思考，玉帝拍板同意开设合资公司，东土老百姓的全部C端需求得到了全面解决，从此自宋代以来除了偶有股权控制权和办公地点（如衡山）争议之外，两家长期和平共处，形成了互利共赢的美好局面，硬生生从Johnny老先生开创的儒教市场中，打拼出一个巨大的市场[偷笑]

"西游记经济学"






