# 2024-11-18

## 1

新浪博客

新浪首页何新老家伙个人中心

山羊：我就这样吃垮了盛世大唐

此博文包含图片 (2019-02-26 01:19:30)

清风徐徐

清朝历史学家赵翼写过一部很有名的《廿二史札记》，在书中的一篇论文《地气论》里提出一个很简单、而又很玄妙的理论：“地气之盛衰，久则必变。唐开元、天宝间地气，自西北转东北之大变局也。”

意思是说，以安史之乱为分水岭，中国的政治中心就从关中转向了河北，这是“地气”变迁的大趋势，不以个人意志为转移。自从唐朝以后，定都关中的政权就都统一不了中国，长安从此成为“废都”；定都河北、特别是北京的政权则取而代之，辽、金、元、明、清历代，越来越巩固，越来越兴盛。现在中国的首都还是北京。反观西安，已经沦为二线城市。

北京政权的长期成功，反衬的是长安政权的长期衰败。从周朝到唐朝，关中地区辉煌了将近二千年，为什么在唐朝以后一蹶不振？这是中国历史上的一个大问题。

这个问题固然可以有很多解释，但其中很关键的一个，我们现在到陕西转一圈，就会深有感触：水。

在先秦和秦汉时期，关中的水资源是很多的。《诗经》中大量记载了关中地区的稻田，“十月获稻，为（二声）此春酒”，秦国建郑国渠之后，“收皆亩一钟”，从产量来看，无疑是水稻。汉武帝时，关中建了白渠、六辅渠等水利设施，导致关中、特别是渭南农民大批改种水稻，以至于《汉书·食货志》记载，董仲舒对汉武帝说，“关中俗不好种麦”。看来，当时的关中地区农田景象更像现在的长江流域，与现在陕西简直不是一个世界。直到盛唐时期，唐玄宗君臣还多次提到关中的稻田，但此时由于人口增加，关中粮食已经不能自给，唐朝皇帝被迫多次带群臣“东巡”洛阳，迎接从大运河运来的南方粮食，号称“逐粮天子”。唐德宗时期，禁卫军都被迫沿街乞讨，听说粮车抵达长安，唐德宗高兴得亲自跑到东宫对太子说，“米已至陕，吾父子得生矣。”后来经过黄巢暴动，五代十国时，关中已经没有大面积的稻田了，此后更是每况愈下，许多水渠都干涸了，习惯吃大米的居民迅速消失。如果没有明朝引进的玉米、土豆、花生和红薯等美洲抗旱作物，陕西人口会更加稀少。

唐朝以后，关中、以至于整个西北地区的干旱化，固然与唐朝以后北半球气候变得寒冷干燥有关，但如此严重、以至于无法逆转的地区性干旱化，更重要的则与人类的活动有关。在这些活动中，影响最大的当属养羊。

养羊造成土地沙化严重

羊是中国六畜之一，中国人从史前时代就开始养羊，公元前三四千年的甘肃马家窑遗址中就出土了绵羊骨头，公元前1700年前后的河南偃师二里头遗址（被怀疑为夏朝晚期首都）则出土了已知中国最早的山羊骨头。

先秦时期，羊在中国人餐桌上出现得比较少。事实上，当时中国人日常以吃素为主，只有过年时才能吃上肉，就像《论语·微子》记载的那样，如果家里来了贵客，普通人家杀只鸡就算是盛宴了。当然，那个时候野生动物比较多，老百姓如果有狩猎的特长，经常能吃到野味。

秦始皇统一中国以后，大力提倡畜牧业，出现了一些养殖大户，刘邦出生的时候，村里人就曾经摆下羊酒宴来庆贺。到了汉武帝时期，出现了专业的养羊大户，在《九章算术》中，一头羊的价格大约相当于两头猪（当时猪的身材比较小，和羊差不多）。不过从考古发掘结果来看，汉朝养羊的规模还是比较小，汉代遗址中猪骨头的数量多于羊骨头。据载，当时内地的养羊大户通常也就只有千余只羊，马超的祖宗马援年轻时候在陇右一带放牧，养了牛马羊各几千头，就已经备受瞩目了。

大体上来说，汉朝人对牛、羊、猪、鸡、狗这五种肉类平等看待，并没有特别强烈的偏好。但是，随着北方游牧民族入主中原，市场上的偏好开始变得越来越明显。唐朝的时候，穷人还是平常只能吃得起鸡，但普通人却开始以羊肉为主要肉食，什么炙羊、蒸羊、过厅羊、羊肉面条在街头司空见惯，各种馅饼、包子、饺子也是以羊肉馅为主，贵族官员更是几乎非羊肉不吃。为了保护耕牛，唐朝政府长期严格禁止吃牛肉，狗肉则因为受到西北游牧民族的普遍抗拒而从餐桌上消失。唐朝汉族极少再像汉朝人那样吃狗肉，只有高丽族例外，还因此受到歧视，据《旧唐书·高仙芝传》记载，高丽族大将高仙芝就曾经被顶头上司痛骂：“啖狗肠高丽奴!啖狗屎高丽奴!”

那么，为什么羊肉如此受唐朝人青睐呢？

因为“羊”和“杨”谐音，唐朝的天下是从老杨家抢来的，所以

胡服使者牵着长角羊向大唐进贡 周昉《蛮夷执贡图》

上有所好，下必甚焉。由于官方的提倡，整个唐朝社会都掀起了养羊吃羊的热潮，可以说是无羊不成宴。这一趋势一直延续到宋朝，《岳飞传》里有个段子，说哈迷蚩因为身上有羊膻味，被宋军发现，割掉鼻子。其实，《岳飞传》完全说反了，哈迷蚩这样的女真人都爱吃猪肉，倒是宋朝汉人广泛吃羊肉，“吃羊肉”甚至成为宋朝人当官发财的代称。宋朝皇室祖宗家法“御厨止用羊肉”，原则上“不登彘肉”，也就是猪肉。据官方档案记载，宋神宗的皇宫一年吃掉“羊肉四十三万四千四百六十三斤四两，常支羊羔儿一十九口，猪肉四千一百三十一”，猪肉还不到羊肉的百分之一。《武林旧事》记载，张俊为了庆祝“镇压岳飞反革命集团”，请宋高宗赴宴，这对君臣一顿吃了片羊头、铺羊粉饭、烧羊头、烧羊肉、羊舍托胎羹、斩羊等11道羊肉菜，金兀术是肯定吃不下这么多羊肉的。如果岳飞真的“直捣黄龙府”，家猪很可能会在中国灭绝。猪肉真正超过羊肉，成为汉族的主要肉食品种，还得等到提倡吃猪肉的清朝，原因有二：一是满族人作为女真后裔，本来就爱养猪吃猪；二是清朝江山是从老朱家抢来的，所以在清朝吃猪肉政治正确！

话说回来，唐朝人大力养羊，跟西北地区的干旱化有什么关系？

北魏到北周、隋唐，这几个王朝无论血统还是文化，都跟游牧民族大有瓜葛，爱吃羊肉。从北魏起，朝廷就在西北地区建了不少大型国营牧场，之后历代沿袭，唐玄宗开元年间，仅是陇右牧场，就有羊67万头，（《新唐书·兵志》）。这还只是官方养的羊，民间养羊数字还不计在内。

除了自己牧养，更有域外输入的进口羊。唐代自唐太宗开始，追求游牧农耕二元制的“天可汗模式”，跟游牧民族搞统战，而游牧民族归附大唐，没什么别的能拿出手，就只有牛马羊，《新唐书·郭元振传》载，武则天时代，西突厥突骑施部头领娑葛，一次就进献了“牛羊十余万”，虽然具体配比不载，但不用问肯定是羊多牛少。还有政府批准甚至邀请来的中亚、西亚的移民，也是赶着羊群一起来。

另一个数字也可以侧面证明唐代羊的数量，唐朝的官员福利制度，亲王至二品官官，每月配给羊20口，猪肉60斤，三品至五品，只有羊肉，三品每月羊12口，四五品每月9口，各家赶上什么婚丧嫁娶大日子，办的酒席也以羊肉为主，而这个风俗不光是官场，民间亦然。从这个羊肉消费量，也可以大致反推出唐代养羊的规模。

http://t.cn/A6nD7tUn

手抓羊肉

所以，政府的大力提倡之下，唐代中国西北羊的数量，比之汉代，堪称爆炸性增长。而羊和其他牲畜不同，特别是山羊，善于攀爬，能喝盐碱水，适应环境能力特别强，吃草不会只吃草叶，而是会用蹄子把草根都扒出来吃掉，甚至还会吃树皮。我们知道，如果只吃草叶，草还会继续生长，俗话说“韭菜割了一茬又一茬”，但是如果草根被吃，草就死了，正所谓“斩草除根”。同样，如果树皮被剥，树木也会死亡。所以我们看到，凡是世界上以山羊为主要养殖对象的地区，植被都比古代退化，出现荒漠化的迹象；反过来，由于山羊适应力强，又得到荒漠化地区居民的青睐，造成恶性循环。

如今我们去西北游玩，会看到汉朝的夯土长城遗址，大多损毁严重，真的是“远古的破墙”。游客可能想当然地认为，这是战争或沙尘暴破坏的。但事实上，对汉长城造成最大破坏的是羊蹄。长城无人戍守，夯土的城墙上长出野草，就成了羊的自助餐厅，千年以来，在牧羊人带领下，无数羊群在长城内外反复游逛，用蹄子持续地扒着汉长城，伸着脖子够草吃，最终几米高长城都被挖塌。长城尚且如此，何况其他呢？

唐朝养羊业的爆发式增长迅速摧毁了中国西北的生态环境，使其在唐朝中后期大规模沙漠化，导致唐朝再也无法复兴。

唐朝在养羊业上犯的历史错误，现在人类还在犯。特别是在脆弱的海岛生态系统上，山羊，绝对是毁灭性的存在，比如地中海的厄尔巴岛，这座意大利第三大岛，因为山羊的引进，整座岛被啃得光秃秃，搞得当年被流放到这的拿破仑每天望着一座荒岛，度日如年。

钓鱼岛上的山羊

另一个距离我们更近的案例，发生在钓鱼岛上，日本青年会于1978年蓄意留下了一对山羊，它们的后代如今已经繁育至数百头，彻底摧毁了钓鱼岛上原有的生态环境，本土动植物遭到灭顶之灾。现在，原本林木茂盛的钓鱼岛上已经没有了像样的树木，只剩下一些低矮的灌木和草地。如果不尽快清除这些日本山羊，钓鱼岛上迟早会寸草不生。

这正是：

别看我只是一只羊，绿草都被我啃光

别看我只是一只羊，羊的破坏力难以想象

别看我只是一只羊，我能扒塌了城墙

别看我只是一只羊，我生生吃垮了大唐

## 2

特朗普上台这个事儿，其实有很多经验教训值得我们政府部门吸取。

其中最值得吸取的教训就是：嗓门大的不一定是真的民意。

民主党搞的那套东西，比如LGBT之类，声势浩大，在舆论场形成了压倒性的政治正确。但最终，特朗普让大家明白了，那套东西绝大部分普通老百姓内心里是反对的。

既然绝大部分人反对，那为什么舆论阵地却完全是支持的声音呢？

原因很简单：高效组织动员起来的少数人，其战斗力是碾压一盘散沙的大多数的。

就比如，有一小撮持某种极端观点的人，他们数量可能不大，但组织动员能力极强。谁敢反对他们，他们就成群结队组团围攻，骚扰举报，辱骂，最终迫使对方退让求饶。

通过这种抱团动员逐个围攻清除反对声音的方式，他们可以让所有反对者不敢出声，实现对舆论的垄断。然后再利用舆论和围攻施压等方式，迫使政府部门在政策和法律方面对他们一再让步。

说白了，虽然他们是少数，但他们能闹，敢闹，会闹，最终他们可以成功的反对者成为沉默的大多数，忍气吞声，任他们为所欲为。

这种通过强大的组织动员能力，通过暴力清除敢出头的反对者，最终实现舆论垄断，让真正的民意失声，进而胁迫政府，实现极少数人诉求的事情，在现实中屡见不鲜。

无论中美，都存在这种情况。

如果没有特朗普振臂一呼，如果那些沉默的大多数，大概会继续忍气吞声。而美国的政客，大概会依然把LGBT之类当成真正的主流民意。

希望中国政府从美国大选中吸取经验教训，重视真正的主流民意，不要被少数能闹会闹的极少数群体所误导和挟裹。

## 3

曹汝霖：火烧赵家楼的记忆

1919年的五四运动，中学历史教科书里建构了关于五四爱国运动的完整谱系，而在“五四”运动中发生的具体细节，尤其是当事人中间被暴力一方的记忆，似乎隐没不彰。

此文为曹汝霖晚年回忆录中的一回。

得知学生可能冲击曹宅后的北京警察厅派去保护的三四十名警察，因为被交代“文明对待学生”，连警棍都没有带，警察们只好就近寻找木板石块之类去封堵大门。时隔数十年，曹汝霖似仍清晰地记得这一幕：

我于仓猝间，避入一小房，仲和（编者注：章宗祥）由仆引到地下锅炉房。这箱子间，一面通我妇卧室，一面通两女卧室，都有门可通。我在里面，听了砰然一大声，知道大门已撞倒了，学生蜂拥而入，只听得找曹某打他，他到哪里去了。后又听得砰砰蹦蹦玻璃碎声，知道门窗玻璃都打碎了。继又听得瓷器掷地声，知道客厅书房陈饰的花瓶等物件都摔地而破了。

后又打到两女卧室，两女不在室中，即将铁床的杆柱零件，拆作武器，走出了女儿卧房，转到我妇卧房。我妇正锁了房门，独在房中，学生即将铁杆撞开房门，问我在哪里。妇答，他到总统府去吃饭，不知回来没有？他们即将镜框物件等打得稀烂。我妇即说，你们都是文明学生，怎么这样野蛮？我在小室，听得逼真，像很镇定。他们打开抽屉，像在检查信件，一时没有做声。后又倾箱倒箧，将一点首饰等类，用脚踩踏。我想即将破门到小屋来，岂知他们一齐乱嚷，都从窗口跳出去了，这真是奇迹。

又到两亲卧室，将一切器皿打毁，对我双亲，承他们没有惊动。打开橱门见有燕窝银耳之类，即取出了匣子摔了满地。我父即说，这是人家送给我的，我还舍不得用，即送给你们好了，何必暴殄天物？他们不理，还是践踏得粉碎而去。后到汽车房，将乘用车捣毁，取了几筒汽油，将客厅书房等处浇上汽油，放火燃烧。

仲和在锅炉房，听到上面放火，即跑出来，向后门奔走，被学生包围撵打。他们见仲和穿了晨礼服，认为是我，西装撕破。有一学生，将铁杆向他后脑打了一下，仲和即倒地。问槎向警长说，现在学生已放火伤人，成了现行犯，还能文明对待吗?警长亦不理。

适日友中江丑吉闻讯赶到，见仲和倒在地上，他亦认识，即推开学生，将仲和连抱带拖，出了后门，藏在对面油盐店，把门而立，说日本腔的中国话，这是我的朋友，你们要打即打我，我不怕！他虽知自卫之法，亦已受铁杆打伤多处，臂背红肿，经月余才愈。吴总监随即赶到，一声“拿人”令下，首要学生听说，早已逃得无影无踪了，只抓了跑不及的学生二十余人，送往警察厅。    

我仍在小室里，吴总监向我道歉，将全家送到六国饭店。消防队亦赶到，东院一排西式房已将烧尽了，只剩了门房及西院中国式房一小部分，随即救灭。仲和亦由总监派车送入同仁医院，我即到同仁医院，见仲和面色苍白，闭目而睡，状很疲惫狼狈，我没有惊动他。医生告我，他全身共受伤大小56处，幸没中要害，后脑震动，故致晕倒，等静养两三天后再看。

我又回到六国饭店，嘱部电京奉局速开一专车到天津，接仲和夫人来京。傅增湘总长来慰问，他说，我听得消息，即到北大劝说，但已预备出发，阻挡不住，请你原谅，想不到学生竟如此大胆荒唐。府秘书长亦来，余因不满于他，对他很不客气。他问我火烧情形，我说我也不知道，你自己去看吧。后吴镜潭来，问他逮了几个学生。他说，他们听了我汽车喇叭声，要紧的学生都已逃光了。等我下令拿人，只剩了二十余个跑不及的学生，我看他们都不是重要的。我说，打人放火的都没有抓到，这些盲从的学生不必为难他们，请都释放了吧，他答应而去。

后我又到医院，因不知仲和伤势情形，即住在医院。仲和夫人来时，已在第二天凌晨了。我虽住医院，亦不敢去看仲和，恐他感触，于伤不利。他夫人告我，若无中江，仲和之命休矣，我听了凄然，很感中江之见义勇为，真够朋友。仲和说，有一小记事本，和皮夹钥匙，都放在曹家锅炉里，后都找着了。等仲和伤势渐愈，我才出医院。

东海（编者注：徐世昌）为我安置于团城，团城前有玉佛殿，后有住房十余间，又有一斜廊通到一亭，下临北海。我即以住房住家眷，家父母已于翌晨送往天津寄住友家。

我在团城头几天，还有学生，手执卷了白旗，三三五五的行走，后来即没有了。北大蔡校长，有简单谈话登于报上，记得有“民亦劳止，讫可小休”之语，亦是劝学生停止之意。我以为学潮已经结了，岂知不多几天，有友来告，学潮又起来了。这次似有背景，且像有组织，有名人在街头演说，历数你们种种罪恶，中有一人，你亦相识[编注林长民 外交委员会委员]，竟舁了棺木在旁，大骂你为亲日派，甚至说你不但想出卖山东，连中国都要给你卖掉。说你签了廿一条还不够，将来必将与日本签中日合并条约呢，你们学生，怕还不知道。还说他有权力，可能杀我，我拼一条命，跟他斗到底，故将棺木预备在此。此人演说即在北大近处，顿时学生来听者数百人。学生大声说道，我们也非跟他拼命不可。于是这人帮助学生，设立学生联合会，派学生到上海联络。且运动商会，要求罢市。上海学校亦同时响应，但商会不很听他们的鼓动。上海有青年会会长亦是好出风头的人，趁此机会帮助学生，向商会董事要求，且叫学生向商董磕头跪求，说得痛哭流涕。商董无奈，允开会商议。报馆亦附和鼓吹，说和会失败，全因我们三人对日外交失败之故。学生联合会又运动商会联名电政府，请求罢斥曹陆章三人，以谢国人。政府接到此电，以为机会正好，即不等我们上呈辞职，竟下辞职照准之令矣。

后来政府下了一道命令，告诫学生，且说我们都是公忠体国，为国家效力，没有对不起国家之事，尔学生切勿轻信谣言等语。这是官样文章，为我们洗刷，但与免职令自相矛盾矣。继以钱能训辞总理，任龚心湛为总理，以表示钱引咎，且与段有接近之意。以东海素称为德高望重，为北洋元老，犹不免使用权术，可知政局之复杂阴阳。以我平凡向无机诈之人，何能适应此环境。自愧无能，从此退出政界，未尝再问政治。

注：曹汝霖，北洋政府交通总长兼署外交总长、财政总长,交通银行总理。为“新交通系”的首领。"历史上的浪花""涨姿势""历史"

## 4

随着生活方式的改变，越来越多人其实已经不再适合两人一起生活了，因为大家也都不再像上一代一样“顺服”了。就比如我之前接触过一个离婚案例，没有什么本质矛盾，就是因为早晨还是晚上洗澡导致的离婚。

男女双方家庭条件都差不多，结婚之后女方是要求男方必须要洗完澡才能上床睡觉。男方这边做金融的，经常加班，晚上回来习惯倒头就睡，喜欢第二天早上洗个澡再出门。开始的时候女方提出意见之后，男方也尝试过改变自己的生活习惯。后来有次就是女方发现男方回家后打开水龙头，弄出水声假装洗澡，自己躺在沙发上休息。

就这么个问题，双方离婚了。

在很多50后或者60后的老师眼里，他们这样离婚实在是太可惜了。就是为了抑制这样的冲动性离婚就应该给他们设计一个“离婚冷静期”，再弄个婚姻辅导说不定更好。

但这样的选择本质是什么？

是双方不愿意为了对方去改变自己的生活模式。以前的人没得选，现在的人有得选。就像我后来听女方讲过她的想法。她自己一个人日子能过好，但是找对象很难。原因很简单，比她差的，她看不上；和她差不多或者比她好的男的，结婚也是指望她去照顾人的。

一个人习惯了，真找个对象，再好，睡觉被人压头发都觉得很麻烦。

所以何必强迫自己去改变呢？"30岁不婚不育不买房买车的生活"

