# 2024-07-24

## 1: 20240724-104145

OpenAI的老板Sam Altman是全民基本收入（UBI）的倡导者，他用3年时间整出了一个大活：

2019年，在德克萨斯和伊利诺伊两个州，找了1000个收入水平位于贫困线以下（家庭年收入低于2.9万美元）的人，每个月无条件发放1000美元，连发3年，同时又找了2000个同样条件的人，每月发放50美元作为对照组，然后跟踪调研这项措施的影响，现在3年之期已到，论文已经发出来了。

在上结论之前，可能有必要先解释一下什么是全民基本收入，这是一种渊源深厚的社会福利主张，认为国家财政分配应当替所有人「兜底」，不附带任何条件的给全民发钱，钱不用很多但要能确保每个人即使不工作也能维持基本生活。

一直以来，全民基本收入都属于乌托邦式的提案，虽然有很多小范围的试点和变体，但真正能够验证其可行性的研究还是非常稀缺，尤其是主张者所设想的蓝图——保障所有人的基本收入后，人的尊严将被进一步建立，从而释放大家的创造力，为整个社会制造更大的经济效益——缺少必要的支撑。

Sam Altman因为从事AI行业，对AI取代人类岗位有着更深的感知，所以一直都很热衷于全民基本收入制度的构建，这个项目筹集的资金总量高达6000万美元，其中1400万美元是他自己掏的，也成为了有史以来规模最大的现金资助试验。

那么结论来了：从论文研究来看，这次全民基本收入的测试，没有明确的结果。

是不是有点懵逼？砸进去那么多钱，就这？到底啥意思？你倒是说这计划到底行不行得通啊？

其实论文写得真的就是如此拧巴，在要对Sam Altman等报以殷切希望的金主负责的前提下，论文统计出来的数据和分析都很艰难，简单来说就是，这3年发钱下来，看不到特别有代表性的好处或者坏处，没办法去做判断。

为了描述方便，每个月拿1000美元的，我称之为领钱组，拿50美元的，我称之为对照组。

和对照组相比，领钱组平均每个月新增了310美元的开销，只要用在了饮食、交通和租房三大项上，同时会减少工作时间，平均每个月少工作5.2小时，并导致月收入下降125美元。

调研者原本认为，发钱救济可以让人拥有更多的选择自由去寻找更优的工作岗位，但实际上领钱组的做法是接受工作更加轻松的降薪岗位，这让整体结果呈现出来的就业质量并没有上升。

也就是说，全民基本收入能够让人以更安心的心态创造出更大的生产力的假设，至少在这场试验里，是不存在的。

领钱组的健康情况也没有明显改善，第一年的精神状态略有好转，但是到了第二年和第三年后又回退到了发钱之前的丧样，唯一让调研者感到乐观的是饮酒量减少了20%，需要吃止痛药的天数减少了53%。

更让人感到意外的是，抛开现金资助，领钱组的收入增长大大低于对照组——因为试验叠加了疫情周期，所以前面提到的领钱组单位时间收入降低，和疫情后经济回暖致使总体收入提高并不矛盾——领钱组过于躺平了，反而衬托出对照组的积极性，并证明了发钱制造懒人的忧心。

还有，领钱组参加教育培训的可能性相比对照组要高出14%，搬离糟糕社区的概率高出11%，这多少显示出全民收入计划对于长期技能投资还是有着正面影响的，算是为数不多的好消息。

无论如何，从参与样本的总体反馈来看，贫穷家庭的结构性困境很难被这每个月1000美元的补贴解决，你可以说钱还不够多，也可以说3年时间太短了，但目前没有更大量级的资金成本能够去做符合完美条件的试验了，Sam Altman的项目已经是最深入的一个，可能是因为结论不太理想，他和其他主要几个资金提供者都拒绝了部分媒体的采访邀约。

## 2: 20240724-194134

你能不能当部门经理？其实是有很明确的指标特征的。

一，基本原理

现在的HR管理，是隔代遗传，就是爷爷管孙子。你要想当部门经理，本部门只能推荐，即使是再上上一级单位，都无法决定，如何决定，走流程，在副总和大总那里，就是本单位层面。

一般套路是，副总为你极力争取，大总没意见，就行了。大总因为考虑到日常具体工作，不会故意和副总顶牛，如果副总一定要小王当部门经理，小王也没什么特别的问题，小王就100%当上了。

当然，副总也是人精。他还不会傻到醉后临门一脚把你推上去，如果基本中意你了，一般会提前一年铺垫。

二，前期铺垫

真金白银的好事，先给你来一套。下面这几个事情，既可以是虚头巴脑的忽悠，也可以是真金白银的铺垫。如果是铺垫，一般同时有以下几个事情，不是单独，是同时。

1，评优。对于48-53岁的老王，纯粹是忽悠。对于28-32岁的小王，那大概率是铺垫了。

2，去总部锻炼几个月。目的是让你熟悉一下今后的工作对口部门或流程。

3，重要场合故意表扬，特别是大总在的时候，或者部门所有人都在的时候。这是一语双关。

4，交给你一些比较重要的事情，让你单独组织人手处理。就是预演一下，看看你行不行？

5，平时对你很热情。这个很有深意。

三，个人关系

副总如果提拔一个人，一般要笼络你一下，让你知道你是怎么起号的。这个方法，明示暗示，直截了当，拐弯抹角，都有。反正让你明确知道，老子是因为什么进群了。

比较常见的一个指标是，带你去一个你平时根本不可能接触到的场合。这是非常明显的特征。

四，提前知道

凡是被提拔的人，一个月前就已经大概知道了，提前两天是明确知道了。

## 3: 20240724-203915

内塔尼亚胡的飞机飞错了方向

“先不要问北京能为特拉维夫做什么，先要问特拉维夫能为北京做什么？”——持续低熵

巴勒斯坦人发表了北京宣言，建立了统一战线。与此同时，内塔尼亚胡却向西飞去了华盛顿。我说他的飞机飞错了方向，应该设法向东飞的。

我不太清楚在这个时间去华盛顿能有什么大的收益。现在的政府基本瘫痪了吧？当然可以和特朗普聊点什么，但特朗普现在也做不了什么。等他上台了再安排见面也不迟。再说了，我也看不出特朗普在支持以色列方面能够比拜登强到哪里去。他又不敢派地面部队。要说给援助，拜登给的也挺多的。当然了，他在舆论保护方面会比拜登做得好一些，但以色列现在的主要问题是舆论压力吗？还有什么威慑伊朗之类的问题。说实话，拜登在的时候伊朗也没动手啊。

另一方面，在中国方向上，以色列人做的实在是太少。而中国的影响是静水深流。

表面不激烈，但力道很深厚的。别的不说，光是二零二三年上半年的沙伊和解，有几个人敢说和阿克萨洪水行动没有巨大的关联？现在又出了个北京宣言，后面还会折腾什么谁知道呢？

这些道理我猜以色列也不是没人懂，但同时我也猜测，以色列在对华关系上陷入了困境。他们不知道能实实在在推进什么。去和中国人谈吧，中国人说的那一套方案以色列现在的政治环境下是绝对不可能接受的。

怎么办呢？和中国人打交道，以色列人必须有长远的眼光，有“前人栽树后人乘凉”的大觉悟；有“莫问前程但行好事”的大智慧。

好几年前我就提到过，以色列人应该主动坚决地先行投共。具体说来，至少可以做两件事情。第一是走私包括光刻机在内的一系列设备给中国。中国想要什么又被美国制裁了，以色列就专门走私什么了。利用自己在美国的政治铁帽子王的身份坚决顶住美方压力。美方给以色列压力越大，以色列顶住了之后中方也就会越感恩。第二，利用犹太人掌握媒体多的特点两面下注，要相当一部分国际大媒体主动投共。在新冠追责，新疆事务，香港事务等问题上坚决站在中国政府一方。

如果从二零二零年左右开始干这些事情，以色列的统战价值会急剧上升。在进行中东大协调的过程中，中方完全有可能不是追求沙伊平衡，而是以沙伊三边平衡。如此则甩开以色列的沙伊和解就不会有，阿克萨洪水恐怕也不会有，后续的很多麻烦大概也不会有。现如今呢？仔细想想，刚才说的那两件事其实以色列还是可以做的（虽然对中国的战略价值不如当初）。为什么不做起来？当然了，现在开始做，受益的是好几年以后的以色列人而不是如今焦头烂额的以色列政府。

当我建议内塔尼亚胡的飞机向东飞的时候，我不是建议他就现在和近未来的中东局势向中国寻求帮助。现在做这些临时抱佛脚的事来不及了。我是建议他到中国诚诚恳恳表衷心：“大哥，你现在做这些事情对我有伤害，但我一句话也不会埋怨。是我以前有眼不识泰山，我甘受惩罚。我只想来表个态，给我三年时间让我证明自己的统战价值，然后请你重新评估一次中东政策。”

## 4: 20240724-232837

上半年的一些年同比数据（国家统计局，财政部，商务部）：

一般公共财政收入下降2.8%，其中税收收入下降5.6%，非税收入增长11.7%。增值税 -5.6%，消费税 +6.8%，企业所得税 -5.5%，个税 -5.7%，关税 -5.2%，出口退税 +11.4%

政府性基金收入下降15.3%

三项社保收入4.1万亿，去年同期3.91万亿

固定资产投资增长3.9%，其中国有控股增长6.8%，民间投资增长0.1%

房地产开发投资下降10.1%，新房销售额下降25%

实际利用外资下降29.1%

社会消费品零售总额提升3.7%（6月 +2.0%），其中除汽车外提升4.1%（6月 +3.0%），汽车-1.1%（6月 -6.2%）

国有及国有控股企业营收增长1.9%，利润总额下降0.6%

进出口增长6.1%，其中出口增长6.9%

人均可支配收入提升5.4%，其中城镇4.6%，农村6.8%

