# 2024-07-18

## 1

《落凡尘》讲述了一个这样的故事：

一甲子之前，他们改天换地，

在华夏神州，构建了地上神国。

传至三代，承平日久。

硝烟散去，盛世废柴。

高高在上的六武海，实际上分成了三派。

第一派经济派得势，强调一切向钱看，主打一个六朝何事，竟然富可敌国。因此凡间香火最盛的，已经是福禄寿星了。

第二派主张团结，但主要是神仙内部团结——根正苗红的天神子弟去基层历练镀金，便可以火箭升迁，回天庭得爵。

第三派投降派，隐忍不发，追求的是世袭罔替，登极复壁。可是，神仙们甚至没有意识到第三派的存在。

也不怪谁，客观规律如此。

天界确实和平了太久，久到众神都忘了，异空间里四邪神的存在。

凡人固然愚昧，风往哪边吹，便往哪边倒。可众神又如何？

众神甚至妄想着与恐虐开放共存，呼吁任由色孽合法化，又在特区与奸奇觥筹交错。

那保护苍生的幕墙，看似依旧如血肉长城般牢不可破，却早已被渗透得百孔千疮。

那看似慈眉善目的六武海里，不仅没消灭山头，反倒让山头的东林扎进了心底。看似无派，千奇百怪。

往日的功勋，如今包藏祸心。装作悲天悯人，装作与世无争，实际上，一招雷罚，足可在关键时刻葬送人神。

你以为他练的是雷法？那早已不是不为五斗米折腰的天道。

某个自诩神明的罪人，早已背叛了华夏，言谈举止皆是宙斯奥丁的雷神身影，骨血里是基犹JHWH一神邪，从十诫西奈山向台伯河七丘的寄生。

前人改天换日，他却颠倒乾坤。

什么是天？民为天！

他却因为经济发展民生幸福，反衬得异空间里灯塔愈发昏暗，而心怀不满，妄图隔绝天地，让天庭官员的赏罚陟否不再受民生影响。

在他故作垂老的外表下，是想要如呼吸已尽的余孽所说的一般，要【重建】一个众神世袭罔替的新国家。

他的主子纳垢，改造了原本与人无害的翼火蛇，投向华夏人间。

与上天相对，乃下山之地，徽派建筑，白墙黑瓦，如今却被头顶冠子的毒蛇肆虐，民不聊生。

首先下凡的白衣天使，不辞劳苦，动态消毒，却防不住那同为白衣的瘟宏之神，身处正邪之位，大行官獠手法，背地使坏。

凡人愚钝，血泪控诉，认为是消毒才带来了灾祸，甚至认那正邪难分的尾员居然是救世的菩萨。

凡人自然分不清，这两个白衣天使连建模都长得一模一样，为什么做人的差距却会那么大。

因为，「戴上四饼，他们怎么发，你就怎么抢，搞乱他们！」

凡人甚至说：别再杀毒了，放冠子状毒蛇走吧。只要它不再祸害我们下山这一带，它去神州各处害死多少人又有何妨呢？

凡人哪里知道，这下山之地，是神官们上天之前必经之路——

若一心为民的男主因此陨落，那武海之中，便多一个位置留给纳垢的代言人。

若一心为民的男主依旧强行上位，便因此在百姓心中自动沾染了邪神的因果。

莫顿叉两头堵，何其歹毒，不愧是藏身于天幕后面，运筹帷幄的老神仙了。

可惜，新一代华夏生民，已经不是受着盎萨教育长大的奴才了。

那90后00后的儿女兄妹，怎么可能继续任由投降派跪着替邪神输血？

经济派腐朽不堪，五行大阵在纳垢代言人面前一触即溃。

历史再一次证明：以退让求团结，则团结亡。以斗争求团结，则团结存！

可如今的堂堂天庭，竟无人可以一战？

战吗？战吧！

既然祖辈曾有女娲补天，如今她的后人为何不能再次救世？扶大厦于将倾，挽狂澜于既倒！

因为父辈犯错被打倒的他，因此流放在凡间最久最苦的他，转动了命运的齿轮。

太久了，久到他的仙脉都要断了，久到连战神都蜕变了，直到故地旧事沉渣泛起，直到惊雷破空惊天动地。

如果山不来，我就走过去。

如果民众不觉醒，那便一起跳火坑。

如果谁赢他们帮谁，那就带着先锋队先赢。

这时，百姓才看懂，他当年金丝修线的伏笔。

这时，漕工才相信，他呼吁刀刃向内的底气。

引心弦，补苍穹，

二十八宿镇天宫。

航母出海风向东，

我将无我，

看金梭化龙。

于是，天地沟通，胜负已分。

反派灵毕，灵ling力已经用毕。

就连那姓li的，在凡间也已经ng。

谁说世界无神？

神说人民万岁！

上一个他走了，万民悲泣。

下一个他来了，百蠹寒蝉。

石在，火种不会绝。

心不死，初火便长明。

华夏的故事讲述了万年，

可每一次的演绎，

都是近代史。

有鉴于往事，以资于治道。

——是为资治通鉴。






