# 2024-10-12

## 1

很讽刺的一篇文章。中国所谓“知识分子”对西方的幻想，基本都是来自于一个加强版本的社会主义中国。

"互联网考古" 

看美国人面对灾害如何减灾救灾（http://t.cn/A6EEQyn1）

2007-09-21张健来源:《国际金融报》2007-09-21 8版

美国的灾害确实非常多，已经让人司空见惯了（这里所说的灾难，有的可能在国内根本算不上，美国人喜欢“大惊小怪”），而实施减灾救灾的部门也杂，不同灾害、不同环节由不同的人负责。但每个人分工明细，有一个完整体系。

美国防灾体系分为联邦与州的两级制。担负领导和协调全国性灾害事务的职责部门是联邦应急管理署（FEMA）。1979年3月，民用核能史上震惊全球的三里岛事件发生后，美国随即成立了专责的联邦应急管理署。

联邦应急管理署的任务在统筹支援全美国灾难事宜，推动全面整合危机管理计划，通过减灾、备灾、应变及复原，减少生命财产的损失。

而联邦应急管理署的职权范围涵盖了常见灾难，地震、酷热、洪水、飓风、山崩及土石流、龙卷风、海啸、火山爆发、森林野地大火、冬季驾驶、暴风雪、雷电、有害废弃物、建筑火灾、辐射意外、核电厂事件甚至包括恐怖分子等几乎没有联邦应急管理署管不到的事情。

当灾难的严重性超出地方处理能力时，州便可请求总统与联邦支援，由斯坦福法案（Robert T. Stafford Act）编列特别经费，经联邦应急管理署评估鉴定后，由总统宣布为国家级灾难，联邦应急管理署就灾情状况作出决策，编组联邦求援团队，协调相关部会，提供救灾资源，并随时通告大众灾情变化，在应变救灾同时，还要规划修正未来防灾方向及策略。

除了联邦应急管理署的工作外，在美国减灾救灾的体系中，新闻媒体是一个关键部门。联邦应急管理署内设一个庞大的公共事务部，专门负责向媒体提供详细的材料。该署下属的各大区机构内也有专门的公共事务班子，对媒体的采访要求反应迅速，配合默契。政府和相关单位的最重要工作之一就是，通过各种媒体把防洪、抗洪信息悉数告知公众。而各大新闻媒体也会不惜版面和时段，开设专栏进行全方位报道，让公众及时了解灾害的最新情况，增强自我保护意识。在美国生活了这么多年，已经习惯了每次暴风雨来之前和来时，广播、电视都会及时发布预警消息。有时，广播、电视会强行中断正常播出的节目而播放有关暴风雨的消息，告诉受众这次暴风雨从何时开始到何时结束，以及暴雨的强度等等。电视即使不中断正常节目，也会在电视画面的正上方打出很醒目的字幕，提醒观众关注暴风雨信息，或者干脆提醒观众把电视频道切换到“天气频道”。

联邦应急管理署在没有灾难发生的日子里做的事情是：加强个人对灾难的认识、提供基本应变常识、协助设计家庭应变计划、购买合适的灾难保险（洪水、地震等）、平日居家准备防范，并呼吁灾变时对老幼残弱的协助等。

联邦应急管理署提供的救助，分成公私两种。公家救助的对象是地方政府、民间非营利机构等，主要用以修复公用设施及维生管线等，并清除灾后的残墟、路面堆积等，均属需优先抢救以恢复地方社区运作的事项。个人方面，则是对一般受灾百姓，可以是个人财产损失，或公司行号的损害。

所以，很少有担心发生灾难时会居无定所，政府会安置一切。只要总统宣布为灾区后，普通百姓便可直接使用免费电话申请救助，如住方面的租赁协助、临时居所或紧急修善经费；低息房屋贷款，以弥补财产损失未保险部分；对无力偿还的重度损失，可申请个人及家庭救济金；另外尚有灾难引起的心理咨询（如亲友伤亡等）、失业救助及法律协助等。

想寻找亲友，只需要打个免费电话；怀疑哪里有遇难者遗骸，也只要打个报警电话，一切交给政府部门去做。这一点跟中国人的自救是有所不同的，美国人救灾，搜索生还者有消防队员，收集尸体要有专业遗体处理行动队，清理坍塌房屋瓦砾有建筑工人，清理断木树枝有专业砍树队。

历经近30年的蜕变与成长，联邦应急管理署在灾害防治与紧急应变上，有非常完整的灾害防救体系和经验，也许这些都值得我们借鉴。

## 2

马斯克以前也骂过特朗普，如今却孤注一掷支持特朗普，为何？

他的关键理由竟然是保卫两党政治，保卫民主。

这似乎太奇怪了。

因为，正是民主党反复宣布特朗普是希特勒，是疯子，是不顾事实、口含天宪的大独裁者。特朗普将要终结民主政治，否定宪法传统。马斯克此前之所以骂特朗普，也是认同这种观点。

老实说，民主党没看错。

当特朗普要抽干华盛顿沼泽，不但否定民主党，还否定共和党建制派，从而遭到两党一致否定时；当特朗普要欧洲和日韩盟友交保护费，否则不再提供保护时，他从根本上否定了美国二战以来的国际政治定位和一切军事外交措施。这样的判断，这样的操作，无疑是以一敌众，一少否多，是典型大独裁心态和手法。即使特朗普是靠民选上台的，是有民意支持的，但是，到了华盛顿他却是绝对的少数派。

这确实是一个出人意料的政治现象。

除了福克斯新闻，几乎所有媒体、学者和训练有素的专业人士，当然还有华尔街的大佬们小佬们，都反对特朗普当政，哈里斯所获的竞选经费也远远超过特朗普，特朗普言论也确实经常漏洞百出，特朗普的亿万富翁形象按说也和支持他的铁锈带粉丝格格不入，但是，特朗普却赢得了2016年大选，还眼看就要赢得下个月的大选。这就不得不令人深思了。

马斯克正是在这样的深思中，和特朗普一样，背叛了他的富豪阶级地位，冒着民主党上台后被清算的危险，勇敢地跳出来支持特朗普。

这真不是一般商人所为。按说，保持沉默，两头下注，和政治保持不远不近的距离，才是正常商人。高明的商业大佬则确保任何候选人都是自己的夹袋中人物，选谁都是给自己打工。

如果非要从商人逻辑理解马斯克，那就是他其实认定了特朗普必胜。毕竟，大选日益临近，仔细分析民调报告，再考虑大部分民调机构也都是建制派观点，不难得出这个结论。

可是，既然特朗普胜券在握，更不必跳出来支持了。为何？马斯克此举，可不是简单否定哈里斯，更是否定民主党。至关重要的，他是在否定民主党背后的深层政府，得罪美国众多的豪门巨富。作为巨富之一，得罪了巨富圈子，今后必会遭到不测之祸。在需要资金转圜之际，他就会求告无门。

对此，马斯克十分清楚。他甚至把话挑明了。一旦特朗普当选，则将公开上过爱泼斯坦萝莉岛的富豪名单。马斯克甚至一不做二不休，直接点了两个人的名字，其中就有Paypal的副总裁霍夫曼和微软的盖茨。

这几乎就是肉搏战了。他明白，所以他也会加强安保，建自己的“特勤局”。

这浑水，可不是一般的浑，而是特别浑。如果马斯克是老派政治家，周围一定会有许多人劝阻。可是，马斯克本质上还真是工程师和物理学家，而不是政治家。所以，他对政治风险总是估计不足，而表现出捍卫自己信念的坚决性。

马斯克究竟要捍卫什么政治信念？听上去，马斯克要捍卫的政治信念恰恰和民主党完全一致，那就是相信民主，捍卫自由，相信民主和自由能够给他这样的创造性人才提供最佳舞台，也才能使国家强大。

但是，正如特朗普所见，美国的民主政治却正在使美国走向分裂和衰败，走向危险和贫穷。

马斯克举了两个例子。

其一。三位谷歌员工走在旧金山市场街，遭遇一位疯子举着斧头追杀。还好，年轻人跑得快，没事。他们立刻报警了，但警察见惯不怪，无动于衷。反正，只是威胁，还没出人命。但过了几天，这个疯子真砍杀成功了，两个无辜者倒在血泊中。为何警察不能提前采取措施？因为那一带流浪汉太多了，吸毒的流浪汉太多了，疯子太多了。因为顾忌被谴责侵犯人权，既不能赶走，又不能收容，只好听之任之。

其二。他所认识的一对夫妇，也在洛杉矶，一天晚上回家，在车库门口发现一具倒在地上的尸体。吓得他们立刻报警，但警察问明情况，不急不慌，第二天才来移走。这对夫妇细思极恐，只好搬家。

洛杉矶是美国经济和人口大州，旧金山还是硅谷所在地，但其治安和社会环境却如同在印度。

这就使马斯克深深不安。他认为，自从三十多年前民主党控制洛杉矶以来，洛杉矶就变得越来越同情弱者。弱者该不该同情？人同此心，心同此理，生性不坏的马斯克当然也同情。但是，马斯克认为，同情心得区分肤浅和深刻。肤浅的同情心，往往导致同情罪犯，而不是受害者。

不幸的是，民主党的同情心正是这样肤浅的同情心。特别是这位哈里斯，可谓肤浅的同情心泛滥。正是在其担任洛杉矶检查官期间，有她关键的努力，通过了“小偷无罪法案”：只要偷盗金额不超过950美元，则算是穷人的自我救济，不算犯法。在此法案鼓励之下，零元购就成为穷人合法的生存之道。但这就造成了杂货店、小超市纷纷关门，大超市也得戒备森严。

在遭到如马斯克那样的批评后，洛杉矶现任州长解释说，如果把小额偷盗关进监狱，会有种族歧视之嫌。还好，这位州长没提有阶级歧视之嫌。但显然，黑人和墨西哥人往往也是穷人，也是更倾向于偷盗。

这就上升到关键问题了。按马斯克的推理，正是民主党的白左圣母倾向，造成了美国的犯罪率高涨，穷人不思工作而是好吃懒做。

另一个关键问题是，也是民主党顾虑环境和安全问题，使美国如今管制太多，政出多门，相互矛盾，令马斯克这样的创造者感到困惑和窒息。他举例说，其收购的推特，因为涉及重要言论的审核，所以有法律规定，关键部门只能雇佣永久美国居民。但是，另有法律规定，美国公司不能歧视非美裔的美籍公民。若哈里斯上台要将马斯克关进监狱，则法律是现成的。

你可以说，马斯克要捍卫的民主和自由，是资本家的。民主党要捍卫的民主和自由，是穷人的或罪犯的。但是，吊诡的是，支持马斯克和特朗普这两位大富豪的，恰恰是美国沉默的大多数。支持哈里斯和民主党的，才是大富豪、大专家、名记者、名演员，以及当红说唱艺人霉霉等。

左右贫富的传统阵营被彻底打乱了。真是好一场混战！

对于中国来说，谁上台，本质上关系并不大。“咬定青山不放松，立根原在破岩中。千磨万击还坚劲，任尔东西南北风”。做好我们自己的事，管别人乱不乱呢？

当然如此。然而，国内也有随风起舞的。美国的左右之争，美国的保守和自由之争，都通过新闻影响着中国舆论场。国内舆论界、学术界、思想界，甚至，相当一部分政界人士，本质上被随美国之音起舞的公知们所把持。马斯克曾经是这些公知们心中的偶像，如今，马斯克站到了公知们所不齿的特朗普一边。或者，是偶像倒塌。或者，是公知们良知萌发，面对事实，反思民主迷信、自由迷信。

## 3

简评美国新保守主义者，兼谈“执军力”

（注：原文发布于2021年的知乎）

若干年后回过头来看，新保守主义者可能是美国最后一批能打的政治领导人，而他们的失利下台也标志着美国帝国主义霸权主义阶段的终结。小布什、切尼、拉姆斯菲尔德这帮人真敢用兵打不小的战争，而且在军事上也获得了巨大的成功。

在2003--2005年间，我对这帮人是真的感到恐惧的。直到2005--2006年以后，意识到新保守主义在美国已经失势，我的安全恐美症才治好。

随着新保守主义在政坛失意以及2008年金融危机的爆发，美国的霸权阶段也就结束了。08年之后，世界由一超独霸的阶段进入了列强时代。军事安全方面是三个列强：中美俄；经济方面是三个列强：中美欧。关于为什么08年之后美国不再是霸权国家，我在这篇键政文里面已经叙述了（持续低熵：冷战后的五个战略机遇期（上））。可以看看里面我提出的美国的三失去。

总之，自从新保守主义在政坛失利之后，美国已经丧失了去亚欧主动打大型战争的政治意志。与此同时还有一个重要的变化，就是新保守主义者控制强力部门还是比较得力的，但是新保守主义者之后美国的总统和军情部门的关系就搞坏了，详情也见我的键政文 （持续低熵：冷战后的五个战略机遇期（中）） 。

拜登上来之后情况可能比奥巴马和川普要好一些，但从今年美军的各种情况看（从1.6事件到军内大搞政治正确教育，再到预算和军改等方面的巨大内耗），恐怕也很难恢复到小布什执政初期的战斗力生态。由于意志重挫和政军情关系的不健康，再加上对手的强大，我们可以认为美国的军事霸权已经结束了。当然还有很多人认为美国即使不敢主动出击，也能稳固采取守势。问题是采取守势就等于向中国认输了，毕竟时间站在中国一边。如果你否认这一点，就很难解释美国政界为何如此之焦虑。

新保守主义者的沉浮使我很是感慨。美国有这么强的军队，在伊拉克这样的烂对手上卡壳后竟然陷入一系列军政混乱，最终基本失去对外用兵能力，坐拥天下第一武力却活生生看着自己被中国蟒蛇缠身战略绞杀。

俄国的军队总体实力肯定比美国弱，但俄国现在的统治集团确实是很能打的，这里面最重要的就是人的因素。不妨再和戈叶二贼在位时苏联（俄罗斯）基本不能打的情况比较一下。

中国的军队实力总体也比美国弱，以前弱得多，但中国的领导很善于“上兵伐谋”而且是伐阳谋，在综合国力博弈中也顺利遏制了美国的硬武力。这里面最重要的因素还是人的因素。

我也曾经是“武器论第一”的军事爱好者，后来我思想转变了，我认识到必须分析顶层的“执军力”（这是我自己编的词）：顶层人物控军和用军的能力。

西方军事强国没有一个系统培养领导人执军力的机制，简直是自毁长城。当然我知道这是他们的资产阶级代议制制衡政治强人的后果。如果按有些键政人喜欢的历史影射，姑且可以把西方比为当代大宋，即军事科技先进但中枢执军力太弱。我不知俄国有没有系统培养领导人执军力的机制，总之俄国摸索出了依靠强人长期执政保持较高执军力的路子（但容易人亡政息），可类比为“胡虏”。某国在执军方面则因为过于独特而无法搞历史类比。

## 4

"近年支持化债力度最大的措施将出台"

一般人不懂化债，介绍一下基础数据，地方债是百万亿规模

1. 地方债是100万亿规模，2023年末显性的40.74万亿，隐性的2022年末是62.6万亿。显性的地方政府债券，分为一般债务和专项债务，一般的来钱了应对各种开支15.87万亿，专项的指定用途24.87万亿。地方政府是发债主体，到期必须还。

2. 隐性的地方债叫城投公司债，类别是公司债，但都知道是地方政府开的公司，必须还。有息的城投公司债分三类，城投债是城投公司发行的债券，2023年5月13.78万亿存量。最大一类是银行贷款超过一半，借银行的，还有一类是“非标融资”，就是信托、资管等计划集资的。

3. 这么多钱，要还利息和本金，到期的如果都“真还”，肯定是没钱的，只有建出来的基建等资产。但好处是不用立刻还，可以先欠着，慢慢化解压力。这就是“化债”，不化不行，地方直接躺倒说没钱了，办不了事了，给个办法吧。

4. 两个大原则，一个是隐性负债转成显性的，地方政府出头把各类城投债还上，不然都套在里面了，城投公司得给别人钱。再一个，是中央政府帮助地方政府，就是财政部来帮助，部长刚开会说了要近年来力度最大。

5. 中央政府债务占GDP比例全球最少，2022年末只有25.9万亿，2024年1月末国债存量29.79万亿，只有GDP的23.6%。发达国家超过100%的不少，所以中央政府有充足的发债空间，大几十万亿问题不大。以前出手都是1万亿这个级别的，这次估计要几万亿级别的，帮地方政府化债。

6. 其实主要的化债手段是发新债还老债，新贷款还老贷款。这是先把钱形式主义地还上，但是不减少债务压力没新钱，利息也要钱。中央帮化债，真能减少压力，地方政府就能有钱办事了。

