# 2024-12-02

## 1


刚看了个日本爱情动作片。

演员是我的菜，肉戏不错，但剧情特别致郁，感受到了导演深深的恶意。。。。

讲女主曾经是个有点小名气的偶像，毕业以后在东京都的港区经营了一家club，生意不错，收入颇丰。

但这家店为什么成功，除了女主的经营手段，还和她背后的社长金主有关，是个特别脸熟的老男人，女主为了向上爬，做了这个老男人的情妇，老男人对女主毫不尊重，单纯就是当个玩物，但是很舍得给钱。

这样的生活女主觉得没什么好，也没什么不好，就这样随波逐流的生活着。

直到某一天，女主又是照例深夜后去便利店买吃的，被罗森小哥也就是男主打招呼，说我曾经是你的粉丝，问女主近况如何，当得知女主现在开club的时候，有问女主他能不能下次也去，就是想和女主多接触。

女主挺善良的，看看了小哥劝他还是不要，因为你这边赚钱也不容易，你这点时薪在我那边2分钟都不够，但后来小哥还是去了，女主很高兴，被便利店小哥的天真所打动，女主知道小哥没钱，也不在乎，最后两个人还是瞒着老男人在一起了。

不过老男人到底是老男人，他通过一些迹象，发现了女主有了新的爱人，于是在一次club的活动上，他狠狠羞辱的女主和便利店小哥，这里是段挺重口的虐待剧情，结束以后老男人让女主还钱，并且对club撤资。

最后的场景是重新变成穷人的女主和男主在便利店门口发呆，两个都沉默不语，就我感觉这里应该是个下小雪的场景，可惜不是。。。

看着哭泣的女主，便利店男生突然对女主说：“我们结婚吧。”

女主哭着表示：“可我是一个情妇啊。”

便利店小哥一把抱起女主，说我不在乎，没有关系的。

这时候音乐响起，影片在两个的人拥抱镜头下画面慢慢定格，同时开始出演员表，出工作人员字幕。

我觉得还不错，也算个Happy ending。

。

。
。

。
。

。
。

。

谁知道这时候画面一黑。。。。

又出了字幕，全黑的画面正中几个大字，写“两年后”

影片以争吵和打碎东西的声音从新开始，开场就是便利店小哥对着穿居家围裙的女主大吼，说“我就是喝点酒，花我自己的钱，有什么错啊！”

在女主哭着指责男主不上进的时候，小哥开始用：“你这种人怎么知道我的压力，含着XX就能有钱的荡妇没有资格教训我”之类的话还击，女主气的发抖，两个人不欢而散。。。

影片最后以女主一个人在便利店打工来结束，看的我[摊手][摊手][摊手][摊手][摊手][摊手]






## 2


苏联和东欧的社会主义时期，电影对接吻和身体裸露的接受尺度很大，因为消除了教会的影响，甚至尺度比西方一些国家还大。所以，电影的裸露尺度，与意识形态的关系没那么紧密，与当地文化习俗有关。我们的根据地，基本是农民政权，原本留苏、留欧的革命者，需要适应农民的习俗和相对保守的尺度，军队是清教徒式的，所以文艺作品这方面尺度就比较小，延续下来了这个尺度，这与欧洲的左翼文化和革命文化是相悖的。今天，都市化程度这么高，同时出生率下降，异性恋比例下降，都是严峻的问题。应该鼓励影视作品展现的裸露尺度大一些，鼓励异性吸引，突出性特征表达，在文化上抵制去雄性化和去雌性化，国家已经对未婚先孕的户口登记放开了，当务之急不是严防死守男女关系的问题，是鼓励男女恋爱、生育的问题 。身体裸露问题，是数千年来的道德问题，各国各时期尺度是不一样的，当下，此刻，我们的社会应该容许什么尺度？不仅仅是个道德问题，也是长远的生存、发展问题，要综合考量。影视的裸露尺度，要放开。这个尺度要动态调整，不能脱离现代社会的实际了。






## 3


古代的彩礼就是婚姻的履约保证金，至于为什么男性是主动的一方，学者认为这和对偶婚制向一夫一妻制的转变有关，在对偶婚时代，虽然也是一男对一女，但男的还有多个性伴侣，他也可以把财产用在这些女人身上，或者干脆换个妻子，这种无保障婚姻对女性的生存非常不利。至于现代的天价彩礼，还是最像瘾君子付给大神罗金成买冰糖的“毒资”。//@这条咸鱼不太鲜:彩礼到底是个什么东西？买断费？肯定不是，现在离婚率那么高，哪来的买断？保证金？也不是，收保证金一方不能履约的时候得退还，彩礼退不了。


"微博公开课" 那么，能不能简单的认为，“天价彩礼”就是“买卖婚”，虽然不是古代社会的主流婚姻形式，但也是“传统”的一部分呢？笔者认为不可，在“买卖婚”中，卖家真的拥有女子的人身控制权，因此在买家完成支付后，卖家如果履约，那么买家实际上是可以得到女子的人身控制权的。

而在现代社会，法律禁止一切形式的人口买卖，而且女性的父兄在法律上也不可能拥有女性的人身控制权，当然也就无法保证向卖家“交货”，整个过程非常类似著名的“罗金成诈骗案”，大神罗金成以贩卖茶叶的名义在网上吸引瘾君子，瘾君子认为罗金成卖的是冰毒，而罗金成并没有冰毒，实际上交付的是冰糖，最终好不容易才给他定了个诈骗罪。“天价彩礼”在现代社会中引发的一系列矛盾和纠纷的核心，实际上都是这样一个原理。 http://t.cn/A6mx20V8






## 4


1921年，教员去参加组织成立大会的路上，第一次失去了他亲密的朋友，这个朋友也错过了一次伟大的创业，这场分手那是挺缠绵的，教员一直劝说这个朋友，想让他一起去开这个会，恳切到什么程度呢，就是去上海的船上，他们住在同一个船舱，吵了一路。在上海转移到浙江嘉兴的时候，他们不仅坐同一趟火车，还在南湖边上住同一个房间，还一块儿去杭州玩了一天。

教员对这个朋友说了一句非常准确的预言，假如我们努力奋斗，再过三五十年，党就有可能统治中国。但是在这个朋友看来，这种预言当时简直是空口说白话，不可能，绝对不可能！

教员这个朋友叫萧瑜，是教员在东山学校的时候教他的老师的孩子，也是后来在第一师范的同学，两个人一起创立了新民学会，一起不带一分钱，徒步走过五个县，那关系是好的不得了。但是这个萧瑜，是当时典型的知识精英，中产阶层的后代，既聪明又精致，他有过理想抱负，但是最终还是选择了一条更快的成功之路。他在这个法国紧跟国民党大牢李石曾，这进步还是很快的。当教员还在山里浴血奋战的时候，这个萧瑜已经做到过国民政府的能矿部次长，国立历史博物馆的馆长了。那教员看起来就比他慢多了，要长城结束的时候才走上人生巅峰。可是这会儿的萧瑜最后却折在了一件故宫盗宝案上，他一生的成就也就到此为止了，后来在湾湾也待不住，一直住在南美的乌拉圭，和教员同一年去世。

萧瑜可能是太早遇到了那个对的人，却没有一起创业的信念和勇气，他到底没有跟着教员上南湖上的那个游船，从那儿以后，教员再也没有见过萧瑜。

每个人都有自己的人生，风流云散，一别如雨。






## 5


《为什么我弃用@京东，换到@拼多多》

今天说点商业有关的干货。

有些人说手机里装夕厂的都是low逼，

这些人自己才是装逼，

夕厂才是最高端的打法，

不用夕厂，不理解夕厂，

就不能理解真正的市场。

1、曾经我一度以为 

淘宝市集+天猫商城 是历史的终结，

高低搭配，通吃一切，

再也没有平台能挑战阿里巴巴。

事实证明是我幼稚了，

可能夕厂才是历史的终结，

夕厂的打法对其他厂是降维打击，

尤其是对东厂。

要提高客户体验怎么办？

东厂的回答是搞自营，搞售后，

结果就是大公司病、国企病，

夕厂的回答是交给市场，

哈耶克的大手拿捏一切，

我只管好的退款体验，

甚至不惜搞出仅退款这种奇葩，

让市场干死劣质店铺。

2、在店铺这个层次，

大公司绝对打不过小公司个体户，

组织架构上的劣势不说，

光说交税，我防疫用品也是有网店的，

这部分说一说。

网店合规要交的税可不少，

销售额要交13%的增值税，

利润要交25%的企业所得税，

利润分红到个人还要20%所得税。

大公司很难避掉税，

税局尤其喜欢盯着大公司，

盯1家大公司=盯100家小公司，

多省事[笑而不语]

但小公司可以搞小规模纳税人，

（年销售500万/以下）

骚一点的还可以搞定额征收个体户，

可以店铺一年换一个主体公司，

胆大的直接买法人开店群，

小店铺税局一般也不管。

一模一样的东西，

大公司的店卖100，

小公司/个体户的店卖80，

你买哪家？[笑而不语]

3、你东厂售后再好又怎么样？

羊毛出在羊身上，

你享受1块钱的售后，

乘以300%的大公司税后，

就要付出3块钱的成本，

更不用说现在东厂售后已经烂了。

我夕厂就只管退货，

给你最极致的退货体验，

然后一切都交给市场。

哪怕5毛钱包邮的一条数据线，

我都给你叫个顺丰来退货，

我第一次看到来收退货的是顺丰时，

都吃惊了。

如果你实在懒得退货，

如果商家大数据检测质量确实不行，

夕厂还会在你和商家交涉时，

直接跳出来，按住商家不让发言，

问你要不要仅退款【图2】，

你店铺敢坑买家，

我夕厂就敢坑你。

4、你买了个东西：

a、如果东西没问题，

夕厂给你最极致的价格，

夕厂日常价格比东厂的双11价还低。

b、如果东西出问题了，

东厂你还要担心能不能退货，

夕厂绝对没有退货问题。

夕厂的退货完全不公平地偏向买家，

哪怕用了一个月的东西都可以退，

完全符合马斯克的第一性原理：

市场上谁花钱，谁地位高，

就应该极致地讨好顾客，

把「顾客就是上帝」落到实处，

只要有顾客，何愁没有店家。

当然，理论上不公平地偏向买家，

那店家就会把额外的退货成本加到售价上，

但现在的现实是：夕厂价格最低。

5、并且现在夕厂还是上升期，

各种平台优惠非常高，

【图3】是我夕厂帐号给的优惠券，

很多高面额的95折全场通用优惠券。

经常买3C产品的集帅都知道，

3C产品利润薄，

各平台各店铺的底价差不多，

但全场通用优惠券在底价的基础上，

还能打个95折，那就无敌了。

比如我最近买的32G*2的内存条，

东厂价格是399元*2=798元【图4】，

夕厂价格是368元*2【图5】，

减去店铺优惠38元，平台优惠70元，

最后只要628元。

东厂798元 vs 夕厂628元，

连内存条这种三大件都能打个78折，

其它东西就更不用说了。

再比如苹果手机，

夕厂为了摆脱早期低价低质的标签，

在百亿补贴上下了血本，

全网最低价就在夕厂。

16pro max 256，

官方9999，

商家进货价起码9600，

夕厂敢卖9000，

库克都要去夕厂进货【图6】。

6、从长时间尺度来说，

东厂早已是地上悬河，

网购早期问题多、体验差，

东厂以优质服务吸引了最有钱，

最不在乎价格的优质客户。

但现在网购早已不是早期的品质，

这些优质客户只是出于惯性，

还是在东厂里被割羊毛，

割出了东厂的高额利润，

割出了46%小仙女的瑜伽轻食。

但只要东厂这条地上悬河的河堤上，

被打开一个洞，

那这些优质客户就将一去不复返。

7、对于这些优质客户换到夕厂，

我的建议是：

不在乎钱的话，

就直接在夕厂官方旗舰店里买，

比起东厂价格只会更低，

（连内存条都能打78折）

体验只会更好，

（绝对不用担心退货问题）。

想省点钱的话，

优惠券领一领，

各种折扣活动逛一逛，

夕厂购物就像游戏一样好玩。

比如你想买某个东西，

先收藏起来，

然后点进各种折扣活动【图7】，

都是简单粗暴地给你打折。

夕厂还有会通过各种大数据给你推荐，

比如我买了徕芬的扫振电动牙刷，

夕厂就给我推荐华强北的半价平替，

（【图7】最下面的扫振一体的电动牙刷）

我好奇买了，除了没蓝牙，

其它用起来区别不大[笑而不语]

8、总之，没用过夕厂的，

我都建议用用，

来夕厂体验这种几毛钱包邮的快乐【图8】

夕厂可能才是历史的终结[笑而不语]






