# 2024-05-30

## 1


我昨天那条微博说，“拳塔一体”的说法是不合适的。那现在这种状况，究竟是什么呢？

所谓的“塔”并不是一个人格化的整体，而是一个由上千万个零件组成的巨大机器，这些零件中的一部分在某些局部和某些时间内，会由平行四边形法则形成在具体基层事务上的一些反应。各个机器零件的运行高度依赖此前的惯性，除非是由于某些重大事件或者高层花大力气推动的局部重构，这些基层零件在各个维度上的惯性形态才会被改变。

因此，塔不具有人格化，尽量不要从人格化角度去理解它的行为逻辑，而要从机器运转的角度去理解它的行为逻辑。

18、19年前那会，我就认为现代女权问题将来必然在中国社会层面是棘手的麻烦，还写了《链式反应》一文，如今的情况基本符合当年文中的预测。

为什么呢？因为现代女权有着和其他政治挑战力量迥然不同的差异，这是一种独特的社会病毒，特别“克”中国式的体制。该病毒对西方社会当然也有影响，但导致的症状要轻不少。

说的再直白些，那些塔成功、真正得人心的地方，比如精准扶贫、积极抗疫、努力改善社会治理、完善医疗保障、给贫困地区架桥修路……和今天某些地方的一些不恰当的偏袒，其底层逻辑都是同一个——塔的政治正确就是“扶助弱者”。也正是因为这样的政治运行逻辑，中国才能获得今天超过西方的社会治理能力。

棘手的地方也正在于此，本来这套机器操作系统在妇女运动这个系统接口的位置，是“妇女解放”这个模块，但是由于经济基础决定上层建筑，中国社会逐步出现了现代女权这个怪物，对“妇女解放”进行了逐步侵蚀，并最终窃取了妇女群体的代表权，然后继续在原有系统接口处，与操作系统继续保持连接。

原本塔这台机器在一定程度上照顾女性，是因为在妇女解放叙事下，性别间是合作关系而非对立关系。而生产力水平所限决定了当前不可能做到男女完全平等，因此适当对女性做一个补偿。比如按照生产力水平的自然状态如果是男100女65，塔就给补到男100女70或者73。这个也不能是无限去补，因为补的多了就压制整体生产力了，只能是在一个平衡点附近去做。

这种补偿按照妇女解放的叙事，是一种群众之间的相互合作扶持。但按照现代女权性别对立的角度叙事，就变成了男权社会亏欠女人，不但理所应当，并且还远远不够。而现代女权自己正劫持了女性的代表权，也就是亏欠它。

现代女权的这套叙事是相当有诱惑力的，一个原因是当下的生产力发展使得中国社会出现了一代远离生产的小布尔乔亚，它们发现了性别叙事可以为自己轻松带来明细的个人利益。即使这会损害女性群体的长远整体利益，但它们本来就是极度的个人主义者，自然不会去在乎这些。而且更有“过去70年在性别合作方面积攒下的丰厚共识，我今天不拿，也自会有别的现代女权去拿，不如我来抢着拿”的认知。

这样，原本的与塔的核心操作系统所对接的妇女解决模块就逐渐变得失能了，而在病毒控制下，通过原有接口向操作系统的资源索取却仍然在继续。这种索取是基于塔的核心机制——“扶助弱者”的——没错，我就是弱者，你的资源都要给我！

有人说了，那塔傻吗不知道吗？塔没有人格化，它就是一台巨大的机器，这个机器要管庞大的领域，满功率运转，有很多更高优先级的进程在跑。有一些核心机制在控制，在基层的触角也有大量的惯性存在。现在病毒通过接口传进来的数据在机器运转的角度短期看上去“似乎”也没什么大问题，因此它的很多基层触角会按照过去的程序惯性继续执行，比如在处理具体基层事务的时候呈现出“男孩子有点风度让让不行吗”、“她有时候情绪不稳定大家多包容一点不可以吗”。在过去“妇女解放”的模块还算大致正常运行的时候，这种扶助收获的是“人敬我，我敬人”、“男生帮女生搬东西，女生给男生买饮料”这类社会公众互助大家都得益其乐融融的局面。然而，现在情况发生了变化。

西方国家的“塔”也是一台大机器，但由于西方的机器机制中“扶助弱者”并不是一个太高优先级的核心项目，因此他们警察可以胖揍女性示威者而无需担心网络亡国，也可以坐视底层公众吸毒厌学、感染病毒自生自灭，这个底层逻辑是统一的。

现代女权为什么在中国这么棘手，就是因为它这个病毒非常特殊，会伪装成与“塔”的操作系统核心程序文件非常相似的形态，一般的杀毒软件还杀不掉它。

其实前几年有过一个低配版的类似病毒，就是民宗领域。多年前在基层冲突中，也是往往出现不合理的偏袒，动不动就“民族团结”相威胁，其表现形式看上去似乎也有点“宗塔一体”的表象。这个病毒对操作系统的感染方向也是类似的“扶助弱者”——我就是弱者，你们都得让着我。但这个病毒相比现代女权还是粗糙了一些，因为它很快就引发了一系列重大事件，使得系统日志中出现大量报警，引来了高优先级别的关注和处理，进而改变了基层机器单元原有的惯性行为逻辑，病毒被大量杀灭，因此现在在这个方向还念叨“一体”的，就几乎没有了。

现代女权这个病毒更像是静默型的，把自己伪装成与核心系统程序一样，同时只在后台偷偷感染文件，一定阶段内在宏观上不表现出明显的症状。当然在微观上会有症状表现，但从整个庞大的操作系统层面看，这些具体的症状又是微小散发的，阈值始终控制在无法引发系统高优先级关注的状态下。到最后爆发的时候，才会引起系统性的糜烂和大量警告日志响应。

这也是我们系统的一个弱点，对“重要不紧急”的事务中的那些无法分解为明确可操作的KPI来指导科层制工作的领域，做的都不是太理想，比如意识形态、统战、某岛、某港等等这些软性的东西。往往是引发大事之后才会获得高级别关注和处理。但好在处理能力还比西方强点，因此之前也还能经常亡羊补牢。

我在多年前就呼吁尽快提升对现代女权的警惕和关注，那个时候要处理比今天容易的多，战线也清晰的多，感染文件还远没有今天这么多，现在就比较复杂了。

总结一下。当前出现的一些表面现象，其内在行为逻辑并非是因为“拳塔一体”：“这拳是我一伙的，我得站它一边”。不是这样的，塔没有人格化的思维和行为逻辑，它的行为是基于千万级机器零件之间的复杂运作。与现代女权的对垒，这个过程更像是计算机感染病毒与扫描病毒、杀毒的对抗过程。要搞清楚行为逻辑的机制，然后才能找到应对办法。

所以说为什么尽量避免天天喊“拳塔一体”。现代女权的病毒是隐蔽型的，它目前引不起高优先级的关注。可你这样直接从根上就口嗨胡乱叫喊这个体制不代表我，你倒是喊嗨了跳高了，可这种带有一定政治性的表态恐怕就会触发机器的高优先级别关注了，会产生误导，到时候结果是适得其反，凭空增加阻力。还是那句话，不要从“人格化”的思维去看塔，而要从机器运转的角度去理解它（虽然它相比世界上其他同行们，整体性能上是一台表现更优秀的机器），这样才能更有效的推动你想实现的事情。

从机器运转的角度来思考的话，大致就能得到一些策略了：

对不公平的社会事件可以发声，目的有两个，一个是通过接口向操作系统强调病毒的威胁性，升级病毒库，提醒系统对该病毒提高应对级别；第二个是给更多的文件打预防针：看到被感染的后果了吗，不要被这个病毒感染。因此发声不是问题，而是这个发声要在合适的方向上，不要指向抽象的操作系统本身。

当然，就操作系统的角度，从宏观上也应该逐步“意识”到这个病毒的危险性。“拳塔一体”的认知固然不对，但这种情绪背后所体现出的信号应该值得重视。现在还有机会启动杀毒机制，如果社会真的在性别领域隔阂日深，性别叙事在静默状态下感染了足够多的文件，时间久了在潜移默化下就会形成永久性的分裂，到时候再提高响应级别，就会发现无处下手了。






