# 2024-09-23

## 1

核心原因是"播出安全"

电视台直播的传输渠道广电总局要牢牢掌握在自己手里，模拟信号时代国家吃过这方面的亏，电视台播出系统和有线电视被某组织入侵，所以数字电视一律使用加密传输，用机顶盒解密，即便IPTV也必须是广电认证的系统，包括封杀电视家的理由也是播出安全。

二是涉及各方利益，难以整合达成一致

电视台、地方广电公司以及广电总局并不是一个整体，互相之间存在一定的利益冲突。数字电视铺开后各地广电局分家为电视台和广电网络公司，可惜各地广电网络公司一直没有借机会整合，同时地方要各自负担极高的基础设施运营维护费用，机顶盒作为收视服务费的载体就应运而生。直到后期广电公司才走向整合，而部分省份直辖市整合改制过程中又掺入了社会资本，广电总局对地方广电一直有所限制，也不允许绕过地方广电提供电视直播服务。

后期国家又大力推广三网融合业务，但广电要求牢牢控制终端入口，三大运营商不甘心沦为基础设施提供商，各方僵持不下，三大运营商甚至联合各省地方广电推出IPTV反将一军，最终三网融合试点失败。失败后广电总局换了把守终端入口的思路，改为通过规定限制电视和机顶盒播出内容，电视机厂商和网络视频提供商必须接入广电的播控平台，严格限制用户自行安装电视app，禁止安装电视浏览器、电视直播等app，爱优腾等视频视频提供商想在电视上提供服务只能跟广电成立合资公司，而用户不得不交更高的会员费。

严格来说不是没有向无线发展，国家推广过DTMB地面波数字电视，与传统的模拟信号电视类似，是可以用天线直接接收的，现在的智能电视都集成了接收模块，加根天线就能收看各地自己提供电视信号转播，但由于不能影响数字有线电视收益，能接收的电视台往往不多，而且信号覆盖范围也不大效果不佳，各地积极性不高。而在互联网智能电视和iptv兴起后对传统数字电视几乎是降维打击，已经没有了发展空间。而互联网电视还是由于地方利益和播出安全，难以有效统一

## 2

林彪在指挥东北解放战争时总结出来的六个战术原则：

一点两面：集中优势兵力于我主要的攻击点，勇敢包围至少两面；

三三制：以班为单位分成三个战斗小组，每个战斗小组三人，相互接应；

三猛战术：猛打、猛冲、猛追；

三种情况三种打法：如果敌人守，就完成一切准备后再攻击。如果敌人不退，先将敌人围而不攻，准备好再打。如果敌人退，就要猛追，不要等命令；

四快一慢：向敌前进要快，抓住敌后进行攻击准备要快，突破后扩张战果要快，追击要快，总攻发起准备时间要慢；

四组一队：火力组、突击组、爆破组、支援组，组织起来成为一个战斗集体。

~

## 3

2022年华盛顿邮报的一篇文章《那些最让毕业生后悔（并且收入最低）的大学专业》

http://t.cn/A6ELRcmu

近一半的人文学科和艺术专业的学生对他们的选择感到后悔，这些学科的招生人数正在迅速下降。

这些学生后悔自己的专业选择。

大量的文科生后悔选择饿了当初的专业，他们可能是受到了社会普遍观念的影响。在2008年金融危机阴影下，前总统奥巴马在2011年的国情咨文中推广数学和科学教育，号召美国人“在创新、教育和建设上超越世界其他国家”。从那时起，艺术和人文学科的新毕业生人数大幅减少。

截至2021年，近一半的人文学科和艺术专业的学生对自己的专业选择感到遗憾。工程专业的学生最少感到后悔：只有24%的人希望自己选择了其他专业，根据一项美联储调查的数据。

通常来说，学习STEM科目（科学、技术、工程和数学）的人更有可能认为自己做出了正确的选择，而社会科学或职业课程的学生则更容易对自己的选择产生怀疑。

贷款、性别、种族或学校的选择性似乎与学生的后悔情绪没有太大关系。不过，我们对美联储数据的分析显示，现在的收入越高，对当初大学所选专业的后悔越少。

许多文科和社会科学专业的学生感到后悔

图1: 2021年，对自己的学习领域感到后悔的毕业生在各个专业中的占比

图1 中后悔程度从高到低的专业依次为：

人文学科和艺术

社会与行为科学

职业和技术培训

教育

商业与管理

法律

生命科学

健康

物理科学和数学

计算机与信息科学

工程

注：包括上过大学但目前未就读的人

自2016年以来，后悔情绪一直相对稳定。最显著的例外是教育专业，在疫情之前，教育专业的后悔情绪低于平均水平，而在2021年则高于平均水平。另一方面，生命科学的后悔情绪则呈现出稳定且显著的下降趋势。

美联储每年的《家庭经济与决策调查》还询问人们是否后悔选择了特定的学校。职业课程的学生最有可能对自己的学校感到后悔，而教育专业的学生最不可能后悔。

图2: 职业与人文学科毕业生经常后悔选择学校

2021年，对自己学校感到后悔的毕业生在各个专业中的占比，从高到低分别为：

职业和技术培训

人文学科和艺术

法律

计算机与信息科学

健康

商业与管理

社会与行为科学

生命科学

工程

物理科学和数学

教育

注：包括上过大学但目前未就读的人

来源：美联储家庭经济与决策调查

无论专业如何，去私立营利性学校的学生中有一半感到后悔，可能是因为这些学生更容易陷入学生贷款还款困难的困境。类似的后悔情绪仅困扰21%的公立大学生和30%的私立非营利学校的学生。

大多数职业和技术学生（60%）希望自己能接受更多的教育，而法律、生命科学和工程专业的学生则不到40%有这种想法。

人文学科和艺术专业的后悔情绪可能有助于解释为什么这些毕业生正逐渐减少。

“现在正在发生着一个相当显著的变化，”历史学家和数字人文学者Ben Schmidt说道。“数字下降了50%，而且没有迹象表明它们会反弹。”

到2021年，相对于毕业生整体规模而言，像历史、英语和宗教等学科的毕业生人数已不足2000年代初鼎盛时期的一半，根据Schmidt对国家教育统计中心数据的分析。

哦，人文学科！

图3: 各专业本科毕业生比例

红线：人文学科

蓝线：计算机科学

注：不包括第二专业；计算机科学包括计算机和电气工程

来源：Ben Schmidt对国家教育统计中心数据的分析

根据Schmidt的说法，金融危机引发了人文学科的下滑，包括历史、艺术、哲学、英语和外语。

“在大萧条时期，巴拉克·奥巴马说我们需要更多的STEM专业，减少英语专业，”Schmidt说。“这是一个你能从许多有影响力的人那里听到的故事……而我认为这起到了一定作用。”

在美国转向STEM的十年中，计算机科学学位毕业生人数翻了一番。每个STEM领域都取得了显著增长。护理、运动科学、医学、环境、工程、数学和统计学至少增长了50%。在所有人文学科中，只有两个有所增加：文化、民族与性别研究和语言学。

图4: 2011年到2021年的10年中间，主要大学专业的文凭发放数量增减趋势。

Schmidt认为，美国倡导的STEM运动可能让许多文科毕业生在回顾过去时对自己选择的学位感到后悔，即使在全球经济低迷的高峰期，换一个专业未必真的能改善就业机会。他们在挣扎，而他们的学位成为了显而易见的替罪羊。

在几年前《大西洋》发表的一篇分析文章中，Schmidt指出，虽然文化战争和学生债务并不能很好地解释人文学科的数据变化——甚至基督教大学和提供慷慨资助的大学也出现了下降——但这确实符合一波受金融危机影响的年轻千禧一代，他们越来越关注具有更好就业前景的专业。

在一生中，一个典型的历史或新闻学专业的毕业生预期收入约为340万美元，根据现任美联储经济学家Douglas Webber对2014年至2018年美国人口普查局数据的分析。一个典型的经济学、生物科学或化学专业的毕业生在同一时期的预期收入为460万美元（经通货膨胀调整）。

但这些典型的收入隐藏了这样一个事实：你是谁与学什么一样重要。根据Webber的研究，许多收入最高的人文学科毕业生的收入超过了最低收入的STEM毕业生。例如，收入前25%的历史专业毕业生一生可赚420万美元。这使得他们的收入超过了包括化学和航空航天工程在内的最高薪专业中收入最低的四分之一的毕业生。

人文学科专家认为，这些专业可以为毕业生在未来提供更高的收入机会，因为这些专业不会将学生限定在某种特定的编程语言、认证或职业路径中。人文学科课程所教授的批判性思维能力使学生能够适应那些在他们入学时尚不存在的工作岗位。

“能够提出尖锐问题的训练非常重要，这在各种职业场景中都有用。”斯坦福大学学术技术专家奎因·多布罗夫斯基（Quinn Dombrowski）说。

多布罗夫斯基的斯拉夫语言学学位使她进入了学术信息技术、高性能计算领域，并帮助研究人员使用计算机分析语言。在业余时间，她创办了“数据保姆俱乐部”（Data-Sitters Club），并联合发起了一项在乌克兰网站被俄罗斯黑客和炮火摧毁前进行存档的行动。

“当我们与本科生在数字人文项目上合作时，”多布罗夫斯基说，“通常更容易教会人文学科的本科生刚好够用的编码技能，而不是去教那些计算机科学专业的学生——他们虽然能轻松编程，但却无法以我们需要的细致方式思考问题。”

施密特（Schmidt）表示，尽管他现在大部分时间都在编程和数据分析，但他仍然很高兴本科时学习了人文学科。

“我并不后悔我的本科专业，部分原因是我能够自学所有需要的编程语言。”施密特说。“我不需要计算机科学课程就能做到这一点。”他补充道。

但多布罗夫斯基表示，她理解本科生希望在毕业后直接进入高薪技术岗位的心态，而不是选择人文学科学位，寄希望于未来的职业机会。

可以告诉学生，这样做有助于他们未来拥有更好的职业前景。”多布罗夫斯基说。“但对于那些负担着大量学生贷款的学生来说，他们迫切需要支付房租和还款。”

