# 2024-11-20

## 1: 20241120-121255

很多人不理解再见爱人这季为什么能吵成这样，因为这季综艺有意无意撞到了一个社会节点，可能会是里程碑式的一个风向标，这个节点，叫做“出走之后”

这两年无数电影无数综艺，用几乎歇斯底里的声音告诉女性，要学会放弃家庭，放弃道德，放弃责任，勇敢做自己。再极致一点就是女性无祖国。

丈夫肩负家庭重担辛辛苦苦一辈子，结果晚年女方能拿退休金了立刻离婚走人，过去这个行为会被指责过河拆桥，但现在这个行为叫什么呢？

叫做——出走的决心

只看利弊不看道德，有利就直接走人，什么传统道德，家庭责任，那都是压迫女性的腐朽事物，必须正义推翻！

别问，问就是你破防了，问就是你阻止他人奔向自由，

问就是这些年女性都在受苦男性啥也没干

至于前些年是谁在赚钱，没拿退休金的时候为什么不走人，这些都属于提都不能提的问题。

这就是这两年爆火的“出走”叙事。

但这个叙事有一个问题，他是在只把女方当人，默认只有女方会权衡利弊的情况下才成立

而现实情况是，你能出走，那么别人能不能出走呢？

你是人，别人是不是人呢？

这就是再见爱人这个综艺，包括现在蔓延开的各种争议背后的本质问题，

表面上大家讨论的是麦琳，但实际上，真正的关键点在李行亮。

麦琳的问题说白了就是大家觉得她德不配位，她出现在这里并不是因为她自身做了什么努力，而是因为早年她找到了潜力股，而现在她的成长脱节了。

按这两年大家推崇的出走叙事，这个情况男方毫无疑问应该走人，且不该背负任何道德指责。

别问，问就是勇敢做自己。

但这次的区别在于，要出走的人是男方。

于是很多人就懵逼了，

按过往发言，应该支持男方出走，甩开负担为自己而活

但心底里，她们又不希望看到男方抛弃女方，我出走，你怎么也开始出走了？

于是最终表现出来就是一个非常别扭的情景，无数人想方设法的为女方洗地，为麦琳找理由，扯女性大旗让大家别批评麦琳。

事实上没有那么多人是真的奇葩，没有多少人真觉得麦琳是对的，

只是很多人突然反应过来，如果不想方设法的为麦琳找理由，那你就要面对更难，更本质的一个问题：

——男方能不能出走，男性究竟是不是人。

本质上，一切为麦琳找理由的，其实都是在回避这个问题。

因为他实在是太难了，过去几年声嘶力竭高喊出走的正义性，结果现在突然发现，你只是打的早，并不是打的好。女方能出走，男方也能出走。自己的矛要来刺自己的盾了。

出走是很容易的，但出走之后的问题，可就多了。

所以事实就是，你不要看一堆人天天批判父权批判封建，那些都是虚的，

只有真到了利益相关时刻，当她们发现阻止李行亮出走的，恰恰就是多年来一直被大家批判的“父权”，是“糟糠之妻不下堂的传统道德”，这个时候，她们的态度才是真正具有实际性的态度。

如果你觉得没问题，女性能出走，男性也能出走，既然要抛弃共识，那就彻底抛掉所有旧道德。

那么你在事实上，就理解了97种性别的多元化大潮。

如果你权衡再三，发现这事好像不赚，于是各退一步，男性不出走，自己也不再喊什么女性出走，希望大家都遵守传统的家庭责任观。

那么你在事实上，就彻底理解了这次美国大选，白人女性的选择。

为什么白人女性群体大量投特朗普，因为保守价值观事实上就是可以保护她们的利益。

为什么黑人女性不投特朗普呢？因为黑人女性大量单亲，对保守价值观需求场景少。

为什么高学历女性也不投特朗普呢？因为高学历女性权衡之下，认为利大于弊。

你看，世界上是没有傻子的，事后来看所有人都做了最有利自己的选择。

你觉得美国女性没智商，大概率是你没智商。

有人可能要说了，这还不简单，难道她们就不能

自己出走的时候，高喊活出自我

别人出走的时候，呼吁传统道德吗？

这是什么地上神国啊

## 2: 20241120-162954

因为马斯克正和OpenAI打官司，很多本来不公开的私密邮件都被披露出来了，The Verge基于邮件对话记录，梳理出了OpenAI这家公司在做早期顶层设计的时间线，虽然口水话很多，但连起来看非常有意思，真实的商战就是这么朴实无华：

- 2015年，OpenAI还没有出现，它的前身是Y Combinator的AI实验室，当时还是YC总裁的Sam Altman自掏1000万美金作为投资，然后开始到处招人；

- 此时马斯克建议他要加募至少1亿美金，因为任何低于这个数字的资本都会被Google和Facebook轻易碾死😤；

- Sam Altman给马斯克发邮件掏心窝子，说自己一直在思考是不是应该为了人类而选择阻止AI的发展，如果实在拦不住，那么AI的领导权如果能够落在Google以外的公司手上，可能才是正确的；

- 接着OpenAI独立出去，马斯克提出了一个先融10亿美金的小目标，让Sam Altman去尽可能的找钱，并承诺自己会补足最后的缺口；

- 因为OpenAI当时在硅谷毫不起眼，完全招不到一流人才，Sam Altman设计了一份激进的薪酬方案：17.5万美金的基础年薪，加上每批0.25%的YC股权授予；

- Sam Altman对马斯克说，这会是一个人工智能行业的「曼哈顿计划」，希望可以吸引50个顶级研究员加入，虽然公司保持非营利性质，但付出劳动的员工依然可以获得类似创业的回报；

- 2016年，Google旗下的AI实验室DeepMind注意到了OpenAI的动作，开始给OpenAI联系的每一个人打电话，以成倍的薪酬进行截胡；

- Sam Altman很慌😫，又连忙给马斯克写邮件，希望批准自己把年薪在往上涨10万-20万美金，否则DeepMind就提前赢得了战争；

- 马斯克同意了，早期团队都拿到了接近30万美金+浮动股权的薪水，马斯克甚至也贡献了SpaceX的等值股票用来填坑；

- 有三个人例外，Greg（后任总裁）、Ilya（后任CTO）、Trevor（后任研究员），他们拿到了更高的薪水，但Sam Altman似乎没有把自己安排进去；

- Ilya在2016年的收入超过了190万美元，这在一定程度上帮他抵抗了来自Google的招揽；

- 马斯克对OpenAI在啥都没有的时候就这么出手阔绰的发工资表示赞同，「我们继续极尽所能的吸引头部人才，如果加钱就能解决问题，那再好不过了，只要不被DeepMind打败，我可以接受任何付出」；

- 马斯克那会儿就对Google感到极度厌恶了，他告诉Sam Altman，只要想到DeepMind可能成为赢家，自己就精神压力爆炸，绝对不能让Google统治这个世界😠；

- 2016年，OpenAI依然缺钱，尤其是买不起芯片，Sam Altman去找微软，谈了一项用1000万美金换取相当于6000万美金算力资源的方案，条件是OpenAI使用微软的Azure云服务，并帮着在技术圈里宣传一下；

- 马斯克告诉Sam Atlman，这tm太恶心了🤮；

- 没办法，Sam Altman又重新去和微软谈，新的offer是微软出资5000万美金，不带任何附加条件，合作可以随时中止，Sam Altman带有怨气的对马斯克说，「看起来不像是微软的舔狗了，满意了吗」😅；

- 马斯克不留情面的回邮件表示，还得要求微软不发新闻稿提这个事情，光是不当微软的舔狗，就值好几个5000万美金了；

- 2017年，OpenAI正在筹备新一轮融资，马斯克安插的人——有一个后来给马斯克生了3个孩子的女性在董事会里——告诉马斯克，创始团队不太乐意马斯克来当CEO，因为他们觉得马斯克管理的公司太多了，没法投入100%的时间在OpenAI身上；

- 那会儿正是特斯拉距离破产边缘没几步的时期，马斯克肉眼可见的焦头烂额，对于OpenAI的这些小心思毫无兴趣，给内鬼回邮件说「烦死了，让他们去办公司吧，我受够了」🤯；

- 没过多久，Ilya和Greg又不依不饶的推进破冰计划，写长邮件同时抄送Sam Altman和马斯克，说担心Sam altman对于CEO头衔的执着，怀疑他对AGI的理想是否忠诚，同时对马斯克解释，拒绝他当CEO的原因是知道他的性格一定会追求对AGI的绝对控制；

- 换句话说，他们的疑虑核心在于，AI的风险固然巨大，但挑出一个人来掌控AI，这搞不好会有更大的风险，他们想要构思出一个更去中心化的治理结构；

- 马斯克和Sam Altman此时的内心都是崩溃的，啥事儿都没做出来就搁这一顿分析，各种如何决定人类命运的宏大叙事，马斯克直接回复，表示讨论结束了，如果你们只是把我当成只出钱就够了的凯子，我就跑路；

- Sam Altman表面上安抚了同事，说自己对公司的非营利性质充满信心，但私下则表示Greg和Ilya有时候太幼稚了，要休假想清楚到底还能不能信任他们不在背后捅刀子🫤；

- 2018年，马斯克判断OpenAI的进度已经完全落后于DeepMind，再次提议由自己来当CEO，否则不可能赢过Google，而OpenAI的创始团队还是拒绝了他，导致马斯克退出董事会，并停止了资本赠予；

- 突然少了马斯克的钱，让OpenAI短暂陷入了被动，为了获得融资，OpenAI第一次改变公司，设计出了由非营利组织控制的有限营利公司这么一种结构；

- 马斯克这时已经开始意识到保留未来诉讼需要的证据了，他给Sam Altman发邮件，要求对方明确证明自己（马斯克）在新的公司结构里没有任何利益回报，而Sam Altman也干净利落的回消息：「收到」🫡；

- The Verge的总结是，围绕OpenAI的权力斗争本质上来自两种方向迥异的愿景对撞，至少从邮件里表现出来的信息是，OpenAI能够逆风翻盘达到今天这样的高度，离不开Sam Altman提供的原动力，他总能不惜一切代价的获得自己想要的东西，而马斯克不缺权力，他希望报复一切轻视他的行为，并坚信自己才是AGI的大管家。

## 3: 20241120-170851

关于房地产和生育数的研究其实有段很有趣的故事。大家看到图一，说是我国是因为房价增长导致大家生育率下降。这个研究到底是怎么搞出来的？我给大家全面回顾一下里面的来龙去脉。

首先是2009年发布的《新中国人口政策回顾与展望》，里面提到就是早在80年代，就确定了放开二胎的政策。认为放开二胎大家就一定会生二胎。所以当时要求执行的政策是“限三生二”。

也就是说，大家可以生二胎，但是生三胎依旧要缴纳社会抚养费。（图二）

接着，就是我国最顶尖的生育专家，人口学会会长翟振武发文，讲预测我国全面放开二胎每年要生4995万。而且会持续多年高生育。文章是发在我国人口研究的顶刊上的，大家一搜就有。（图三）

可是后来2016年全面放开二胎之后生育数是一路下滑的啊。为什么预测会和现实差那么多呢？为什么生育率那么低，还要罚愿意生三胎的人去征收社会抚养费呢？

圆不回来了。

翟振武老师做了解释，在他的研究下，发现是房价上涨导致大家不愿意生育结婚。（图四）

接下去就是学界开始转变，研究说是房价涨，导致中国人不愿意生育。甩锅到了房地产。

这个为什么是错的？

因为中国房价根本不是一起涨的。在2016年的大涨中，我国东北地区是被全面抛弃的。其中最有名的就是鹤岗，房价整个崩掉了。那么这些房价崩盘，只要5万块一套房的地方，体制内肯生二胎吗？

他们连体制内国家鼓励都不愿意生二胎，是因为房价涨导致不愿意生育吗？

关于生育率降低，其实早在1980年代，后来的诺奖得主加里贝克尔就在《家庭论》中做过论述，这就是经济增长的一个必然过程。你根据主流学界的算法，一去比我国顶刊上专家罚的论文，就知道他们基本属于胡说八道，预测错的离谱。

最后挽尊，也是舆论上的操作技巧，就是说全面放开二胎为什么没生4995万呢？是房价涨了。是因为房地产政策导致大家不肯生孩子。现在房价降下来了，除去北上广深，连郑州长沙，甚至杭州南京都没故事讲了。

大家会变得更愿意生孩子吗？关于房地产和生育数的研究其实有段很有趣的故事。大家看到图一，说是我国是因为房价增长导致大家生育率下降。这个研究到底是怎么搞出来的？我给大家全面回顾一下里面的来龙去脉。

首先是2009年发布的《新中国人口政策回顾与展望》，里面提到就是早在80年代，就确定了放开二胎的政策。认为放开二胎大家就一定会生二胎。所以当时要求执行的政策是“限三生二”。

也就是说，大家可以生二胎，但是生三胎依旧要缴纳社会抚养费。（图二）

接着，就是我国最顶尖的生育专家，人口学会会长翟振武发文，讲预测我国全面放开二胎每年要生4995万。而且会持续多年高生育。文章是发在我国人口研究的顶刊上的，大家一搜就有。（图三）

可是后来2016年全面放开二胎之后生育数是一路下滑的啊。为什么预测会和现实差那么多呢？为什么生育率那么低，还要罚愿意生三胎的人去征收社会抚养费呢？

圆不回来了。

翟振武老师做了解释，在他的研究下，发现是房价上涨导致大家不愿意生育结婚。（图四）

接下去就是学界开始转变，研究说是房价涨，导致中国人不愿意生育。甩锅到了房地产。

这个为什么是错的？

因为中国房价根本不是一起涨的。在2016年的大涨中，我国东北地区是被全面抛弃的。其中最有名的就是鹤岗，房价整个崩掉了。那么这些房价崩盘，只要5万块一套房的地方，体制内肯生二胎吗？

他们连体制内国家鼓励都不愿意生二胎，是因为房价涨导致不愿意生育吗？

关于生育率降低，其实早在1980年代，后来的诺奖得主加里贝克尔就在《家庭论》中做过论述，这就是经济增长的一个必然过程。你根据主流学界的算法，一去比我国顶刊上专家罚的论文，就知道他们基本属于胡说八道，预测错的离谱。

最后挽尊，也是舆论上的操作技巧，就是说全面放开二胎为什么没生4995万呢？是房价涨了。是因为房地产政策导致大家不肯生孩子。现在房价降下来了，除去北上广深，连郑州长沙，甚至杭州南京都没故事讲了。

大家会变得更愿意生孩子吗？

## 4: 20241120-205306

【"两警察私带警用装备跨省抓人索财"，民营企业家跳车报警】11月20日，浙江省人民检察院召开新闻发布会，通报今年以来全省“检察护企”专项行动开展工作情况，并发布一批典型案例。澎湃新闻在会上注意到一起趋利性执法司法的典型案例：杨某某、占某某滥用职权案。

2023年5月下旬起，外省某县公安局民警杨某某、协警占某某为谋取个人非法利益，私自携带警服、手铐、执法记录仪等警用装备驾驶车辆前往浙江、江苏等地，意图以帮忙处理案件为由向企业家索取财物。同年6月11日，杨某某、占某某根据事先查询的信息，以配合公安机关调查案件为由，将企业家沈某从江苏吴江家中带走。在车辆行驶途中，杨某某暗示沈某可以帮忙处理案件并索要财物。后沈某乘二人不备在浙江湖州德清县境内跳车逃跑并报警。

公安机关接警后以涉嫌招摇撞骗罪对杨某某、占某某立案侦查，调查发现二人具有司法工作人员身份，无法以上述罪名继续侦办，案件陷入僵局。德清县检察院主动提前介入，审查认为二人可能涉嫌检察机关侦查管辖的滥用职权罪，将线索报送湖州市检察院。湖州市检察院经研判果断立案侦查，前往外省某县公安局，调取杨某某、占某某身份信息，确认二人系司法工作人员，并固定了二人违规使用公安系统查询公民个人信息的证据材料。通过详细询问相关人员、调取报案记录、监控视频，明确杨某某、占某某以公安人员身份将沈某带走并非法控制的基本犯罪事实。检方还前往被害人沈某所在地公安机关以及行业协会，对该案产生的社会影响进行取证，进一步夯实二人行为造成恶劣社会影响的证明材料，为指控杨某某、占某某构成滥用职权罪奠定扎实基础。

占某某在侦查阶段对其行为性质有不同辩解，检察官通过法律分析和司法政策解读，使其充分认识到自己行为的刑事违法性，最终转变对抗态度，自愿认罪认罚。德清县检察院以杨某某、占某某涉嫌滥用职权罪向县法院提起公诉，法院采纳检察机关起诉意见，对二人分别判处有期徒刑八个月、有期徒刑七个月，二人均未上诉。

据介绍，沈某对湖州市检察机关依法从严打击涉民营企业的犯罪行为表示感谢，并向湖州市委主要领导寄送感谢信。此外，湖州市、德清县两级检察院还派员前往被害人沈某企业，了解公司的经营状况，提供法律咨询服务，联合公安机关向沈某企业所属行业协会的256名企业负责人宣讲相关法律知识，帮助企业家提高风险防范意识。

浙江省检察院在通报该案例时提及，趋利性执法司法严重损害企业产权和企业家合法权益，严重污染执法环境、影响司法公正、损害法治权威、破坏营商环境。检察机关在开展“检察护企”专项行动中，应当重点强化对趋利性执法司法问题的监督惩治，用好用足法律赋予的刑事检察、民事检察、检察侦查等各项监督办案职能，从严从快惩治司法工作人员滥用职权，侵害企业家人身财产权益的违法犯罪行为，努力提升企业和企业家安全感，提振发展信心，助力营造法治化营商环境。

## 5: 20241120-233619

[吃瓜]//@盆栽精的盆栽的盆:万斯的含金量还在提升。 除了无孩爱猫女外，万斯还有一些更加深刻言论：“……世界上大多数宗教所具备的，而觉醒文化（woke）所缺乏的，是宽恕和救赎。它（觉醒文化）有驱逐（excommunication）的部分，但没有宽恕和救赎的部分。在觉醒文化中有一种奇怪的现象，当这种情况发生时，他们会一种卑躬屈膝的方式表现出来，并期待得到救赎，但这不会发生，他们得不到宽恕。他们得到的是你需要在已经做过的事情上更进一步。这变成了一个自我削弱、自我惩罚的循环。我认为这最具破坏性的是，如果你认为他们只是错的，你就无法和他们成为朋友，他们只能对你错。如果他们道歉，你的反应不是，好吧，我接受你的道歉；如果你的反应是，不，我希望你更深刻，更诚恳地道歉，就摧毁了人类文明。” ——2024.11.1 Joe Rogan Experience

