# 2024-12-25

## 1


S逸在某档节目中非常尖锐地批评了中国央行前行长Y纲关于贸易战不要报复的观点，他用很浅显的逻辑就把问题说得非常明白。假如在一个充分竞争的大市场内，一个大公司A无理制裁另外一个大公司B，那么B公司从经济效益的角度出发，不报复是最佳策略，这个观点其实是成立的。这个观点成立的前提，在单一全功能市场本身的存在，从而让市场机制会发挥决定性的再平衡作用。现实世界中并没有这么一个至高无上的单一市场，而是被主权国家和经济组织人为分割的设置了各种准入机制的区域市场和国家市场，经济为政治服务。最近突然变成大网红的米尔斯海默，最大的学术贡献就是揭示了这个国际政治关系的真相，国际上没有任何至高无上的价值规则发挥平衡作用，一切都必须依赖政治经济军事实力通过博弈达到平衡。美国和中国并不是一个市场内的两个不得不尊重市场规则的公司，而是两个强大的主权国家，所以“不报复”这个选项完全不成立。按照最基本的博弈论原理简单推演，A在总是不被报复的情况下，可以选择不断升级制裁，直至B被彻底打垮，那么“不报复”的意义在哪里呢？等待上天搭救么。。。。

 大家现在应该完全理解，为啥有一段时间，人民银行不仅有学术水平很高的Y纲行长，还要让郭三郎坐镇总部担任党委书记。






## 2


关于吴柳芳的事情，昨天半夜有位坛贤的分析比较好：

不让别人提问题，别人在舆论上表达态度，就说别人是起哄。这样做是不行的，这是无视现实。你越不让提，别人就越会提。越不让说，群众就越想说。

长期建立的信用一旦被破坏，就不是短期能恢复的。在此情况下，任何热点事件的处置不当都会进一步激化矛盾。而我们也能看到近期的几次事件处置的结果。

在这个时候指责群众起哄，除了激化矛盾之外，没有任何作用。我们没有普选的政治习惯，那么群众的政治倾向，政治意向就会通过别的形式进行表达。这一年来已经连续好几次事件了，实际上都是这个问题。

什么打耳光，什么党老汉，什么珠海，什么京东，大伙儿不会真的以为群众热烈的参与舆论，就是为了评判谁对谁错吧？

群众不关心谁对谁错，也没有能力去甄别，群众是在借机表达自己的政治态度。通过对这些事件参与方的反对或者赞成，来表达自己的政治观点。对于热点事件，群众热烈的参与，热烈的赞成或者热烈的抨击，都是在表达一个态度，那就是希望事情有改变，认为事情能改变。

这是政治意愿的表达，与事情本身，已经没有关系了。






## 3


今天说一个很严肃的话题，也希望大家一起集思广益

因为我发现，我们往往对发生在眼前的变化非常敏感，但对于事物长远的影响可能就会忽视。

比如舔狗经济崩盘这个事情，其实自胖猫事件，订婚强奸事件后，很多人都意识到了这一点，去年大家讨论，也都认为礼物市场，钻石市场一定会崩。

但当时的讨论，很少有人提到电影，因为这两者似乎没有直接关联，相比礼物钻石这两个直接挂钩舔狗经济的市场，大家都没想到电影市场会被影响。

结果今年圣诞数据出来，大家发现电影市场也崩了，然后回去看数据才发现，原来舔狗经济一直为电影市场起保底作用。因为对于恋爱群体约会看电影是刚需，是不挑片子的。很难想象你今天约会看电影，发现没好看电影就走人的吧？

所以过去再烂的电影，你肯定都有一个保底观影群体。只要片子不是烂出天际把人看到一半破口大骂走人，一个档期下来，电影院给排片，肯定能拿个过得去的票房。典型就是之前提到的前任3，口碑一般质量一般，但是爱情主题加上跨年夜档期，直接十几亿票房到手。

结果这两年舔狗经济一蹦，保底群体没了，电影市场瞬间就跌的没法看了。

今年圣诞节，直接跌没了一个量级。

类似的是星巴克，按理说，星巴克和舔狗经济是毫无关联的对吧，但是我看镜相工作室他们采访，特别有意思，星巴克一直以来一个标志就是大量线下店占据商场进出口的优势位置，然后现在大家突然发现，商场顶不住了，因为人流量减少了。

所以本质不是星巴克被冲击，而是商场人流大量减少了，连带星巴克一起倒霉。

而有意思的在于，之前分析线下商场颓势的文章，有人指出线上电商行业冲击，有人指出房价成本，但当时基本没有人提到结婚率腰斩，导致年轻人约会群体必然一起腰斩这事。

线下商场一个主要目标群体就是约会情侣，你目标群体数量几年内腰斩，这数据能好看吗？

类似的是高端餐饮，红餐网数据是，客单价在100元以上的高端餐饮店，客流已经不是断流式下跌了，而是直接跌成零头了。

针对约会用户，主打什么仪式感的餐饮店，今年数据全都是暴跌。

舔狗经济崩盘，大家都意识到礼物市场钻石市场会崩，但很少有人留意到线下电影院，线下商场也在影响之列。

我们往往能认识到发生在眼前的变化，但对于那些水面下，间接性的影响可能就会忽视。

所以问题来了

你认为，接下来两年，随着舔狗经济崩盘，还有哪些行业是会被影响的？






