# 2024-05-25

## 1: 20240525-012535

带孩子不代表要被孩子折磨。

心里没有爱，只想偷懒，只想逃避的人，才会觉得带孩子是折磨。如果你觉得带孩子是一种折磨，那首先要问问你的心态对不对，有没有做到内外如一，身心合一，心口合一，人我合一。

两岁以下的小孩子是很好带的。第一年他不会走路，不会到处乱跑。第二年虽然会走路了，但是走得不快，很容易控制。孩子不听话，还跑得快，是从第三年开始的。

而古代的人带孩子只带到两岁。第一是因为：两岁之后，孩子更愿意和哥哥姐姐，以及亲戚邻居家的哥哥姐姐玩，不愿意和父母玩了。第二是因为：两岁之后，他的弟弟妹妹就生出来了，父母也没有精力去带他了。

古代的父母只带两岁以下的孩子，其他的孩子，要求那个最大的孩子管好就可以了。所以古代的父母比现在的父母要省心得多。如果你觉得带孩子累，就是因为你偏离了上面说的这种方式。

至于辅导作业的痛苦，那是完全没有必要的。如果一个孩子对学习没有好奇心，对知识没有渴望，体会不到学习的快乐，因此只学习而不思考，也没有预习的兴趣，导致他连老师上课教的都听不懂，那让他上学本身就是没有什么意义的。

孔子说：“我教导学生的时候，不到他冥思苦想，仍不得其解的时候，我就不会去辅导他；不到他想说却说不出来的时候，我就不去启发他。”可见孔子认为，学生对知识的内在渴望，才是辅导的前提。辅导一个不渴望学习的学生是没有意义的。

爱学习的人会觉得学习本身就是非常快乐的。他特别想要去获取知识，去解题，去迎接更多的挑战。对这种孩子辅导，是一个很开心的过程。因此，辅导作业不一定是痛苦的，可以是非常快乐的。

甚至你根本不需要辅导他，给他饭吃给他睡觉的地方，他就能考得很好。我就是这样的人。我父亲只有小学文化，我母亲虽然有中学文化，但是根本看不懂我的中学内容。

孔子说：“知之者不如好之者，好之者不如乐之者。”我高考考得好，完全是因为自己热爱学习，从学习中得到很大的快乐，而不是因为课外辅导。

并不是每个孩子都适合上学。你之所以强迫自己的孩子上学，是因为你的孩子太少。生孩子到两个以上就会明白：人的性格是天生的。并不是别人的努力可以改变的。

而人的命运是性格决定的。你就算把刀架在他们脖子上，刘禅也不会是诸葛亮，张飞也不会是曹孟德。所以不用去逼迫孩子，要逼的话逼自己。

是你自己偷懒，想少生几个，然后把改变命运的责任压到孩子身上。对自己的要求低，别人的要求高，这就是小人的行为。你之所以痛苦，是因为小人必然痛苦：世界并不会按照你想象的运转。

有德行的人明白自己能力的边界在哪里。他只做自己能力范围内的事情，而接受那些自己无法改变的事情。因此他的内心是坦荡通达的。

缺德的小人对自己的能力存在幻想，因此他总是想去做那些超出自己的能力的事。所以他必然失败，但是在失败之后，他又会去责怪环境，怪罪他人，唯独不怪罪自己。因此，他的内心是永远扭曲痛苦的。

所以孔子说：“君子坦荡荡，小人长戚戚”。你内心的痛苦来自于你德行的缺乏。你要么虚心学习，由内而外改变自己。要么你就只能一直痛苦下去，并且祸害你周围的人和你的后代。

## 2: 20240525-190515

我非常在意骨骼健康。因为它不易察觉，而我外婆去世就是因为摔倒——骨折——术后回家康复过程中脑栓塞——在病床上比植物人好不了多少地躺了8年。能躺8年说明她其他器官运转相当好，而就是这个骨折令她生命最后8年毫无质量可言。我好朋友的奶奶也是类似情况，摔倒——骨折——术后3天肺栓塞过世。就算不是我们这种极端的情况，老年人骨折也会非常影响生活质量，从而影响心理。

所以大家在公共交通上还是要给老年人让座，无论他们抢座的时候显得多么力大。老年人摔一跤和青年人摔一跤后果不一样。

而老年女性还更容易有骨质疏松，尤其是亚洲老年女性。

1、我们不爱晒太阳

2、我们不爱喝牛奶，就算喝牛奶也不是强化维生素D的

3、我们不爱负重训练

4、我们更年期不爱补充雌激素（是的，雌激素缺乏和骨质疏松有关）

你身边如果有移民美国或澳大利亚的女性朋友可以问问她们，在当地检查应该个个都是维生素D严重缺乏。

骨质会在35岁达到巅峰，之后只能延缓它的减少速度。【一般来说】建议每天晒15分钟太阳，当然北京冬天的15分钟和三亚的15分钟不可能一样，所以完全可以补充维生素D。不用问吃什么牌子，市面上正规牌子随便买了照着吃就行。类似护手霜，什么牌子不重要，重要的是常用、坚持用。

有人可能会会觉得，你既然写科普，应该写写什么食物富含钙和维生素D，我们好多吃。不，不需要。你只要按照膳食金字塔，什么品类的食物都吃一点，不需要刻意去记忆哪几种食物钙和维生素D更多，不需要比较肉和鱼哪个更营养。列出这样的表格，只会让人有一种“我记住了、我长知识了、我活得更科学了”的错觉；真到吃饭的时候，你还是会选择你爱吃、买得起、方便买到的。比如曾有人跟我说，啊我知道，虾米能补钙。这里有个什么陷阱？你靠虾米补钙会多摄入多少盐啊？你就算爱吃虾米也不能吃那么多吧？

作为普通人，只要每顿饭能均衡地摄入主食（碳水）、绿叶菜（维生素）、肉或水产（蛋白质），达到一定的量，就够了。不要瞎节食。避免烟酒和滥用药物（包括中草药）。平时生活尽量出出力、出出汗。其实我觉得蛮简单的。

"微博公开课"

