# 2024-10-24

## 1


"中印就边境问题达成解决方案" 我再次充满爹味、站在官方、高高在上、不接地气的提醒一句：即将、已经有一批“反动”言论、“伪装成忧国忧民”的言论出来了。

建议各位大V键政有度，过犹不及。建议各位读者，乐子和义愤都是人权，但权利既与责任、后果相对应，也不能天然带来智商和收益。

我个人认为，这事往大了说，是具有历史意义的【当然，协议被违反、条约被撕毁的情况多了去了，但我相信，组织和军队，警惕性比我们高】。往小了说，对我们每个人都是有影响、有“用处”的。对了，李建秋是印吹吧好像？他要涨粉了。

多讲一句，从屁股、吃饭的角度，军事博主（特别是提供言论内容输出的）“反”的机率超过其它。这些年来，除了装备更新，中国没有上强度的军事新闻供他们大讲特讲，这个赛道其实很卷的，如果不是真信中国式现代化、不是真正的马克思主义和中特社主义信仰，讲到最后，都是大棋论、阴谋者、听床派。而且一定会疑上、异上、最后反。王虎的舰桥，别看他天天装疯癫，以前好像还当过反派，但现在，立场稳定度超过99%的博主。我信他是真的因为力量和实践而反对以前的自己的。






## 2


在人类社会中，动物主要有两类：任人宰割的肉畜，娇生惯养的宠物。

而在历史上的大多数世代，女性是不被当人看的，所以你会发现，男权社会中的女人也存在着两种截然相反的境遇，不是被当作肉畜，就是被当作宠物。

于是，在我们试图推翻这种恶心的歧视制度时，就会遇到一个极其类似“动物保护”的难题：宠物的娇嗔，永远要比肉畜的悲鸣更加诱人。

当我们试图保护动物资源的时候，本来是想保护那些不受重视、很有价值，生存却受到了威胁的物种，为此，消灭泛滥的入侵宠物，比如猫和狗，都是不可缺少的手段。

然而现实恰恰相反，舆论上反而是那些保护宠物的声音最响亮，他们行径疯狂，心智变态，毁掉了整个动物保护运动的群众基础，助长了入侵物种的扩张，实实在在地破坏了更多的动物资源。

比如所谓“动物保护者”把流浪猫安置在自然保护区，当真不可思议。

同样，二战以来的女性权益运动，本来是想让那些失去了身体的完整、教育的机会、劳动的自由、选举的资格，等等受歧视受压迫的女性，获得与男性同样地位。为此，解除女性在精神和财产上对男性的依附，正是关键的一步。

然而现实的情况同样相反。那些任人宰割的女性，那些初中就辍学去厂子里打工供养全家的女孩，那些一分遗产也争取不到的招娣，那些性观念保守地区被人猥亵的女性，根本发不出什么声音来，甚至意识不到自己正在遭遇倾轧。反而是那些被当作宠物娇生惯养的女性谙于人际，在整个互联网上制造着震耳欲聋的声音。她们不满足于父母的溺爱，还要命令全世界的陌生人同样娇宠她们，包括但不限于“男人就该给女人花钱”之类的信条，小红书上有的是。

这股疯狂变态的浊流让世人避之不及，不但毁灭了女权运动本应争取的公众基础，而且也从事实上让女性遭遇了更多的偏见与歧视，连正常的求职都遭到了提防。

越比较，你越会发现，“女拳”与“女权”的关系，真就与“宠保”和“动保”的关系如出一辙，在很多时候，甚至就是同样的群体。

但令前者更糟糕的是，猫狗和其他动物不是一个物种，分辨起来一目了然，而女权运动中的浊流却与正义的女权运动却没有显然的界限，像一锅粥一样搅和在一起。







## 3


在这个综艺里，邓紫棋只是在讲一个非常基本道理

一个男生在为自己的女友奋斗

那么他受挫的时候，女友应该给予理解

因为努力本来就是两个人的事情

可是换来却是杨笠她们的哄堂大笑

一个说：为什么我自己工作很累，回家还要理解他

杨笠则更是逆天：男人的精力就这么一点么？奋斗能花多大力气？

邓紫棋在认真的表达自己的观点

这些人却满脸不屑

她们何止不尊重男性，连真正“独立女性”都不尊重






## 4


“猫奴”“狗奴”当然都是玩笑话，毕竟，是猫狗属于人类，而不是人类属于猫狗。

但从生态学与行为学上看，事情又不是这么简单——作为宠物的猫和狗的确有一些强大的，足以控制人类的特质，是罕见的“社会寄生性”的哺乳动物。

提起寄生，人们会想到蛔虫、绦虫、螨虫、血吸虫之类，直接寄生在“肉体”上的寄生虫。但“社会寄生”非常特殊，顾名思义，这要寄生在其它动物的“社会”中。所以在自然界，只有一些社会性的昆虫会遭遇这类寄生。最经典的就是蚂蚁，它们的社会中潜藏着大量的“不速之客”，统称“蚁客”（图5）。比如各种小型的蛾、蝇、蝽、隐翅虫、棒角甲、拟步甲……蚁客们进化出了酷似蚂蚁的外观，或者能模仿蚂蚁的动作，散发蚂蚁的气味，总之会被蚂蚁视为完全的同类，然后就以蚂蚁的社会资源为生，接受蚂蚁的哺育，偷取蚂蚁的粮食，甚至吃掉蚂蚁的卵和幼虫。

于是你会发现，人类对待猫狗，看起来像极了蚂蚁对待蚁客，我们会把他们视为家人，慷慨地把社会资源分享给它们，照料它们，在某些疯狂人士那里，狗命比人命都要重要……

但是，你会尖锐地指出一个“关键的区别”：蚂蚁照料蚁客，是因为它们被蚁客“欺骗”了，如果蚂蚁“清醒”过来，一定会把这些蚁客赶出去；而人类一直都是“清醒”的，我们服务猫狗，并非受了猫狗的“控制”，而是出于“自愿”，也从中得到了许多的乐趣，所以只能说“人类把猫狗当作宠物”，不能说“猫狗把人类当作寄主”。

嗯，听起来很有道理，然而人类面对猫狗，真的还能保持“清醒”，不受“控制”吗？

不，你清醒不了，因为猫和狗能够针对人类的本能，用“超量刺激”控制人类，就与杜鹃控制苇莺的手段如出一辙。

关于超量刺激和杜鹃的巢寄生，之前的博里[http://t.cn/A6WMPQ16]提到过：动物所谓的“决策”，都是神经系统对“刺激”做出的反应。而在进化中，某些刺激格外重要，神经系统就对它们格外贪婪，来者不拒。所以，在超量刺激面前，决策就很容易被诱导而偏离。

比如说，鸟类能下很多蛋，但它们抚养后代的精力很有限，所以本能让它们优先孵化个头更大的蛋，越大越好，才能保证后代质量。而杜鹃能在其它鸟类的窝里下出花色一致，个头却很大的蛋，用尺寸上的“超量刺激”操纵寄主的本能，让它们不由自主地替自己抚养后代。

我们如果怜悯鸟类是本能支配下的动物，然后庆幸人类拥有强大的意志，不会被轻易掌握，那就未免太自负了。动漫角色只需要拿出一些“性感”的超量刺激，就能让某些宅男对着凌波丽的抱枕疯狂手淫，却对真实的女人丧失兴趣——猫狗也同样能让人类丧失清醒，成为它们的奴隶。

这就是针对人类“抚幼本能”的超量刺激。

你或许会对这种本能不以为意，但实际上，这几乎是人类最强的本能了。因为人类脑袋太大，婴儿不得不早产才能顺利分娩，所以抚养难度也超级大，又哭又闹又脆弱，折磨得人心力交瘁，而这个阶段又特别长，可以达到十几年。所以我们这个物种不得不进化出了哺乳动物里面最强烈的抚育幼儿的本能，才没有烦急了把这些小崽子全都掐死。

简单地说，无论性别年龄，人类只要看到幼儿，当时就会心软，情不自禁地想要帮忙照料，这在整个动物界都是绝无仅有的。

而作为宠物的猫和狗，正是命中红心，比孩子更加完美的“毛孩子”：孩子的优点它们都有，甚至更强，孩子的缺点它们却几乎没有。

首先是具象的感官，猫狗是食肉动物，它们圆头圆脑的面孔与孩子类似，双眼向前直视，但眼睛的比例更大，瞳孔也更大，看起来就更加深情，欲言又止。尤其是狗，甚至进化出了与人类似的表情肌（图6），能够夸张地模仿人类的委屈与喜悦。而且猫狗都是非常好奇的动物，它们在人类的社会里到处探索，摆出各种小动作（图12，图13），犯下各种小错误（图2、图4），比人类的孩子更加憨态可掬，简直可爱得像天使一样。

仅此一点，感官上的超量刺激就能卸下人类内心的防御。

而且一旦真的接触起来，你还会发现，孩子的优点它们都有，甚至更强，孩子有的缺点，它们却大多没有：

孩子爱你，猫狗更爱你，又蹭又舔，特别会撒娇，毫无保留地把爱倾泻给你。

原本爱你的孩子，早晚会长大，会有自己的想法，会叛逆，会离你而去，让你感叹时间都去哪了。而猫狗却能从一而终，永远把你看作整个世界，即便长大了，也还是那样可爱，时间永远停留在最美好的时候。

更重要的是，养孩子意味着巨大的责任和持续的投入，无数种小心翼翼战战兢兢，又是呵护又是教导，却仍然可能养出个废柴、逆子。养个猫狗却没有这些麻烦，只要不闯祸就算成功，除此外，猫狗的任何小聪明都是意外惊喜，你家的猫哪怕学会了开门都让你极富成就感。

于是，在养猫养狗的时候，抚养的乐趣会加倍收获，抚养的艰辛却大打折扣，这是一轮最致命的超量刺激，尤其是当抚养子女的成本变得沉重，这足以让人放弃生育，宁愿养个猫狗——就像被杜鹃寄生的苇莺一样。

但是，你大概仍然觉得这说不通：杜鹃是“故意”寄生在苇莺巢里的，蚁客也是“故意”寄生在蚂蚁社会里的，猫和狗，却是“不得不”生活在人类世界里的，这里明显存在着“动机”上的区别，怎能混为一谈，把猫狗被人类饲养，说成人类被猫狗寄生呢？

那么请注意，这一切故事，都不存在任何意志。

无论杜鹃还是蚁客，都与猫狗一样，根本没有任何“动机”，也没有任何“故意”，它们不但不知道自己的行为是寄生，甚至不知道自己的行为是在繁殖，它们都只是在本能的驱使之下，“不得不”这样做。

尤其根本的是，就连人类在其中的戏份也不是“故意”的，我们与苇莺、与蚂蚁，都是在本能的驱使之下，做了“不得不”做的事情——不然你说，如果不是“抚幼本能”被猫狗的“超量刺激”狠狠拿捏，人类又为什么觉得它们特别可爱，需要它们陪伴，一定要养它们做宠物呢？

然而即便想到了这一步，你也仍然无法抗拒可爱的小猫小狗，就好像苇莺无法抗拒杜鹃的大蛋，蚂蚁无法赶走身边的蚁客。

所以说，在其他事情上，人类的“清醒”“自愿”或许可以说是“自由意志”，但在猫狗面前，人类无从抵赖，我们只是本能的棋子。在漫长的进化中，一种寄生与被寄生的关系，就是这样不知不觉，在彼此的适应中逐渐形成的。

我相信，如果有外星人在观察人类，他们也会再次感叹，人类与蚂蚁的社会，竟是如此的相似。

"微博科普"






## 5


你发现没有，曾经很流行的一个词“农民工”，现在却越来越少听到了。

为什么呢？

因为“农民工”作为一个群体，已经分化了。有的回家当了现代农民，有的在县城当了城市居民，有的到大城市成了这“漂”那“漂”，当然，也有的发家致富成了企业家、财主。

农民工这个身份，已经基本消失了，没人提了。

当初，曾有一批公知，想拿“农民工”这个身份大做文章，闹一番身份政治。后来闹不下去了——没多少人自认是农民工，基本盘消失了，还咋闹？

这就是那些想要跟着西方在中国闹身份政治的人的困境。

中国社会流动性太大。长期固定不变的身份，很少。很多身份，都是暂时的。过一些年，就面目全非了。

玩身份政治，必须的条件，就是要有长期固定的身份，比如某阶级或阶层，某职业群体，某少数族群，某宗教群体，某几代人不改的难民，等等。

可这些在中国都很难找。就算是民族和宗教，中国由于主流人群的压倒性数量优势，他们闹不成。

那些人找来找去，在中国就发现两个可用的长期固定身份：男人和女人。

这是这些年他们集中火力，在男女关系上各种挑拨、闹事的一个重要原因。

-






