# 2024-08-22

## 1


"黑神话悟空"

因为这两天黑神话破圈后大量新人进入，所以再次科普一下黑神话厌女这事。了解前因后果的可以跳过。

很多新来的玩家这两天应该都听过这个指责，也有不少人好奇为什么黑神话不对此澄清。

事实是，这个指责是诬陷，本质是定义权问题，所以根本就不可能澄清也无法辩解。

黑神话团队被指责厌女的发言原文是：

“不需要女性玩家的反向带动，不需要照顾那些为了泡妞而来的淫虫”

注意，说的是——“不需要女性玩家的反向带动”

而女权博主们把其曲解为“不需要女玩家”

只要上过中学，学过阅读理解的人，应该都能区分出两者的差异。

但是，今天我不是来和你们上语文课的，因为很多问题结合现实会有更直观的体会。

这个发言的历史背景是十多年前，十多年前的网游是什么样的呢？

直接晒图——社交网游，同城交友，上传照片。

不要觉得不可思议，当年很多网游就是这个画风。

事实是，这些年科技的爆发式增长，让大众意识在几年内出现了天翻地覆的变迁。

放今天，一个网游让你上传照片，填写城市，参与同城聊天，很多人第一反应肯定是有病，你一个游戏，怎么把自己当社交软件做？

智能机的普及，社交软件的全民化让大家都有了刷不完的朋圈，乃至社交恐惧症。

但在十几年前不是这样的，当时没有某信也没有摇一摇，网络游戏还真就是把社交当做核心卖点在做的。

我花几千块配个电脑，又花几百块拉了网线，然后你告诉我只能一个人玩单机？这不扯犊子吗？

对于当时的游戏设计师来说，把现实世界中不同的人通过游戏连接在一起，这才是正道。

仔细看当时的宣传文案，你会发现不止一家公司在强调，语音通话，视频连线，上传照片，同城聊天室等功能。

放今天这是无法想象的，对于今天的人来说，网上的朋友来的太过容易，虚拟世界的恶意也过于泛滥，所以很难想象当年网络交友的需求，大家对于新世界的好奇。

理解这个，你才能理解，上一代的传奇和魔兽等网游的逻辑。

不论传奇还是魔兽，他们的共同特点就是，你绝对无法一个人体验所有的游戏内容。

注意，这不是夸张，而是切实的描述，你绝对不可能一个人打通所有副本，哪怕你氪金一百万也做不到。

你必须要在游戏中找到你的伙伴，组成五人十人乃至四十人的团队，才可能打通团队副本。

你必须要加入一个人员众多的大型行会，才能拿下沙巴克。

对于现在的玩家来说，这种强制社交，逼你交朋友的设计是无法想象的，但当时游戏行业来说，这就是合理的，网络游戏不就是来交朋友的吗？

所以美女玩家上传照片拉人气这个操作，并不是夸张的比喻，而是写实。

当年网络游戏的设计思路，就是把游戏当社交平台去设计，传奇打到后期基本没有内容，玩的就是PK和社交。

劲舞团的家族，传奇的行会，都是围绕社交展开的，当年美女会长服战大神都是社区热门话题，各个游戏的台柱子，是真的会拿来当宣传卖点的。

甚至你现在去看那个时代的网游小说，都会经常看见这类角色。

对于游戏公司而言，这样的操作也是理所应当，把台子搭好，把服务器运营起来，然后等玩家们充点卡就行了。什么一年一个资料片，40天一个新活动，那是什么东西？

理解这个，你就能非常直观的理解，不需要女性玩家的反向带动，不需要照顾那些为了泡妞而来的是什么意思。

本质就是，认为当年很多游戏不是把游戏内容当卖点，而是把游戏里的玩家当卖点，游戏围绕社交展开，把网游弄成聊天室的网游路线不合理，加强内容，强调游戏本身的路线才是长远之道。

事后来看，这也确实是后来网游的发展趋势，把社交做轻，玩家一个人在碎片时间也可以玩。

所以这句话分歧其实并不大，了解一下游戏行业也很容易理解。

但为什么如今成了这个局面呢？

因为这涉及了定义权

这一点在黑神话和外网女权组织大战中最为直观，政治正确问题，核心就是在打定义权。

第一年，女权组织指责游戏公司女角色服装暴露，是在物化女性

游戏公司觉得有道理，改了。

第二年，女权组织又来了，游戏公司想这不可能啊？我都照着改了还指责我?

结果一看，女权这边新发明了一个词，穿衣自由，你衣服穿少了是物化女性，衣服穿多了是禁锢女性，还是厌女了。

游戏公司想你要这么玩，那我干脆不出女角色行了吧？

到了第三年，他们觉得万无一失，这都没女角色了，那肯定不歧视女性了吧，结果打开报纸一看，女权组织指责该游戏女角色数量不够，忽视女性，还是厌女。

穿多了是禁锢女性，穿少了是物化女性，没女角色是忽视女性。

那如果全是女角色呢？乖乖，那就是万恶的以女性为卖点的媚男主义仇视女性了！

别笑，以上案例全是真实案例。

最后有一家大聪明公司，觉得这样下去不是办法，他们想了一个法子， 你们说我歧视女性，那我直接弄一个歧视女性精确计量表。

比如衣着问题，究竟穿多少是物化女性，穿多少是禁锢女性，你给个痛快话，衣着覆盖70%以上算禁锢，衣着覆盖不够30%算物化，以后我设计角色就在中间的安全范围内设计。

再比如凝视女性问题，说清楚，三秒是正常四秒算凝视，以后设计镜头，我绝对不会在女角色身上停留三秒。

你说身材好有曲线是消费女性对吧？好，咱们直接算码数，胸围多少码是消费女性，多少码是不消费女性。

一句话，所有问题定量化，你说哪里歧视，我就在哪里改。

大家思考一下，这样诚恳的态度，说改就改的力度，剖腹数粉，在你面前一颗一颗数的操作，肯定不能还是厌女了吧？已经不可能有更大的让步了吧？

但这个工具直接惹怒了女权组织，指责更多了。

因为这直接挑战了她们的定义权。

有了明确标准，以后我还怎么挑刺收保护费， 女性是一种处境，你们居然想用冰冷的客观标准来定义，这本身就是对女性意识的忽视，女性是不能被定义的！！！

理解了吗？

穿少了是物化女性，穿多了是禁锢女性，重要的并不是你穿了几件衣服，而是我说了算。

我说你有罪，你就有罪，所以你要交赎罪券，比如支付我一年几百万的性别平等顾问费。

除此之外任何方案都是不可接受的，

包括现在大家说的，什么从善如流照着改啦，诚恳的道歉啦，没用的，你照着改就完事了，我上哪收赎罪券？今天你改，明天我就挑别的刺。至于解释，那就更是在挑战辩经权了。

有罪才能收保护费，有罪才能卖赎罪券，所以有没有罪不是一个客观问题，而是一个立场问题。

理解这个，你才能理解，为什么一个简单的游戏行业问题，变成了立场大战。

你也能理解，为什么辱女厌女的指责满天飞，但几乎没有人真拿出明确标准说清究竟哪厌女了，因为说清楚了，标准就明确了，未来就没有保护费空间了。

她们会指责你衣着暴露物化女性，但绝对不会明确衣着暴露的标准究竟是多少。

你还能理解，为什么在黑神话出来后，外网各路玩家，暗黑2等游戏设计师力挺，因为刚刚说的那家大聪明公司就是暴雪~不说仇人见面分外眼红，也算是患难兄弟同病相怜了。

所以对于今天的乱局，外网玩家有句话很对，堪称是久病成医了：

——我们是来玩游戏的，不是来看你表演政治正确的。






