# 2024-11-23

## 1


这个文字版怎么被微博屏蔽了？

忽必烈时期，元军两次征日惨败，原因不是飓风

汉武征匈奴，隋炀征高丽，被历代文人当做穷兵黩武的标本，是导致百姓被残酷剥削的恶政。

那么忽必烈时期如何？

其发动侵略战争近于疯狂，在统治时期，几乎找不出哪一年不在战争当中。许多战争是没事找事，硬要去打。

把汉武帝和隋炀帝所谓的穷兵黩武，加起来再翻倍，都不足以形容忽必烈对战争的狂热癖好，千百万民命，无数民财都不过是满足他个人欲望的耗材

仅以侵吞南宋后，发动和筹备发动的侵略战争而言，

三征日本，两次大败，最后一次因元军在安南大败，转打安南而半途终止。

三征安南，两次大败，最后一次因忽必烈死而终止。

三征缅甸，前两次胜，后一次大败，至元二十四年1287年，元军被缅军歼灭七千多人。[1]

攻打占城，大败

两万大军，战船千艘攻打爪哇，大败。

攻打八百媳妇（今泰国北部的王国），无果而终

这里重点说两次征日本。按传统说法，都是元军碰上飓风，败退回来。

一般人的印象，大概是蒙元军队浩浩荡荡乘着船队出发，在茫茫大海中间，飓风大作，船只毁坏，士兵淹死，元军连日本人的面都没碰到，就退回来。

老天爷不配合，非人之过也。

然后慨叹，元军的运气太坏了。

这种印象和实际不沾边。

实则两次征伐，元军都已经登上日本岛屿，所谓飓风不是失败原因

第一次是至元十一年征日，元军已经在福冈登陆和日军作战了[2]。福冈位于九州岛，日本主体四大岛之一。

按元史日本传的叙述，总共一万五千人伐日， 打的都是胜仗，然后就自己撤回来了。[3]

没提损失，甚至连飓风都没提。

而按《高丽史》和《朝鲜史略》记载，军兵三万三千，连带水手总人数为三万九千七百人[4]，登陆福冈，初战获胜后，蒙军统帅忽敦，强令军兵回舰队过夜，结果当夜大风雨，战舰撞崖，大量沉没[5]

一万三千五百多人没能回去[6]，损失超过三分之一。

高丽是参战方，没动机故意夸大损失，这记载是可信的。

结合日本方面的记载，这次元军惨败，既不是日军战力多强，也不是真碰上了什么灾害级的飓风。

原因不过两个。

第一，是元军主将忽敦指挥混乱

第二，是蒙元督造的战舰，质量低劣，稍微大一点风浪，就瓦解沉没。，

这两个原因，井上清的《日本史》里就有提到：

“强迫他们(指高丽人)造的船舶也是不坚固的。元军即使穷追日军，但也不在陆地宿营，夜里仍返回舰队。该夜适遇大暴风雨，元舰沉没200余艘，残余元军就此撤走”[7]

登陆战明明打赢了，还要让大军回船过夜，日本人对此大概也匪夷所思。

《日本的元寇防垒和蒙古冢》一文作者铁木尔在叙述此事时，也觉得费解：“他们白天侵入博多湾，攻入今日福冈市中央区博多区，却在日军退守到 20 里外的水城后，令人费解地回船上睡觉去了，结果被当夜的台风席卷葬身大海。”[8]

一个合理推测，水手都是汉人和高丽人。蒙古将官对他们不放心，怕军队主力在陆地宿营，断了后路。

铁木尔还说有台风，但其实元军碰上的应该并不是台风。

所谓大风雨，这在沿海是经常碰到的，还够不上灾害级别。

这点风雨要都经受不起，那从一开始就别策划攻打日本。

当时的日本人对元军这次撤退,是感到很奇怪的。《八幡愚童训》中说：

“众人原本还在整晚叹气是否败局已定，对蒙古军为何撤退甚是费解。众人面对这一情形全都喜极而泣。”[9]

如果真发生灾害性飓风，那就不该是这个反应。

《八幡愚童训》中把蒙军撤退归因为八幡大菩萨显神威，但也没提到有什么台风，而是神灵施展法术，召唤出特别针对元军的巨浪，让其葬身鱼腹。[10]

气象学家荒川秀俊在1958年就提出，元军第一次攻日本，并没有台风。日本的台风季节是旧历七月到九月，而这场战役是旧历十月二十日，台风季早就过去。[11]

结合朝鲜人和日本人的记述，元军第一次征日失败，就是元军统帅在已经成功登陆后，想要给自己留退路，结果反而因为船只质量低劣，经受不起稍大点的风雨，断送了一万三千多人的退路。

溃败的主因是指挥混乱，加上造船质量低，这两点又是蒙元作为民族压迫政权的制度性弊病带来的结果。

第二次征日本是至元十八年，东路军由忻都，洪茶丘、金方庆率领的蒙古、高丽联军，共四万。江南军由阿剌罕、范文虎等人率领，共十万。

东路军五月就已经攻占对马岛、壹歧岛。忻都又率军往博多湾试图登陆。但这次日军已经在沿海建好石垒防御，元军登陆不顺利。只得转往志贺岛，也不断受到日军袭击。六月中旬撤离志贺岛。[12]

从宁波（庆元）出发的江南军原本是阿剌罕坐镇，但阿剌罕突然病死，改由阿塔海代替。

六月末到七月初，江南军主力和东路军在平户岛汇合。修整将近一月后，到七月二十七日移驻五龙山（今日本长崎县北松浦郡鹰岛町[13]）

图片

然后八月一日，台风袭击。[14]

按事后逃回元朝的士兵于阊叙述，江南军六月下海，七月到达平户岛，然后移驻五龙山，八月一日飓风摧毁船只，八月五日范文虎等将领，选择坚固好船逃走了，丢弃十多万士兵在山下。

三天时间里，十多万士兵没吃的，没人主管。众人推选张百户为总管，受其约束，打算伐木造船回去，八月七日，日本人来战斗，大部分元军被杀，剩下二三万人被俘虏。日本人把其中的蒙古、高丽、（北方）汉人全部杀光。把南宋新附军称为唐人，不杀而当成奴隶役使。于阊等人就在其中，后来找机会逃回。[15]

《高丽史》则记述，至元十九年（忠烈王八年）六月，另有江南军沈聪等六人从日本逃到高丽，沈聪等叙述征日之役，大风摧毁船只后、十三四万人都聚集在一座山（应该就是指五龙山），十月八日，日本军来攻，元军饥饿无法作战， 都投降。日本挑选工匠和会种田的留下，其他全部杀掉。[16]

这里十月八日应该是八月八日之误。属于口误或高丽人记载笔误。

综合《元史》和《高丽史》记载，飓风发生时，元军主力都宿营在鹰岛的陆地上，飓风只是损毁船只，人员损失并不大。两个信息来源交叉印证，当时还有十多万士兵活着。

结果元军主帅忻都、洪茶丘、范文虎等人丢下十万大军不管，自己挑没坏的船，带着几千官兵，一溜烟逃回去了。

主将遇到危险，自己赶忙逃走，留下十多万大军给对方屠戮。历来败军之耻，损失之大，蒙元征日本这次也可以名列前茅了。

于阊只点名范文虎，大概忻都之类蒙古将官，他不敢得罪。

这场惨败，台风仅仅是次要原因，无论在台风前，还是台风后，都存在元军统帅指挥犹豫，拖延不前，贻误战机的问题。

正如王金林评论的：“与其说，台风给元军造成损失，莫如说是将帅贻误战机，人为造成大批人员伤亡”[17]

台风后，将领张禧提议，现在士兵们的退路已经断了，背水一战，发动进攻，从敌人那里获取粮食，还有胜机 。结果这建议也被拒绝了[18]。

至于这次台风是否真的破坏力那么大，能把靠岸的船只都摧毁破坏的程度呢？

如果真那么厉害，那日本人的船应该一样被破坏了。

回答显然是否定的。

就是元军自己，张禧属下的船队，船只基本上完好。《元史》里说他停泊得法，船与船拉开足够距离。[19]

这可能是一方面原因，另一方面可能他的船队里有些是南宋旧有的船只，质量较高。

蒙元强迫百姓新造的船，质量就会低劣得多。

王金林的文章里给元军征日失败总结了四个原因，飓风这个天气因素不在其中，其结论是：“元朝忽必烈两次东征日本，失败的原因并非仅是台风所致， 东征军的内在因素实际上才是根本原因。”[20]

不过他没把船只质量低劣放进去，不够全面。

井上清《日本史》里总结元军败因，倒是认为元军船舶质量差是重要因素：

“这时的元军甚至连农具都准备了，具有长期占领的打算，但其内部有着与上次同样的弱点，强迫高丽人与汉人造的船舶不坚固，在陆战中无敌的海军，在海战中却不得不倚靠对元军心怀怨恨的宋朝降将的指挥。”[21]

元军征日战船质量低劣，其实有更明确的考古证据。

“元朝舰队何以这般经不起风浪？最新的科学研究发现，对这个传奇故事(指日本人膜拜神风)是否定的。美国考古学家对打捞上来的蒙古战舰残骸进行了仔细研究，发现蒙古战舰粗制滥造，质量低劣。这大概是导致蒙古舰队葬身鱼腹的主要原因。

“日本学者佐佐木研究发现 ：当年蒙古军的战舰残骸中碎片没有一块超过3 米，大多数碎片都在10 厘米到1 米之间。……这种结构在巨浪的拍击之下很容易碎裂”[22]

那元军的船只为什么质量如此低劣呢？

这就要从元代史料和文集中去寻找答案了。

元军为了征日，一直在强迫各地民众造船。

第一次征日，主要是强迫高丽人造船。至元十一年正月，派遣总管察忽，昭勇大将军洪茶丘在高丽监督造船，“征集工匠役徒三万五百余名，起赴造船”, 期限急迫，摧督严酷，高丽百姓非常痛苦。[23]

第二次征日，元史忽必烈本纪里也有下令让扬州、湖南、赣州、泉州造战船的记录。[24]，

蒙元统治下，船是怎么造的呢？

第二次征日惨败后，忽必烈为筹备第三次征日，让各地造船，元人文集里的记载更详细。

通过这些记载，也可以明了元代造官船的一般情形。

蒙元下令造船，并不管什么地方有材料，什么地方有船匠，什么地方利于采伐运输。行省接到朝廷要造船的命令，就不管三七二十一，摊派给下属的各道宣慰司，各道宣慰司，又不管三七二十一，摊派给下属的总管府。[25]

元人有一个术语，叫做“遍行合属”，用现在的话说就是一刀切。也就是某级行政官府接到任务，摊派给下属地方，只要是其管辖下的，都要全部无条件遵照执行，并不管各地具体情况是否合适，由此造成多大负担。

在元代最典型的“遍行合属”，就是和买。名义上是买，实际上就是无偿掠夺抢劫民间物资。

按程钜夫所说，只要行省接到中央以和买的名义，向民间索取物资，比如纻zhù丝、邵缂（kè）、木棉、红花、赤藤、桐油、鳔胶之类东西。那就是下属各道宣慰司百姓一律要缴纳，根本不管当地是否出产，一律“遍行合属”。而各道宣慰司也是一律摊派给下属各路总管府，一层层下压。导致江南百姓，因为“遍行”这两个字，处处受害。[26]

和买、和雇具有随时性，任意性，不进入赋税统计的特点，蒙元统治者通过和买名义掠夺的民间财富和劳力远在名义赋税之上。一些人所谓的蒙元轻税，也就是由此而来。

为造船“遍行合属”，也类似于和买，同样是一种不进入名义赋税徭役的强行掠夺奴役。

官僚机器开动后，一级一级向下发布命令要造船，哪怕某地距离再远，再不方便，也要造。

征调壮丁民夫，远的距离五百里，近的距离两三百里，冻死病死不知道多少。有些木材，在深山穷谷里，距离运输河道很远，不管三七二十一，也强迫百姓用人力扛，扛过三五十里的山岭，还不能到达河道，官吏就鞭打逼迫。

也有百姓被逼急了，冒死起来反抗。比如至元二十一年宁国路旌德县民余社等人。[27]

造船所需要的各种材料物资，木材、铁、炭、麻、灰、桐油等物资，也一律摊派给民户，民户自己又不出产这些东西，官府又严厉逼迫缴纳，急迫之下，只能用钱去买，本来只值一钱的东西，竟然要一两银子才能买到，所有地方都是如此。而由此造出来的船只，因为是仓猝而成，质量也很低劣，随手就能破坏。[28]

蒙元两次东征日本惨败，都是船只被风浪毁坏，一次可以说是偶然，两次那就不是偶然。

与其说是飓风摧毁船只，不如说是在蒙元的奴役制度下，造船技术水平急剧下降，船只质量低劣，本来就经不起稍大一点的风浪。

程钜夫说的“元不牢固，随手破坏”，是符合实际情况的。

程钜夫的意思，他不反对蒙元去抢掠搜刮百姓，也没胆子去反对。

他只是小心翼翼的建议蒙元头目，要抢掠搜刮百姓，那也要提高效率啊，你在根本不出产某物的地方，也一律搜刮某物，这样的搜刮，一方面让百姓极为痛苦，另一方面效率也不高。在根本没有特定的工匠和材料的地方，不管三七二十一，也要强迫造某产品，最后得到的产品质量也低劣。

蒙元的奴役统治下，生产力倒退，产品质量下降，造船不过是一个比较典型的例子。

最后再说下倭寇问题，有些人说元代没有倭寇。

这个应该是很大误会。

实际上元代不仅有倭寇，而且可以说倭寇就起源于蒙元。

《中世纪中日关系》一书中说，倭寇起源于元军第一次征日之后，“历史上所谓的倭寇，就是由从那时开始，对朝鲜沿海的骚扰行动开始的，这不能不说是和此无关。”[29]

虽然当时以对朝鲜沿海的骚扰劫掠为主。

但从元代的史料中，也可以看见倭寇劫掠烧杀于中国沿海地区的记录

比如袁桷（jué）撰写的《延祐四明志》，介绍天宁寺时说：“至大二年正月，火于倭人”[30]

四明即是浙江宁波，城中天宁寺在元武宗至大二年正月，被倭人烧毁。

能把宁波城中的天宁寺都烧毁，相当猖獗了。

苏天爵给官吏杨居义写的墓志铭里也有倭寇烧杀抢

…… http://t.cn/A6mzAFzA






## 2


今年的本科毕业生比以前更多，但考研人数相比去前年大幅降低了，我觉得主要原因，并不是因为今年的本科毕业生都找到好工作了、相比往年的毕业生更好就业了，而是大家认清了、头脑更清醒了，认识到考研读研的性价比太低了，考研的投入收益率降低导致了考研人数减少。

实话讲，考研读研的性价比正在逐渐降低，考研读研不是唯一的人生选择，但考研读研也是一条值得去走的路，可能是无用的，也可能很有价值，因人而异。

现在考研的人也越来越多，研究生扩招也越来越多，很多大学的研究生都已经超过本科生的数量了。

可以看到，考研读研带来的价值回报已肉眼可见的速度在下降，想依靠考研读研来提高就业竞争力、找到更好的工作、获得更好的工资，没有以前那么效果明显了。

考研可以让自己达到更高的门槛，有更多选择的机会，但作用有限。

需要降低靠考研和读研带来的收益期待，并不是考研读研了，就一定会让自己的人生发生巨大的变化、彻底逆天改命，不会因为考研读研了自己就能找个比本科毕业时工资高几倍的工作，不会因为考研读研了自己在某个专业领域就能变成一个很厉害很牛的人，就一定能能给某个领域、给社会产生很大的价值，因为也只是学了皮毛，毕业后干了和研究生专业毫不相关的工作。

单纯就就业而言，就业难易和收入高低等，不仅和学历有关，更和市场环境、经济、运气、个人综合能力等有关。

如今，硕士研究生的就业可能比本科生更尴尬，考研、读研，辛苦熬了两三年硕士毕业之后，相比于本科毕业时，投入在读书上学上的金钱精力和时间成本更高了，年纪更大了，自己和家里的就业预期和要求更高了，可能会更高的起点和更多的选择。

但研究生毕业后，就业也可能并不那么轻松，能找到的工作机会和收入待遇，可能并没比本科毕业时好很多，甚至还不如本科毕业时能找到的好，研究生学历带来的薪资也没比本科生高太多。

因为现在研究生并不像以前那么稀缺了，已经很多研究生了，高端就业市场的人才需求也比较饱和了，而且，决定人生发展、薪资和就业情况的，一方面靠个人努力，也和环境、专业需求等有很大关系，往往天赋、家境、环境、大势和运气等影响更大。

考研、读研，辛苦熬了两三年硕士毕业之后，相比于本科毕业时，投入在读书上学上的金钱精力和时间成本更高了，年纪更大了，自己和家里的就业预期和要求更高了，然而能找到的工作可能并没比本科毕业时好很多，甚至可能还不如本科毕业时能找到的好，毕业得好不如毕业得早。

在未来，研究生会越来越多，而研究生文凭对求职就业的帮助，可能会越来越小，可以去考研读研，会有很大的益处，但不要对读研所能带来的就业提升有太高的预期，预期越高，失望越大。

绝大多数工作，都是要不了研究生文凭就可以做的，读完本科其实就足够用了，只是因为现在大学生太多、优质岗位少，僧多粥少、水涨船高，为了筛人才将招聘文凭门槛要求一步步提高。

绝大多数考上研究生的人，也真的不适合做学术，也不是真的就很热爱做研究，只是为了获得一个研究生文凭而已。

而读了研之后，受教育的时间金钱等成本肯定更高了，就业期望也变高了，但就业并不会一定更容易，工资不一定更高，符合就业预期的岗位机会不一定会更多。

如果大家都蜂拥去考研，其实并不能解决问题，几年之后研究生出来还是一样的就.业不会很简单，研究生很多了，但岗位不一定和研究生的增长速度一样快，大家都读研、都是研究生，等于研究生没有啥优势。

所以考研一定要慎重决策，不要盲目从众。

除非家里不差钱、可以给解决就业兜底、或者自己竞争力很强不愁找工作，否则考研脱 产全身心投入考一次、最多两次，就差不多了，后续若还是很想考，那都是边工作边考会更妥当，千万不要不工作不上班脱 产去考很多年，这是很危险的，基本会毁了自己的职业生涯。

人生道路千万条，考研只是其中的一条，但考研读研不是人生唯一的道路，也不一定是最好的道路。

而考上了，也会遇到不一样的风景，有更多的选择，有更多的朋友，有更多的机会，更大的上升空间，也会有其独到的价值，考研读研也会是一条不错的道路。

已经考上了的同学，不要轻易退学，沉没成本太高了，在读研期间，一要做到顺利毕业，好好提升就业技能、专业能力、提升核心竞争力。

已经考虑好了、决定了今年考的小伙伴，那请你要静下心来，制定明确、可行的行动计划，摒弃杂念、屏蔽外界的声音，不去管它有多少人竞争、不去管它有多难……

尽量不让任何外界环境干扰你的心态、计划和状态，接纳并适应变化，全力以赴地专注在这件事上，高度自律、持之以恒、节奏规律地去做，按照自己的计划和节奏不断前进，尽人事而后听天命。

切忌三心二意、蜻蜓点水、左右摇摆、半途而废，这样会让自己焦虑痛苦、浪费时间精力还达不成目标，无论是考研还是做其他事，皆是如此。

最后三十天了，祝大家都能得偿所愿！

（转载请注明来源 @耿向顺）

"考研人数10年来第二次下降"

"2025考研388万人报名"






