# 2024-04-26

## 1: 20240426-082932

徐波其实是一个泡妞低手。

我相信本篇文章应该是对徐波老师透视的最彻底的一篇文章。

欢迎大家转发保存收藏，甚至如果有人能够发给徐波老师本人看到我也乐见其成。我本人为本文负全部法律和舆论责任。

01，男人吸引女人最快的方式就是炫富，正如女人吸引男人最快的方式是性魅力。但如果你只炫富，对方就是图你的钱来的。而徐波只会炫富。

02，感情的精魅之处正在于，你要通过金钱吸引女人，却必须要降低感情的交易属性。而徐波从一开始就告诉你，我给你钱，你给我生孩子。那这就是交易。

03，让女人保持忠诚最好的方式就是和你在一起的时候生活水平极高，一旦离开你生活水平就大幅下降。而徐波给了对方离开自己的能力。

04，钱这个东西只有使用权没有所有权，在谁手里就是谁的。所以不赚钱的人是绝对不能管钱的，更不能帮你代持。这些都是对方和你谈判的筹码。

05，买东西的精髓在于你看上了一个东西，但你要说你看上了另一个，然后你要的东西也就顺带实现了。但是徐波天天嚷嚷我要生很多孩子，别人听了不舒服。

06，你越着急生孩子，女人的价值就越高。这个价值是你自己抬上去的。你不在乎生孩子，对方反而觉得你爱的是她这个人，反而更愿意给你生孩子，还省钱。

07，婚恋市场压根就是一个欺诈型市场，你不PUA她，她就PUA你。而你一旦很多真金白银掏出去了，对方已经赚到了，就不会再想和你继续交易了。她只想赶紧脱身。

徐波其实是好人，一个交易思维的直男。本质上还是不会让别人吃亏的一个生意人。但恰好他的这个逻辑，在婚恋市场不适用。所以他一定会吃大亏。

他如果不改的话，以后还会继续吃亏。

徐波这个人，总是自我感觉过于良好，觉得自己特聪明，但其实傻的可爱。说白了在女人眼里就是一个人形提款机。

对于他想干的事，很多别说亿万富翁了，就连我们见过的很多压根没钱的渣男，花个20万都能搞很多女人生孩子。女人还对他爱的死去活来的。当然我们不赞同这种行为，但对于徐波的目的来说，是实现了。

再有钱的人，也得追求性价比。

说白了，徐波还是赚了点钱，不知道自己姓啥了。低估了婚恋市场的难度。为自己的认知买单了。

## 2: 20240426-132030

文化遗产 ——

1.一哥大学子在学校内行走，不慎落入道旁河中，高呼救命！两警察闻之，视若不见，仍边走边谈笑如旧。学生情急生智，随又高呼“打倒以色列”！两警察闻之大惊，遂急速跳入河中，将学生拖上岸来驱逐出校。

2.一名哥大学生的鹦鹉丢了。他在x上发表了一篇推文：“本人遗失鹦鹉一只，请好心人捡到后归还。另：我不支持它对以色列的看法。”

3.“假设你坐在哥大教室里，一名陌生人在你身边坐着并一言不发，你该如何做？”“立刻阻止并举报这种哈马斯行为。”

4.一名美国法官结束了一天的工作，回到办公室突然哈哈大笑起来。对面的同事疑惑的问：“有什么好笑的事情吗？”“是啊，我今天去了哥大，他们的学生给我讲了个好笑的笑话。”“什么笑话，给我也讲讲。”“你疯了？我刚刚以反犹罪名判了讲笑话的这家伙五年监禁！”

5.一个犹太人碰到哥大正在举行支持以色列的演讲，于是悄悄混进群众里想要看看哥大有多少人支持以色列。这时旁边的学生拍了一下他的肩膀说：你疯了吗？怎么不鼓掌？想被FBI逮捕吗？

6.一个人因“反对犹太人和以色列”被捕，并被告上法庭，罪名是在哥大操场上散发反动传单。

法官问：“公诉人（犹太人），你指控被告散发反动传单，可他在哥大操场上散发的明明是空白纸张。”

公诉人说：“谁都知道那上面该写什么！”

7.一个很多年前从约旦河西岸搬到曼哈顿的老人看到一张照片就说像自己死去的外甥。别人训斥她：瞎说什么，这是尊敬的内塔尼亚胡先生。老太：他是干什么的？ 答：他赶跑了哈马斯恐怖分子。老太急切地问：那他能不能把西岸的犹太人也赶跑啊？

8.一位学生在哥大操场上抱怨道：“这种政府真差劲儿！”结果被一位FBI听到而遭逮捕。这个学生辩解说：“我都根本没讲美国政府，你怎么可以随便逮捕我呢？”“你少骗人，”FBI咆哮道，“我有二十多年工作经验了，虽然你没说美国政府，但美国之外哪一个政府差劲我会不知道吗？”

9.以色列邮政部门发行历届领导人纪念邮票， 发行没1个月，以色列邮政部门宣布紧急停止使用该邮票。理由是：寄信人不知道往哪面吐唾沫。

10.一个以色列步兵班给加沙的民房安装炸药进行爆破，但是被友军一炮打爆，死伤遍地，侥幸逃过一劫的士兵气得在加沙的大街上大骂：“内塔尼亚胡这个弱智都派了什么人过来~”结果被判刑22年。2年是因为：辱骂以色列领导人，20年是因为：泄露国家机密。

11.内塔尼亚胡对舒默（纽约州联邦参议员）说：“我知道你在传播我的笑话，这很无礼。” “为什么？” “因为我是爱好和平的犹太人，而且我是以色列总理。” “天地良心，我没和任何人讲过这个笑话。”

12.内塔尼亚胡问巴尔内亚：“美国总共有多少大学生在读？” 巴尔内亚说：“大概两千万。”（美国在校大学生约2000万） 内塔尼亚胡又问：“有多少大学生有反犹反以倾向？” 利加乔夫说：“大约9000万。”（全世界大学生在校人数9000万左右）

13.一个美国老师在网课上给学生们讲解鲑鱼的一生：它们在河流里出生，然后流到海洋……然后这个老师再也没上线。（from river … to the sea…）

"烽火问鼎计划""飞扬军事[超话]""巴以冲突"

