# 2024-07-02

## 1

能不能全身而退都不好说。

分析如下:

1.姜萍是一个活生生的人，没法长期封锁消息，该露馅的迟早会露馅。

考数学不是比演技，不会就是不会。

各方尤其高层明显已经了解真相，但近期涉及中考五五分流关键时期，不能出乱，只能强压热度。

目前整个学校乃至涟水都避谈此事，不是个人或企业能做到的。

但是中考关键时段过去之后呢，还能一直如此吗？

她曾经的生活、学习历程，现在身边的同学、老师、亲友，未来的学习、应聘、工作，都会留下轨迹，不可能永远隐瞒和消失。

谎言塌房只是时间问题。

再继续被动的掩盖只会陷入塔西佗陷阱，对塔自身风险太大。

所以塔最终肯定会主动给出结论和定性，推出某些当事方承担责任，主动剥离。

问题只是，何时公开定性？谁来承担责任？

2.何时反转定性？

对塔来说，也是个很难处理的事。

预测在中考关键期过后，官媒低调删除前期报道，配合逐步放出反转消息，渐进式转向。

3.事态发展中，各方扮演了什么样的角色？

A.王闰秋

整个事件的始作俑者，没有他利用阿里漏洞作弊，所有一切都不会发生。

但王是唯一一个作弊者吗？阿里的赛制漏洞只有他发现并利用？

王只是因为找了个中专生账号作弊，因新闻价值，被阿里发现、并力推成流量爆点，迅速失控超出王的想象。

正常情况，自己的作弊小号一定会尽量低调处理，也不会希望接受采访。

目前各方信息汇总，大概率王希望低调，但是姜面对名利诱惑，希望抓住机会逆天改命，执意接受阿里及央视采访。王与校长不敢说明真相，又不知如何处理，心存侥幸下，与姜共同接受采访。（与姜兴奋、积极、但无知的采访状态，以及王、校长颇为窘迫的采访状态吻合。）

王一度计划在6月23日公开所有真相，并告知数学圈内朋友，提前放出消息，但其后突然失联，与姜、学校、乃至整个涟水官方共同进入静默状态。

后期发展已经与王无关，滔天巨浪，他失去了影响事态发展的最后机会。

整体来说，王闰秋确实喜欢数学，但走捷径，入歧途，选姜做小号是最大败笔。被阿里力推，姜接受采访参与炒作后，彻底失控。

王闰秋总结:

人不算坏，但缺乏大局观。在力劝姜不要参与炒作、及第一时间勇于承认真相，这两个关键节点不够坚决，事态很快彻底失控。

B.姜

原本只是老师的工具人，仅以个人信息帮老师申请了参赛账号。

阴差阳错下，在对数学及竞赛几乎一无所知的情况下，突然泼天的美誉落在自己头上，还是“数学天才”。

阿里宣传片、央视采访、各路媒体、涟水骄傲，一夜之间全都热烈追捧自己。这是网络偶像剧、逆袭爽文都不敢写的内容啊！

虽然老师不赞同，但是这是现实中成为爽文主角的机会啊。基于有限的知识水平的理解，感觉这类似一出偶像剧，演技出色就可以扮演不是自己的人物，获得不属于自己的荣誉。

所以姜不顾反对，兴奋的进入表演状态，接受采访。演技不错，超过不少小鲜肉。无奈数学基础过差，低级错误太多，也暴露了自己的真实水平。

姜总结:

机缘巧合，工具人逆袭成爽文主角。但途径很不可取。虚荣心作祟下，非但没有公开真相，反而参与甚至享受后续炒作。

整体来说，虚荣心强，无知者无畏。成为滔天巨浪的中心。是福？是祸？

C.阿里

不用管那些阴谋论，染指教育体系之类，阿里没这个胆。

阿里的出发点其实特别简单。

就是发现了自己赛事的一个流量点，中专女生初赛成绩不错，又是一身t0级buff。

未经严格验证的情况下，迅速调集各方资源（包括但不限于 评审分数、宣传片制作、流量推送、热点引导 等），打造中专女生逆袭全球名校大神的人设，buff全开（中专、女性、未成年、逆袭），打造爽文模板，给自己赛事制造流量。

宣传姜之前，阿里赛事组织理论上讲应该可以发现异常，包括与老师王闰秋的试卷对比，以及网传的采访前二次面试确认。但不知为何，还是在全力打造姜的热点。

最终的滔天巨浪，巨大流量乃至央视的参与，估计阿里自己都没想到（毕竟去年有真才实学的外卖小哥参赛，也没有引起太大关注），事态发展迅速超出阿里的掌控，想刹车已经来不及了。

阿里总结:

充分证明，世界就是个草台班子。

阿里昏招不断，很难收场。

D.各路央媒

各路央媒结结实实被阿里宣传部门坑了，跳了个大坑。但是一点都不冤，未经证实就急着发布抢流量，怨得了谁。

权威媒体甚至起到推波助澜的负面作用，很不光彩，难以收场。

央媒总结:

进一步证明，世界就是个草台班子。被骂一点都不冤。

4. 如何收场？谁来承担责任？

拖到现在，王闰秋风险最大。阿里也不会好过。

A.姜萍。

不会成为主责任人。

本质上不是主谋，开始只是老师的工具人。但是面对突然出名的诱惑，以及对知识缺乏敬畏，成为风暴中心。

因其自身拥有“中专”“女性”“未成年”等多个t0级buff加持，代表了当下的政治正确，无论从上层意志、还是考虑群众影响，对她都会尽量柔性处理。

但弥天大谎下，以后名利双收就不要想了，背后力量不会再给她添乱的机会。

B.王闰秋

目前所有当事方，后续风险最大的一位。

大局观足够的话，应该第一时间全力阻止姜接受采访、参与炒作；如果实在无法阻止，就尽快自己说明真相（几乎接近达成），这是最优解。

上面两点没做到，拖下去，很可能各当事方会把所有责任推到他一个人身上。

姜可以说，被欺骗、被迷惑；

阿里可以说，程序没问题，作弊没发现，明年会优化；

央媒可以说，被大企业蒙蔽了双眼，几个报道，删了就好；

唯独王，说啥都难，主谋坐实，难以辩驳。最终被另外几方推出，成为祭品的可能很大。

最后说说整个事件中，起到作用最负面，也是最无耻的角色 - 部分腹黑“自媒体”。

他们才整个事件最大的受益者，也是最无耻的群体。

姜、王等最核心的参与方，其实初始出发点都没有太大原则性问题。

只是在各种误判下，一步步错上加错，至当前难以收场。

但是各路自媒体，尤其以dy、xhs为基地，为了收割流量，各种反智、挑拨言论。

明明是个简单清楚的数学问题，非要往 学历、女拳、未成年等话题上引战，割裂社会、挑动大众情绪。

社会割裂越严重、争吵对抗越激烈、他们的流量越大，收益越大。

毫无下限的吃人血馒头，危害最大的群体，反而没有人关注。

## 2

【什么是文明】

什么是文明？什么是文明人？最近苏州胡友平救人牺牲的事情，让我想起这个曾经想来想去的问题。

曾经看过一些战后东北老百姓抚养日本孤儿的材料。看过以后，感觉怪怪的，很多想法，说不清楚，只好继续想来想去。很长时间以后，才想明白。

老百姓抚养敌国留下来的孤儿，这事，当然说明中国人民很善良，不计前嫌等等。但好像也不全是这么回事。

细看那些历史材料，并不是像电视剧那么“线性”。真实的历史要复杂得多。那些抚养日本孤儿的家庭，父母慈爱儿女孝顺和睦友爱的，固然是大多数，但打成一地鸡毛的，也不少。而且，不少日本孤儿，在八九十年代因为向往日本社会的繁华，不顾而去。中国父母这边，落个一场空。

这个事，今天很多人乐于把它上升到中国人民的“国际主义大爱”，想象出很多戏剧性的感动和激情，仿佛那些中国父母都经历了激烈的思想斗争，站在中日关系的高度上做出了巨大的自我牺牲。

其实，如果回到战后的历史情境，就会发现，这些想象，都太离谱。

绝大部分抚养日本孤儿的中国父母，想法很简单，就是看着这些孩子很可怜。或者自己正好没孩子，或者自己家还能养得起——不就多双筷子么，就接回家当儿女养起来。至于什么中日关系、将来中国怎么样日本怎么样，战后的国际形势会怎样等等，他们一介平民，有的都不识字，哪里能想那么多？

他们想的主要就是一件事：这孩子太可怜。不能让他就这么死了。

这是什么？这是不忍。文明是什么？文明就是不忍。

放多人误以为，文明是学问，是高学历，是生活精致优雅，是懂得手冲咖啡和机制咖啡的区别，是能喝出红酒是哪年的。其实，这些，不是文明。这些是用来划分阶级、用来区分“上等人”和“下等人”的标识。

文明首先是人和野兽的区别。

狮子老虎吃其他动物，绝对没有不忍和恻隐之心。所以，它们是野兽。人类在进化中，很长时间也处于这种没有不忍和恻隐之心的野蛮状态。那时，无论是杀同类，还是吃同类，他们都无所谓。

人类进入文明社会的标志，就是有了不忍和恻隐之心。

中国的文明史格外长。历代圣贤教化民众，说来说去，其实就是，做人要有不忍之心要有恻隐之心。

这种教化没有白费。历经千年教化，中国的普通民众，即使是大字不识的文盲，即使是偏僻山林的乡人，都有这种不忍和恻隐之心。

战后东北那些抚养日本孤儿的民众，就是这种没什么文化，看上去是大老粗，是粗鄙的民众，但其实是文明水平很高的文明人。

相反，在有的国家，有一种人，看上去很文明，精致优雅，文质彬彬，礼貌周全，其实，内心深处却是个野蛮人——他们毫无不忍和恻隐之心。只要需要，他们能做出任何伤天害理的事情，并且，心安理得，甚至毫无感觉。

为什么会这样？因为他们没经受过上千年的教化。他们还是文明社会的初学者。

## 3

"日本政府联系中国平台删信息"当大家看到这个的时候，就真的应该反思了。

我们是怎么一次又一次被带进舆论陷阱，被敌人牵着鼻子走的？

日经发的这条消息，起码起到了两个作用：

1、日本政府居然可以要求中国各互联网媒体删除XX言论，如果这话是真的，是不是让你想起了几十年前一些往事？当年日本当局曾经要求国民党政府严查报纸上的“反日言论”，蒋介石照办，国民政府还颁发过《敦睦邦交令》限制抗日言论。

后来日本也要求香港当局处理抗日言论，香港当局没经验，找蒋介石取经，蒋介石让香港媒体人把报纸上所有的“抗日”字眼全部删掉，改成“抗X”……香港报人嘲笑——“委座不知亡国恨，隔海犹删抗X言”。

2、各平台表示“并非所有内容都能得到解决”……这句话用心恶毒，它的意思是——中国存在“仇日思潮”和“反日宣传”，网络平台虽努力，但也解决不了……它可以借这个事情，继续在日本国内搞“仇华宣传”。

说实话，这些话术并不新鲜。

日本当年正是用“惩罚中国人的反日情绪”来发动侵华战争的，他们公然宣称，之所以发动九一八事变，是因为东北地区中国人民“反日情绪严重”，以至于日本的官员“都生活在悲愤的泪水中。”所以，就要侵略东北，惩罚中国的“反日情绪”。

这个事情听起来确实荒唐，但在民国的时候确实发生过，因为中国的教科书上写了日本发动甲午战争，侵略台湾这些事实，日本就表示不满，认为中国民众有“反日情绪”，需要管管.....于是在后来的九一八事变，七七事变中，他们都用了“中国人反日”这个借口来发动战争。

七七事变前后，日本还对中国的驻日记者说：你们要好好督促一下你们的政府，管一管教科书、媒体舆论中的“反日”问题，不然我们“中日友好如何进行下去呢”？

当年的日本以及他们收买的走狗文人，也是这么批评中国的爱国者的，认为这些爱国者破坏了中日关系和亚洲和平……

此时此刻，恰如彼时彼刻。

你要知道，如果按照这个“日本政府”的诉求，那我们的教科书可能都要改，因为历史教科书明明白白把近代日本对我们做的事情说了一边，我们的国歌，就是抗战中的《义勇军进行曲》……“中华民族到了最危险的时候”，说的是哪个时候？“冒着敌人的炮火”，敌人又是谁？

如果说是平时，不针对任何事件，我们的网络平台“整治极端言论”其实是没有问题的……但在这个节骨眼上整治涉日言论，这就是刚好给日本递刀子了。

你“整治”了，那说明你这个平台，不是中国的平台，而是日本的平台，人民群众会很生气。

你“整治不成功”，日本那边不会满意，会说你“亲日不彻底，就是彻底不亲日”……

上个月，全世界人民都在嘲笑美国互联网平台真听话，天天删“反犹言论”……那时候，就连美国政客、英国BBC都承认中国“有些过于言论自由”……

现在你知道那些和稀泥、拉偏架的人有多可恨了吧？他们不是没有立场，他们的立场明确得很，他们就是要搞乱舆论场，搞坏大局，送掉主动权，给自己人上眼药，给对面送弹药。

名利他自己享受，屈辱留给国家和民众。"微博新知博主"

