# 2024-06-27

## 1

一直想普及的一个健康小常识，白天在户外尽量养成戴墨镜的习惯，尤其是夏天或者晴天等高紫外线辐射的情况。佩戴墨镜经常被认为是装酷耍帅的行为，其实完全不是。紫外线暴露是中国人尤其是中国中老年异常高发的眼科疾病，包括白内障和黄斑变性的重要诱因和危险因素。而佩戴墨镜可以有效预防和缓解这些疾病。从青少年开始形成佩戴墨镜的习惯更能有助于早期预防这些疾病。虽然完全没有必要佩戴“名牌”墨镜，但是佩戴高质量的墨镜十分必要（可以去专业眼光配镜机构定制），这包括根据近视度数佩戴的矫正墨镜，或者佩戴感光镜片（变色眼睛）。

## 2

看到一句话，挺那啥的，但个人认为总结得挺到位：

“我方在等004、005、006，对方在等0.6、0.5、0.4”

这里的004、005、006指的是航母，0.6、0.5、0.4指的是总和生育率。

这几年个人（非常肤浅、片面、不成熟、也不作为参考）的观察是：

1、对方从官方到智库到民间，越来越多人在等我们的总和生育率朝韩国水平奔去（乃至赶超韩国），以此来对我方做预期，从投资到军事，到方方面面。

2、由此形成的策略是：科技和贸易上脱钩、军事上用“空、潜、快”在第一二三岛链做好防守（去年写过相关微博），然后静静等待20-30年。

这里的“脱钩”，可能不见得是“围堵”、“封杀”，客观上也封杀不住。我从来就觉得没有什么技术难题是能难倒我方的，我方能持续突破一个又一个所谓的“明珠”，这些一点问题都没有。

然而，对方的思路是——不管你突破没突破、不管你比我好还是比我差，这些都不重要，重要的是要不一样、要不是一个体系、要各搞各的。

几年、甚至10-20年的局部输赢成败都没关系，两边各玩各的，各自有一套自己相对健全的技术体系和供应链体系就行，然后在长期留存指标上见分晓。

就好比BABA、Kuaishou有各种各样的顶会论文、有大量具有业界影响力的技术方案，夕夕和Douyin表示无所谓，咱们看几年后的DAU、GMV。

在这种竞争势态下，BABA、Kuaishou要想证明自己还行，需要拿出的是用户侧硬核指标有大幅提升，这样夕夕和Douyin才能感到压力，市场的预期才会变。

22年年初写过一篇微博，说2022年的三个标志性新闻，会改变国内外人们内心深处的一些预期（小到投资/买房、大到赌两边输赢）：

1、我国人口开始负增长；2、我国年出生人数低于1000万；3、印度总人口超过中国

再过几年，2030年前，如果我方真的迈向了0.7、0.6...

到时候再配合上几个标志性新闻，比如：1、出生人口迈向500多万；2、年出生人口下滑到全世界第5名；3、年减少人口突破1000万。

届时，可能大家嘴上不说，但心中自有杆秤。

我想，如果我们现在的总和生育率是1.6-1.8而不是1，10年后仍能维持在1.5以上而不是跌到0.7、0.6，那敌方是不会有勇气和我们竞争的，自己内部的思路和预期就乱了。

## 3

【“姜萍的初赛成绩极有可能不是她自己考出来的”——推荐分享著名数学家袁新意教授：《姜萍事件的疑点分析》】

姜萍事件舆论引爆至今，口水战炽烈，客观、理性、严密的分析很少见，袁新意教授今日（6月27日）凌晨3点21分在知乎自己账号上发出这篇分析文章，作者本身就是高水平专业数学家，此文写作又非常冷静、客观、理性、严谨，令我信服他的判断：

“我个人认为，姜萍的初赛成绩极有可能不是她自己考出来的。”

同时，他向姜萍方面提出的证明其清白方案非常客观，而且给姜萍的条件也非常优待，我认为对姜萍而言已经不能更好了，既有严肃求真精神，又有爱才之心：

“如果是姜萍有真才实学，而她想要证明自己的清白，那是非常容易的事情，因为数学的会与不会是非常容易判定的。姜萍只需要在网上直播讲解自己初赛的题目是怎么做的，并且回答网民的一些相关的问题，便可自证清白。如果他不喜欢采用这种不够严肃的方式，毕竟网上人杂意外多，那么她可以找3-4个知名的数学教授，组织一个正式的数学的面试，只需要半个小时就可以证明她的实力。数学界的大部分教授（包括我）都很会乐意参与这个面试，并且在确认姜萍的学识后在她的学业上帮助她。如果以上提议姜萍都觉得不合适，我将以个人的名义邀请姜萍来北京大学访问，和她讨论数学或者将来的职业发展，费用由我来承担。”

个人认为，袁教授这篇文章应该是这桩公案爆发至今最好的分析文章，应该也不会有超过这篇的文章了，推荐分享。

袁教授知乎原文链接：

http://t.cn/A6QSFdM1；

强烈共鸣，推荐这段话：

“……辩论逐渐转为口水战和人身攻击。更有一些缺乏道德底线的自媒体将此事凭空上升到了阶级歧视，性别歧视，学历歧视的高度，煽动了大众的情绪，骗取了大量的流量。这让我想起今日的美国不可挽回的社会撕裂，而这个撕裂主要源自某些有心人利用一切机会将各种问题上升到歧视的高度。我们中华民族是个智慧与友善的民族，我真不希望我们在这方面步美国的后尘。”

至迟从2010年末钱云会案起，包括723动车事故在内，我在一系列搅动整个舆论场的公共事务风波中发表了很多用事实、数据、逻辑说话而不是站队的文章，袁教授这篇文章的风格是我一直实践和追求的，也明白在舆情汹汹之时，坚持这样用事实、数据、逻辑说话有可能承受何等压力、攻击乃至风险，向袁教授致敬。

袁新意系北京大学北京国际数学研究中心教授，是一位杰出的数学家，以其在数论和算术几何领域的突破性工作而闻名。从知乎看到的袁新意教授简介如下：

袁新意，1981年出生，是北京大学数学“黄金一代”成员之一。2003年本科毕业于北京大学数学科学学院，2008年获得美国哥伦比亚大学数学博士学位。

袁新意的主要研究方向包括Arakelov几何、代数动力系统、自守形式、志村簇与L函数等。他是第一个获美国克雷研究所研究奖的华人，并在数论和算术几何领域取得了多项突破性成果。

袁新意在美国哥伦比亚大学获得博士学位后，曾在普林斯顿大学和美国加州大学伯克利分校担任助理教授和副教授。2020年，袁新意回到北京大学，任北京国际数学研究中心教授，并在相关领域的工作中继续取得重要进展。

袁新意获得了2022年“科学探索奖”，这是对他学术成就和社会贡献的高度认可。作为“北大数学黄金一代”的一员，袁新意对年轻数学家产生了深远的影响，鼓励他们勇于探索数学的“无人区”并取得突破性成就。

袁新意教授不仅在学术上取得了卓越成就，还通过他的教学和研究成果，对年轻一代的数学家产生了积极的影响，是中国乃至世界数学界的重要人物。

## 4

高考志愿一点建议：在纠结的时候尽量让自己的决定是“双向门”决策

现在正是高考报志愿的时候，也是广大考生和家长极其纠结的时候，尤其是那些成绩不错有很多选择的考生，既纠结学校又要纠结专业。

每个人的情况都不一样，别人其实很难帮你做决定，但如何做出正确的决定是有些意见可以参考的。这里给大家推荐一下亚马逊 CEO 杰夫·贝佐斯用来辅助决策的单向门和双向门理论。

单向门就是那种你走过去就回不来的门，也就是你做了决定后，再无法改变，或者说改变的成本极高。比如你选了大学、城市，做出了选择就几乎无法改变了。

双向门就是那种你走过去还能回得来的门，也就是你做出决定后，还有机会逆转，成本也可以接受。比如你本科选专业，选错了可能还有机会换专业。

所以纠结的时候，就想想是单向门还是双向门，单向门就慎重一点，双向门就先选一个，以后再改。

在纠结的时候，就优先选双向门的决策，比如说你纠结于报软件专业还是电子专业，那么可以考虑选电子专业，因为将来电子专业转软件要相对容易，但是软件转电子要难一些。（这里只是举个例子，不一定适用所有人）

对于可能是单向门的决定要慎重，比如说北航和同济，如果选择北航，那么因为其国防性质，未来要美国留学，可能会有影响，想美国留学那可能是个单向门决策，如果不考虑出国的话或者未来政策会改变那不算是个单向门决策。（同样也只是举例子，不一定适用于所有人）

单向门和双向门的概念是一种非常巧妙的决策导航方式。在做出决定之前，思考：这是一个单向门还是双向门？我可以勇往直前，还是需要谨慎行事？使用这种策略可以使整个决策过程顺利得多，识别出双向门的决策可以让自己更加勇敢、能创造更多的机会，识别出单向门的决策则可以让自己在决策时更加慎重，避免做出不可逆转的错误决定。 

"宝藏大学安利计划"、"计算机类报考"

http://t.cn/A6QSn5TH

