# 2024-10-10

## 1

"诺贝尔物理学奖" 竟然颁给了John Hopfield和Geoffery Hinton，真是让人大跌眼镜。虽然他们的这个工作不能说跟物理毫无关系，但怎么都算不上物理学的研究成果吧？感觉诺贝尔奖也在蹭AI的热度[哈哈]。

不过说起Geoffery Hinton，真是个传奇人物，他的经历太有意思了。不仅他自己传奇，他出身的家族也是一个传奇家族。经常看我微博的人应该注意到我发过很多谈到Hinton的微博。这次我也蹭一下诺贝尔奖的热度，把Hinton和他的家族的传奇故事再罗列一下：

* 他的父亲是一位英国昆虫学家，母亲是一名教师，他们都是共产主义者；

* Hinton从未正式上过计算机课程，本科在剑桥大学读的是生理学和物理学，期间曾转向哲学，但最终拿到的却是心理学方向的学士学位；

* Hinton曾因为一度厌学去做木匠，但见识过真正的木匠大牛以后觉得自己缺乏做木匠的天赋，只好回到爱丁堡大学，并拿到当时的“冷门专业”人工智能方向的博士学位；

* 博士毕业后曾在美国工作过一段时间，但因为不愿意接受美国国防部的资助，到加拿大加入了多伦多大学，并在那里做出来深度学习最重要的突破性成果，最终获得了图灵奖；

* 他的生活很不幸，第一任妻子患癌症去世，第二任妻子后来也患上癌症，自己抚养收养的两个孩子，其中一个患有多动症和其他学习障碍。他自己也患有严重的腰椎疾病，使他他无法像正常人那样坐下，日常的大部分时间都必须站立工作，因此也排斥坐飞机；

* 他在多伦多大学工作的时候跟学校达成协议，他录制视频课程，然后赚到钱跟学校分成，但最后赚了钱学校却赖账不给他分钱；

* 数学不好让他在做研究时倍感绝望，当了教授之后，对于不懂的神经科学和计算科学知识，他也总要请教自己手下的研究生；

* 他在深度学习方面的工作出名以后，百度接触他希望收购他的公司，他跟他的合作者很聪明地选择了拍卖，拍到了一个天价，最后他们还是选择了谷歌；

* 他的学术观点非常鲜明。他相信AI将比人聪敏并最终统治人类，为此也忧心忡忡。他直言不讳地说乔姆斯基的是个疯子。批评RLHF只是在有破洞的汽车上涂了一层漆。

* Geoffery Hinton的一个堂姑Joan Hinton（寒春）是美国核物理学家，早期当过费米的助手，曾经参加过美国制造原子弹的曼哈顿项目（很快就退出了），认识杨振宁。后来她成为了共产主义革命者、国际主义战士，并于1948年来到中国参加中国革命，取中文名寒春，并与另一个美国人阳早结婚，余生全部奉献给了中国革命，在中国主要从事奶牛养殖技术工作，被称为“中国人民的好朋友”，“国际友人”，成为第一个获得中国绿卡的外国人。对外经贸大学教授阳和平是他们的儿子。

* Hinton的曾祖母的妹妹，也是寒春的祖母艾捷尔·丽莲·伏尼契是爱尔兰女作家，著名的小说《牛虻》的作者。该书描写了意大利革命党人牛虻的一生。《钢铁是怎样炼成的》主角保尔最喜欢的小说就是《牛虻》。

* 寒春的曾祖父乔治·布尔（George Boole），是布尔代数的发明人，布尔代数是计算机科学的基础之一，学过计算机科学基础的人对布尔代数一定不陌生。（题外话：布尔曾经长期在爱尔兰居住，我在爱尔兰工作的时候，爱尔兰的某个机构还联系过我，希望搞一个布尔诞生200周年纪念活动，问我能不能帮忙联系中国计算机学会提供一些赞助，可惜我当时没有办成这件事情，也不知道这个纪念活动最后有没有举办。）

图1：2024诺贝尔物理学奖得主John Hoppfield和Geoffery Hinton。

图2：Geoffery Hinton。

图3：阳早和寒春（Joan Hinton）.

图4：伏尼契。

图5：小说牛虻中文版封面。 

"微博新知"

## 2

开始出来弥补8号发布会遗憾，继续给信心了。

——

当前，中国经济正处于一个十分关键的关口。对“一揽子增量政策”如何理解，各方有许多解读，有的流于表面，有的不甚专业，有的甚至出现误读。对此有必要加以澄清，引导各方正确认识经济工作精神。

首先，“一揽子增量政策”是宏观层面的一次系统部署。10月8日国家发改委的新闻发布会，实质是9月29日国务院常务会议研究的核心内容，在假期根据会议精神修改后，拿出来与各方见面的一个综合性方案。其出发点是落实9月26日的中央政治局会议精神，全面提出经济口应对当前形势的一个政策架构，不能认为只是单个部门的具体工作介绍。五个方面的组合拳是有内在逻辑的，宏观调控逆周期调节是总体要求，扩大国内有效需求是主攻方向，加大助企帮扶力度是创造良好环境，推动房地产市场止跌回稳是破解最大风险，提振资本市场是抓预期的关键点。有一些政策是先提出方向，然后再由分工负责的部门提出细化的举措。因此，如果完全从政策条目的技术层面去解读10月8日的发布会，就会出现视角上的偏差。

其次，宏观调控并不是只有财政货币政策。中国的宏观经济治理，是一个“1+2+6”的构架（即以国家发展规划为战略导向，以财政政策和货币政策为主要手段，就业、产业、投资、消费、环保、区域等政策紧密配合）。在金融领域先出台政策后，其他领域也要跟上。市场对宏观调控的观察，往往看的是发声较多的金融机构分析文章，由于绝大多数分析人士并没有直接参与宏观调控的经验，因此也就往往只囿于金融圈视野提供观点。而在宏观层面，所要考虑的问题要复杂很多。例如，此次关于宏观政策取向一致性评估的要求，不再只限于政策出台前，而是把一致性的要求贯彻到政策制定实施的全过程，这是一个重大变化，意味着在政策操作中多了很多纠偏的空间，对政策的判断和调整会更多与实际成效结合在一起。

第三，看政策不能仅仅只看数字。有些政策可以量化，有些政策则不能量化。“X万亿”的说法，虽然比较形象动人，人们也喜闻乐见，恨不得越高越好，但这样的政策有特定的适用范围，也不可能每一次发布会都只说这方面的数字，因为经济政策并不是一个数字游戏。有一种带节奏的言论，比较会踩点，先故意利用数字把胃口吊高，然后动辄就说“不如预期”，这其实是配合空头做局的伎俩，是通过调动情绪的起伏来操控市场从中牟利，对此要加以辨识。当然，政策制定方也一定要考虑市场的情绪，多代入“政策需求方”的视角来确定政策出台的力度、节点和步骤。我们相信，增量一定会包括新的投入，“X万亿”也一定会有，只是有的可能还需要走法定程序，大家要稍微保持点耐心，不要轻易被带了节奏。

第四，看政策还要看一些关键大招。有些政策可以直接撬动巨大的资金，也有些政策虽不涉及投入却价值万金。例如关于民营经济的发展环境，这次作了突出强调，对“违规异地执法”和“趋利执法”等企业家反映突出的问题，不但没有回避，而且还说“必要时开展督查”，这就表明了中央对此的态度。接下去，相信民营经济促进法会加快出台，这会成为一个标志性的事件，其对经济的意义，是绝不亚于“X万亿”的。再如新型城镇化，是一个典型的官方比较重视而市场机构不太关心的问题。尽管现在的城镇化很难复制过去那么大的拉动增长作用，但无论如何，1.7亿人口的落户都会对房地产、投资、消费带来较大的支撑效应。这是经济工作释放的一个大招，而目前专业的分析明显偏少。http://t.cn/A6EHtyF2

第五，还有更多的增量政策正在路上。9月24日金融部门发布会是这一轮调控吹响号角，9月26日中央政治局会议发出总动员令，9月29日国务院常务会议作出系统部署，10月8日国家发改委发布会介绍一揽子政策——看待这些会议，一定要串起来看，而不能孤立地看。可以明确地说，这只是一个开始，是中央在经济工作上发出的总信号，后续我们一定会看到各部门结合自身职责陆续推出各种有利于经济回升向好的政策。同样，各个地方也会迅速跟进，要真正把中央的决策部署变成各地自觉的行动，把促进经济持续回升向好作为当前的头号任务。而一些地方关心的问题如地方债务风险等，一定也会通过有力度的举措逐步加以化解。因此，对后续政策的力度和持续性是可以保持期待的。

根据四季度经济运行的情况，12月的中央经济工作会议还将对来年的经济工作作出部署，同样值得期待。尤为重要的是，明年也是“十五五”规划编制年，结合中长期发展需要，一大批重大工程、重大项目、重大政策还将上马。短期与中长期紧密结合，是中国经济的一个重要特点，而“十五五”带来的“增量”将是中国经济下一步走稳走好的重要支撑。看待经济工作，也要从这样的时间节点去分析和把握趋势。http://t.cn/A6EHtyF2

## 3

刚刚听到一段6分钟的录音，是Hinton在廉价旅馆接到诺贝尔奖网站通知他获奖消息的电话录音。搞笑的是在这个时候，Hinton还念念不忘踩乔姆斯基一脚：

史密斯：你担心人们不把你当回事吗？

辛顿：有一整个语言学流派源自乔姆斯基（Chomsky），他们说这些机器能理解语言完全是无稽之谈，它们处理语言的方式与我们截然不同。我认为那个流派是错误的。我认为现在很明显，神经网络在处理语言方面比乔姆斯基语言学流派产生的任何东西都要好得多。但关于这一点仍然存在很多争论，尤其是在语言学家之间。

（以上录音的文字翻译来自http://t.cn/A6EQpJHx）

真是笑死人了，学术之争铭心刻骨，得诺贝尔奖也无法缓解，这才是真的相爱相杀[哈哈]

## 4

昨天，诺贝尔物理学奖颁给了Geoffrey Hinton（杰弗里·辛顿），出乎不少人的意料。不管有没有争议，辛顿在深度神经网络领域的地位毋庸置疑，而且他不是那种只待在象牙塔里的人，跟产业的连接也很密，现在全球AGI领域各条战线上的明星，或者明星公司，基本都能跟他搭上线。

关于他的故事我们写过很多，这里摘录一些：

1. 2012年10月，辛顿带两个学生ImageNet图像识别比赛上夺冠，然后把自己和两个学生打包成一家公司（图1），起名叫DNNresearch，给自己估值1200万美元，邀请几家科技大厂来拍卖。是谁促成这件事的呢？是百度。

2. 当时百度多媒体部的负责人，拿过第一届ImageNet大赛的冠军，所以在读了论文后，马上意识到辛顿团队的巨大价值，就给辛顿发邮件要合作，这个人就是余凯，就是汽车芯片和智驾领域的独角兽“地平线”的创始人（图2）。

3. 过了多年苦日子的辛顿，看到邮件后一口答应，顺带提出100万美元的合作经费，余凯向李彦宏请示，后者爽快地答应。然后辛顿意识到产业界如此饥渴，干脆多问几家，于是合作就变成了竞标，邀请四家公司参与：Google、微软、百度，和当时还没做出阿法狗的DeepMind。

4. 拍卖在加州和内华达州交界处的太浩湖（Lake Tahoe）举行，这个地方就是《教父2》开头科里昂家族开派对的地方。

5. 起价1200万美元，每抬一次价格是100万美元，然后四家公司迅速抬到了4400万美元，把辛顿搞的有些头晕，果断喊停，把公司卖给最后的喊价者Google。百度尽管没能夺标，但这件事足够余凯和李彦宏吹一辈子。

6. 当时代表微软参与竞标的，是邓力（图3）。邓力是语音识别领域的大神级人物，跟辛顿相识多年，深度神经网络用到语音领域，这两人贡献巨大。提到语音识别，你是不是就想起了科大讯飞？是的，邓力的母校就是中科大，科大讯飞创始人刘庆峰在1998年拿到ISCSL最佳学生论文奖，就是邓力给发的奖，他之后也多次回合肥跟讯飞团队交流。

7. 代表Google参与竞标的，是谷歌的传奇大神Jeff Dean（图4）。虽然最后夺标，但Jeff Dean心情复杂，因为辛顿在2012年6月曾经短暂参与了Google的The Cat Neurons项目（即“谷歌猫”），然后辛顿一眼就指出了这个项目的缺陷——使用16000块CPU来，但没有使用GPU。

8. 当年推荐辛顿去“谷歌猫”项目的，是另一位人工智能领域的大神吴恩达（图5）。他后来经过余凯的牵线，去百度待了一段时间。

9. 正是受谷歌猫项目的启发，辛顿就带着学生搞出了AlexNet算法，里面只用了4块英伟达的GPU。而夺冠之后，全球学术和产业界终于意识到了GPU在深度神经网络训练方面的独特优势，订单像雪花一样向英伟达飘去——所以ImageNet这场比赛，其实也改变了黄仁勋的命运。

10. 但讽刺的是，2009年辛顿给英伟达写了一封邮件，想要一块免费的显卡：“我刚刚告诉一千名机器学习研究人员，他们应该去买英伟达的显卡。你能免费送我一个吗？” 然后英伟达……拒绝了。AlexNet算法用的那两块英伟达GTX580，是辛顿拿出紧张的经费自己买的。

11. 当然，ImageNet这场比赛还链接到另外两个人——一个是大赛的创办者李飞飞（图6），是华人在AI学术领域最至高的存在；另一个是辛顿团队两名学生之一的Ilya Sutskever（图7），后面是OpenAI的创始人兼首席科学家。这里就不多赘述了。

12. 参与竞标的DeepMind，拿到了马斯克的投资，然后马斯克又推荐给Google创始人拉里·佩奇，于是Google就让辛顿参与收购评估。由于辛顿腰不好（只能躺，不能坐），所以他们包了一架私人飞机，改造了座椅，让辛顿躺着飞过去。最后Google花4亿美金收购DeepMind，之后DeepMind做出了震惊世界的AlphaGo。

13. Google对辛顿团队的竞标，其实引发了一场科技大厂抢夺教授的风潮，思路很奇特：先把老师挖过来人，然后期待他们把学生也带过来。于是Facebook挖了杨立昆（图8），亚马逊挖了Alex Smola（图9），苹果挖了Ruslan Salakhutdinov（也是辛顿的学生）。这个几个人都带了很多学生加入，“带徒入组”。

14. 总之，从2012年6月的“谷歌猫”项目，到10月的ImageNet大赛，再到12月的太浩湖竞拍，差不多6个月的时间里，围绕着杰弗里·辛顿这个人，全球AI领域最重要的公司和人，几乎都串了起来。历史就是这么有意思。

15. 我们之前根据这段历史，写过一篇「2012，改变人类命运的180天」，链接附上评论里，大家有兴趣可以一看。另外，关于辛顿家族，还有很多趣事，这个大家可以看刘群老师写的这篇博文http://t.cn/A6EjOBR4

16. 这个故事其实还有一个启发，就是中国的科技大厂，一定要参与对全球人才的盘点和追逐，虽然现在这个国际环境下越来越难，但你不参与，很多时候就可能连外面正在发生什么都不知道；你参与了，能第一时间感受到温度。越是这种环境，国内大厂越不能闭门造车。

