# 2024-11-12

## 1


把玩男人当做赚钱方式的女人——

往往体现为从事一些学习门槛很低的职业，因为学习门槛高的职业化都是十分辛苦的。但这些人却十分擅长释放性魅力，而且往往是只有性魅力，并没有其他特长。

比如同样是女主播，会唱歌的就去唱歌，会跳舞的就去跳舞，人家也长得很好看。但大家欣赏的其实是她的才华。

而毫无特长、只是长得漂亮的，就只能去做颜值主播了。

甚至是擦边主播。

并不是所有长得漂亮的女人都是以玩男人作为赚钱手段的。但以玩男人作为赚钱手段的女人往往除了长得漂亮以外别无是处，最多也就是再加个不错的学历。

刘晓庆虽然谈的恋爱多，但人家演戏也是真的专业，真的敬业，真的能吃苦。甚至姜文当年没有自信做导演，都是刘晓庆帮他拉的投资。

才华并不多，颜值过剩，欲望很高，能力不足，往往会扭曲人性，还能依靠自己的工作便捷接触到不少有钱人。那么自然而然也就把感情当做变现工具了。

其中主持人是重灾区，完美满足以上条件。

所谓模特，尤其是不是真正的职业模特的野模也是重灾区，仅次于主持人。

当然各行各业都有一些，再比如长得不错的金融女销售、奢侈品女店员、房产女销售、头等舱空姐什么的。这些都是典型的对专业技能要求不高，但是可以接触到有钱人的职业。

黄晓明找的叶柯以前是个不知名女模特。再之前的杨颖说好听一点是模特，其实本质也就是混圈子的名媛而已。

欧神找的瓜瓜以前是个房产女销售，后来又找了一个不太出名的女主持人。

自诩看人极准的徐波，秀了好几年恩爱以后，也才发现自己找的图他钱的女人。

查理芒格说过，人生幸福的根本在于远离有害的人。深以为然。

而有害的人往往都是一些欲望过高、能力不足的人，尤其是欲望过高、能力不足、家境也一般、没什么特长、长的还漂亮的女人。如果年龄还大，超过30岁，那简直是一万小时定律了。

做任何事情都是2年入行，5年赚钱，7年赚大钱，10年才能经历一两轮周期的起伏，这个时候才能进入化境。

同样是一个玩男人的女人，20岁的时候认识你可能还有点感情，练手10年，到了30岁才认识你，她只会后悔以前搞到的钱太少了。

你还指望用感情感动人家？你还指望能用金钱买到一个把你当ATM机的人的感情？

她只会恨自己得到的太少了。






## 2


很多时候，上位者们喜欢年轻人有悟性，潜台词并不是寻找智慧之人，而是在寻找人肉匹配同频的脑机接口——赛神仙的隐藏关键。

"伯爵聊江湖" 比如面对同样一句话“开窗户”，有可能是要散散味，也有可能是屋里太闷了。聪明人需要快速分析周围情况，认真仔细揣摩一下大佬到底啥意思？

但是真正与大佬同频的年轻人就不一样了，他几乎可以瞬间下意识反应过来，是屋里太闷了。

为什么是这个下意识反应？凭什么确认大佬是这个意思？

不好意思，这是骨子里DNA与生俱来的同频，只要骨子里天生同频，只需互相瞅一眼，不说话都能感受到“心有灵犀一点通”。

这TMD根本不讲道理，旁边的另一个应届毕业生还在苦思冥想的时候，这俩已经王八看绿豆，看对眼了。

与和珅类似能力的人，乾隆朝翰林院和侍卫里一抓一大把，但是架不住和珅与乾隆天生同频啊。

俩人互相都能知道对方一撅屁股要拉什么屎。

这就是臭味相投的心意相通，其他大臣哪有这骨子里的同频？

想练都练不出来，纯属投胎的技术活。

那为什么乾隆非要独宠和珅呢？

嗯，因为乾隆要赛神仙。

没有当过上位者的人，可能无法体会到——随便哼哼唧唧两句，就有同频的机灵鬼把事儿办的妥妥当当有多么省心和舒畅。

这就是人性——乾隆在300年前就已经用上了人肉匹配的脑机接口。

在和珅的同频脑机接口加成下，乾隆成功的实现了“心想就能事成，意念可以如臂使指”。

这和神仙没啥区别了。

而这些，才是所谓某种悟性的真实面目。

所以很多时候，年轻朋友们不要因为所谓的“悟性差”而沮丧，天生的同频不能强求，也不必强求。

我们每个人，都有属于自己的路，我们和自己同频就是最好的。

千万不要做最悲剧的事情——自己与自己拧巴，自己都不愿意蹲下来抱抱自己。

我们本应该照顾好自己的。






## 3


红迪上的一篇文章说了关于彼得·蒂尔的一件趣事——

自从特朗普当选，不管是本版还是国外，讨论关于马斯克的都很多，但是关于彼得·蒂尔的却很少。特朗普竞选背后，最大的两个硅谷科技大佬投资者，就是马斯克和彼得·蒂尔，只不过一个明面，一个是幕后。而且彼得·蒂尔是从2016年特朗普竞选是就公开支持特朗普的。

正好彼得·蒂尔和马斯克曾经就是同一家公司paypal合伙人，并且后期也一直保持密切关系，paypal卖出后两人都分到很多钱，基本财富自由了，但是走了完全不同的方向，马斯克是专攻他的汽车和火箭领域去了，而彼得·蒂尔则是转行职业天使投资人，专门在硅谷投资各种新生代科技公司，甚至专门创立了一个基金，给那些名校里面有好的idea想创业的人，当然前提是你必须退学。其中最著名的是投资Facebook，第一位投资人，投资50W美金，最后回报是十亿美金。马斯克在特斯拉，spacex面临崩溃，收购推特时，彼得·蒂尔都进行了大量投资。（顺便说下PayPal黑帮，当初Paypal的那群人里面，出去后基本都是科技领域大佬，比如领域创始人，油管联合创始人，马斯克等）

现在的美国副总统JD Vance就是彼得·蒂尔下面曾经一家投资公司的管理人员，连续换了几份工作都是在彼得的公司，JD Vance也是他最先推荐给给特朗普的。所以美国很多媒体形容JD Vance只是彼得·蒂尔的旗子。

正好彼得·蒂尔和马斯克有很多共同点，比如都是国外移民过来的，但是现在却非常反移民；两人都是上学时被霸凌被欺负的那种nerd，但是后面都上名校，创业，年级轻轻就财富自由。两人价值观也非常的接近，都是反多元化，反极左，woke思想，反监管等。所以这也是他俩其中被左派批斗的原因--左派觉得正是美国这种自由文化成就了你们，你们却成功后开始反对这种文化。

最近看到关于他以前一件事，以前有一个Gawker的很火网站，专门爆料各种明星花边丑闻趣事的，报道了关于彼得·蒂尔出柜的事情，从这时候开始，彼得·蒂尔就盯上了这家网站，筹建了一个律师团，专门组织各种被Gawker报道丑闻的名人来和Gawker打官司，当然一直都没成功，一直到几年后，Gawker报道了一个职业摔跤手 Hulk Hogan的性爱视频，然后Hulk Hogan将Gawker起诉并赔偿1.4亿美元并成功，最后成功将Gawker搞破产。而彼得·蒂尔就是幕后之人，Gawker创始人说Peter在这个官司上花了1000W美金。并且Gawker老板在事情发展到一半，发现了不对劲，知道了背后的人彼得·蒂尔，准备向彼得·蒂尔道歉讲和，但被彼得·蒂尔拒绝了，最后破产倒闭。

"飞扬军事[超话]" "烽火问鼎计划"






## 4

便秘的几个误区，学到了啊：

①吃得清汤寡水太清淡也是不行的，需要一定的油脂润肠。吃太少没货当然也加大排便难度。

②多吃高纤维食物也是不够的，需要多饮水让纤维发生膨胀，进而对肠道产生刺激。

③吃香蕉要吃熟透的，就是表皮有了一块块黑斑的那种（但里面要是好的），否则生香蕉会加重便秘。吃香蕉也需要多喝水。

④多喝水，不是多喝茶，茶有收敛作用喝多了反而会加重便秘。






