# 2024-12-03

## 1

这两天听录誊写了一个难得的音频对话，内容极其有料——特朗普时期和奥巴马时期负责美国南亚政策的两位“内部人”详谈美国究竟如何看待中印关系和美印合作，很多闻所未闻的精彩内容……拣几条好玩的先分享一下：

第一段是美方吐槽印军和印度国防工业体系的“婆罗门思维”严重。印方特别喜欢看起来尖端的武器，以至于什么“秘密武器”都想要，但他们只对终端平台感兴趣，甚至不想要配套设备。这些人既没有系统思维，也不考虑实际需求。可能，在婆罗门思维里面，武器看起来高大上才是最重要的，这种“看起来很牛逼”的威望可能比实际作战效能更让他们感兴趣。

第二段是美方总结哄印度人的攻略。美方如果直接告诉印方应该怎么做，这些自尊心高过天际的印度人就会自然产生强烈的抵触心理，极度反感“你在教我做事？”但是，美方换一种方法，他们就又能接受了：要像对付顽童一样，顺着印度人的话说，刺激印方自己思考、自己发现需求，这样一来才能绕过他们的自卑而自大的性格，顺利推动合作。

还是佩服美国官僚的说话水平，要仔细思索才发现原来是在揶揄印度。这些吐槽之论，套上一堆大词以后，让人甚至感觉是在表扬印度，这种修辞功力简直真是令人叹服！

## 2

网友说，送别太多长辈以后，我才理解，人一旦死了，他生前穿过的衣服，盖过的被子，睡过的床，坐过的轮椅，用过的洗漱用品等等，都会被直接扔进垃圾箱。他活着的时候省吃俭用小心收藏的，又或者不忍心扔掉的都掉瓷了的茶缸，家人都会不眨眼的处理掉，啥都不会留，除了房子和钱。

生命其实没有意义，三代以后，时间会抹平你存在的一切痕迹，你的徒子徒孙大概率连你的名字都不知道。你活着的时候，这也不行，那也不行，你死了以后，活着的人，这也行了，那也行了。

生不带来一片云彩，死不带走一片瓦砾，能带走的只有你自己和你的脾气。

人这一生，活着活着就老了，老着老着就没了。世间一切皆为空欢，没有一样东西真正属于你，只有你活着的每一个瞬间才是你结结实实拥有的，再多的钱也买不了长命百岁，多少王权富贵如今家破人亡，有命赚没命花，注定的结局一缕青烟，一捧尘土。

## 3

从舆论观察的技术角度看，吴柳芳事件非常特殊。有一个中国互联网舆论场上非常神奇的点。就是出现了大量平时不同政治光谱的人站在了同一边，同时又有大量相同政治光谱的人站在了对立面。相信很多人也注意到了这一点。

这种现象是相当独特的，由于中国所处的发展阶段以及历史因素，互联网舆论场上的光谱是比较泾渭分明的，这也就使得在现实中大量话题里，都能清晰分出两派，而且彼此之间的组成比较稳定。这体现在比如对美态度、对日态度、胖东来、国产替代、贸易战、以色列、乌克兰、国有企业、哈耶克米莱、政治体制……等等诸多议题上。甚至都可以通过“家访”的形式，在他过往发言里搜索“以色列”、“乌克兰”，就能大致推断出他在其他议题中可能持有的态度。

但在吴柳芳事件中，则出现了罕见的例外。

原因是吴柳芳事件不太容易被直接清晰地从一个方向上切开，从而大家迅速投影到线的这边或者那边。

它的切法角度太多了。我下面总结一下。

注意，以下的切法是我从互联网上初步收集得到的，只做列举统计，不代表我赞成或者反对其中的某一种或者几种，也不去分析它切的是不是有道理，而只是说明“舆论场上存在这样一种切法”。

【角度1】女权角度：擦边是媚男，因此吴是背刺女性；反方则不认同这点。

【角度2】女权角度：鉴擦是苛责女性，缩小女性生存空间；反方则不认同这点。

【角度3】自由角度：政府不该什么都管，管吴管的太宽干扰公民自由；反方则不认同这点。

【角度4】联系角度：擦就擦吧，但不应该和国家元素联系起来、不应该以前国家队员身份来擦边获利；反方则不认同这点。

【角度5】价值观角度：一旦吴的行为被认可，会导致后续效仿，为通过软色情轻轻松松赚钱的不良导向和社会风气推波助澜，即使吴值得同情但后续的效仿者呢；反方则不认同这点。

【角度6】同情角度：吴拿了金牌经济上仍然不如意，之前还做过公益，越深扒越干净，态度上也谦卑，为什么就不能放过她；反方则不认同这点。

【角度7】治理角度：中国社会对性严防死守，始终保持战争动员状态，性压抑随处可见，给老百姓留这点乐趣都不行吗？反方则不认同这点。

【角度8】人际角度：管作为成功者以后要进体制，站在高地上对生活不如意自食其力的同行不帮扶还横加指责，冷酷无情的小人行径；反方则不认同这点。

【角度9】标准角度：管自己不是也跳吗，也擦边，凭什么因为你是奥运冠军就可以双标？反方则不认同这点。

【角度10】体制角度：对金牌体育投入这么多有什么用，吴柳芳正好说明了中国竞技体育政策的失败，可以用来攻击体制；反方则不认同这点。

【角度11】扩展角度：劳动法严格执行了吗？为什么社会这么卷使得吴柳芳这样的金牌选手都只能擦边？不去关注真正的问题在这里骂吴，为什么不能有灵活就业的权利呢；反方则不认同这点。

【角度12】个人角度：国家不是没有管吴柳芳，也给她提供过出路，是她自己非要这样走，并不是说没有其他选择的。其他延伸讨论我不管，但吴柳芳本人行为不值得提倡；反方则不认同这点。

12个切法角度，应该还没有总结全，还有漏掉的。

而且，这些切法角度之间，有相当都是不重合的，且夹角还不一定小。重点是：这些角度之间往往横跨了目前中国互联网舆论的主流分界线。

如果上面12种切法，每一种都只有正反两个选择，分别用0和1表示，那么12种就可以表示为12个0-1比特组成的二进制数。

2的12次方是多少？4096种。

这能跨的不乱吗，完全是一锅大乱斗。

因此，很多人在讨论吴柳芳事件的时候，实际上往往你是从切法N来说支持（第N位为取1），他从角度M来说反对（第M位为取0）

你：**1*********

他：*********0**

两边根本没对齐，而且双方都认为，我选择的这一个二进制位（切法角度）是更重要的，更基本的，更优先的。

这种有趣的舆论现象还有一个例子，就是美国大选。

美国大选，只能从川普和拜登之一进行选择，所以无论选民的立场多么复杂，最终都只能投影到1个比特的数据量上：川普=1，拜登=0。

但问题是，社会切法角度太多了，哪怕我只选取一个很小的细分切法，比如女性权益吧。但是这里面还能再细分，比如支持/反对堕胎的维度、支持/反对跨性别女性进入女厕所的维度。如果我是女权，我支持堕胎（这一位取1）同时反对跨性别女性进入女厕所（这一位取0），这样合起来就是10。

但问题是，民主党在这两个维度上的二进制选择是11，而共和党在这两个维度上的二进制选择是00。

这就只能逼的即使是女权这么小的一个细分角度上，也不得不把“二维空间”压缩投影到“一维轴”上去，丢掉一个维度的bit数值。

而整个美国社会，民众关注的议题维度，又何止是2个bit？20个bit都不止吧？这还是建立在只考虑支持或者反对这样的二进制上的。

这样再投票，压缩到一个bit上，还能体现什么民意？早就扭曲变形到不知道哪里去了。也使得通过老老实实发展经济搞社会治理来换取选票，在理论层面上就成为不可能和不现实的。

