# 2024-03-16

## 1


顾顺章是如何被捕的

已故的美国著名新闻记者斯诺在他的《西行漫记》一书中，曾记述了一个传奇式的人物——“神秘的王牧师”。1936年“王牧师”曾陪伴这位美国记者冲破国民党设置的层层封锁线，进入中国红军的大本营——延安。1960年9月，斯诺再度来华时见到毛泽东主席，提出的唯一要求就是想见见当年的那位“王牧师”。“王牧师”的真实姓名叫董健吾。董健吾老人的一生中，除在上海配合陈赓剪除叛徒白鑫、照料毛岸英等毛氏三兄弟，在西安为张学良与共产党的合作穿针引线等功绩外，1931年4月在武汉从叛徒顾顺章的眼皮底下脱险，也是他坎坷经历中称绝的一章。

1931年初，红色革命根据地有了长足的发展，为了加强苏区和红军的领导力量，一批批中共领导干部从上海分别派往各地。3月，新近从苏联取道回国的张国焘、陈昌浩、沈泽民偕夫人张琴秋等，将赴鄂豫皖苏区。在讨论进入苏区路线时，沈泽民夫妇拟订从合肥经六安入境，张国焘、陈昌浩则要求先到汉口然后进入黄安。但是，在国民党反动统治的白色恐怖下，无论走哪条路线，如何顺利地闯过其岗哨林立、暗探众多的封锁线，的确是一个很令人犯难的问题。

正当张国熹等人为此焦虑时，主管中共中央特科工作的周恩来告之：护送任务将由顾顺章承担。顾顺章早年是上海南洋兄弟烟草公司的工人，“五卅”惨案前从事工人运动，上海第三次武装起义时任上海工人纠察队队长，“四一二”反革命政变后任武汉工人纠察队总队长，中共“八七”会议上被选为中央政治局候补委员，后调至上海主持中共中央特科工作，掌管中共中央通往各地和苏区的交通网。但对派顾顺章去汉口执行护送任务，周恩来又不大放心。这些年来，顾容易把严肃的政治斗争当作单纯的恐怖行动，工作中盲动与专横，后来发现他的个人生活也十分不检点，身边常有花枝招展的女人陪着，甚至吃喝嫖赌，个人野心越来越大。虽党内曾严厉批评过他，但他阳奉阴违，屡教不改。鉴于此，周恩来决定派董健吾随同，负责掩护并通过汉口的社会关系，使顾有藏身之处。

董健吾，上海青浦人，1920年上海圣约翰大学毕业，曾在扬州、西安做过牧师、教员，任过冯玉祥的秘书，后来受共产党人刘伯坚的影响参加革命工作。1928年，董健吾加入共产党后回沪参与中共中央特科工作，是陈赓领导的“打狗队”队员，他的对外身份是上海大同幼稚园的园长。周恩来在向董健吾交代任务时，流露出对顾的忧虑，要董务必提高警惕，注意保护自己，防止轻率，发现异常情况及时向上海汇报。周恩来的言外之意，董健吾对顾负有监护之责。

董健吾接受任务后，便主动与顾一起研讨护送张国焘和陈昌浩的措施和方法。当日黄昏，顾顺章找到张国焘说：“4月1日有一艘来往沪汉的‘野鸡船’开往汉口，老板与我很熟，你们打扮成普通商人，我安排人接你们上船，我们先走一步，在汉口物色人员护送你们去黄安。”张国焘点头同意。

3月30日傍晚，一支轻装简从的魔术队从上海出发了。为首的顾顺章，中等个子，高鼻梁，身体肥胖，江湖人装束，只是两眼露出特有的诡秘。站在他旁边的两个人，一个是他的助手特科红队队员张增谦，也是顾顺章玩魔术的徒弟；另一个是董健吾，身着黑色大褂，高个，平头，两手拎着装有魔术道具的藤箱，眉宇间闪烁着机灵的目光。他们趁着夜色，乘上英轮，驶向汉口……

4月3日，顾顺章一行抵达汉口，并于4日下午6时将张国焘、陈昌浩接到日租界一个秘密的交通据点住下。7日，将张、陈等托付鄂豫皖苏区派来护送的交通员后，顾提出在汉口待上几天的要求。董健吾与顾商定，在未确定可靠的社会关系住下时，董暂住在他的同学、时任暨济水电公司经理刘少岩家里，顾则提出下榻在汉口怡园附近的世界旅馆内，并约定了在滨江一角碰头的时间。

几天后，当董健吾通知顾已为他找到社会关系可靠的人家居住时，顾顺章却以住旅馆比住私人家中好，出入方便、住宿自由为借口加以拒绝。不日，当董健吾从刘少岩那里获悉，顾所住的世界旅馆系由汉口大流氓、洪帮头子、武汉行营侦缉处长杨庆山把持时，立即向顾报警，要他马上离开，免遭不测。哪知顾顺章拒绝接受这一建议。

原来，顾顺章在世界旅馆的舞场上结识了一位身穿白衣白帽、白色高跟鞋的时髦女人，遇到约定碰头的时间，顾总是带着她到碰头地点，说是避开国民党暗探的耳目。这个时髦女子第一次见到董健吾，就毫不拘束抢先介绍自己是顾的姨妹，叫严丹莉。此女举止轻佻，行为叵测，并多次打听董的经历和职业，凭着职业的敏感，董健吾还发现他们在茶馆接头时，有人在茶座旁的窗边窥视，于是提出改变接头地点和方式。

在汉口这个花花世界里，顾顺章与那位时髦女子花天酒地，将带来的盘缠费用花了个精光。4月19日（星期日），汉口新市场（今民众乐园）的魔术馆前贴出了一则招聘演员的广告，耍得一手好魔术又正缺钱花的顾顺章不由得技痒难忍。他找到董健吾，要他一起登台表演魔术。董健吾平日也爱玩两下魔术，具有一定的演技，但他认为公开露面是违反党的特科工作纪律，极易暴露自己，便没有同意。顾不听董的再三劝阻，擅自与新市场魔术馆签订了自称是“广寒宫主人”的合同，公演预告贴至各要道路口的醒目处，大肆宣扬。为此，董、顾之间发生了严重的意见分歧，产生争论：董认为这次护送任务已胜利完成，应尽早返沪；顾以合同已签，成骑虎之势为由，执意要抛头露面，登台表演。

顾顺章一意孤行，董健吾好说歹说也未能使他回心转意。眼见演出时间一天天逼近，董健吾萌发了亲自回沪向周恩来汇报情况的念头，于是谎称家中急电“祖母病危，速返沪”，要求回沪。顾不知底里，不便挽留，于是托人为董买了去上海的“建国”号船票。

董健吾拿到船票后，立即向顾辞行，同时要他不必赶早上码头送行。当董健吾回到刘少岩家，刘告诉董：“建国”号轮较简陋，速度也很慢，又不怎么安全，不如改乘以商株式会社的“洛阳”号轮，舒适、安全。刘的妻子也在旁边插言道：“我家阿福（佣人）明晨乘‘洛阳’轮去上海，你不如改乘‘洛阳’轮，阿福沿途还可以对你进行照顾。”刘于是要阿福为董退换成“洛阳”号船票。董出于对顾存有不信任感，对刘的主张就言听计从了。

为了不让顾顺章生疑心，并防止有人跟踪，回沪那天早上，董健吾身着牧师服，戴上墨镜，手提装满鼓鼓囊囊废纸的网篮，佯装乘“建国”号轮登船；等响过催客铃后，董又弃下网篮，混在送客人群中下船，一登岸即驱车直赴日商码头，改乘“洛阳”号轮。两轮起程的时间相隔两小时。

就在同一天下午，汉口新市场魔术馆内座无虚席，观众对艺名“化广奇”魔术师的表演不时发出赞叹，掌声充斥了整个大厅，魔术师洋洋自得的脸上放着红光。顾顺章卸妆后迅即走出新市场，与张崧生（中共中央军委驻武汉交通大站主任）接上头，两人一前一后向汉口的法租界走去。正当他们走到三教街西段三叉路口向北转角处时，被叛徒尤崇新（曾任上海沪西区委书记，1930年底调任武汉市季书记）发现。尤一看到自己曾一度追随过的上海暴动总指挥，就暗示同行的特务下手，四支国民党特务的枪口对准了顾、张两人，顾被捕的时间是4月24日（星期五）傍晚。

此间，董健吾乘坐的“洛阳”号轮正驶向九江。约在24日夜晚11点多“洛阳”号将靠近九江码头时，几乎要赶上了“建国”号。不料，在“建国”号轮停泊码头的刹那间，岸边军警声鸣，人声鼎沸，如临大敌；“洛阳”号轮的乘客好生纳闷，不知发生了什么事。船长见九江码头这般模样，又知无人在此下船，为免生是非，于是下达命令：船不靠岸，直抵上海。于是“洛阳”轮拉响汽笛，向着长江下游驶去。

董健吾乘坐的“洛阳”号轮于26日（星期日）下午到达虹口NKK日商码头，靠埠下客。董健吾一返回家，就立即给秘密交通员老王打电话。一听到董的话音，老王大吃一惊，急忙问他是怎样返沪的。董在电话中简单地讲了改乘“洛阳”号回来的情况，并要求面见周恩来。老王听完他的陈述后，长长舒了一口气，要董好好休息。

一小时后，董健吾接到电话通知，约定晚上7点半来见周恩来。在大中华饭店506房间里，当周恩来一见到董健吾，便紧紧握住他的手说：“我以为你回不来了！”并连道旅途辛苦，站在旁边的交通员老王也喜形于色，连忙让董入座。

董健吾将这次护送任务和在汉的情况详细地作了汇报，讲了易船的经过，并对顾顺章在汉口的行为，坦率地谈了自己的看法。董健吾说：“顾顺章在汉不仅故态复萌，而且变本加厉。我曾多次进行过劝阻，均被当成耳边风，自以为是。若再这样下去，被捕的可能性很大……为了请示对策和你对我临行前的嘱咐，我借故赶回上海。”

周恩来听罢汇报，对董的做法表示赞许，说：“你这次好险啊！幸亏脱身得快，否则也会遭殃。”

董健吾听到周恩来的话，如坠云雾，不知险从何来。周恩来解释道：“从南京方面得到确切消息，顾顺章在你离汉的当天晚上便被国民党武汉行营逮捕，旋即叛变，供出了你和其他同志。为将你捉拿归案，国民党九江方面对‘建国’号轮进行了全船大搜查，因船票是顾亲自给你的，而船上又未查出你的人影，于是全船戒严，令该船九江以下各埠一律不停，直抵上海。我们最后获悉，‘建国’号轮在抵达上海十六铺码头后，军警将全船百余名旅客押到捕房，逐一盘问，结果是一无所获。”

至此，董健吾才恍然大悟，明了“洛阳”号轮到达九江码头时岸边那番紧张的情景。

周恩来对董说：“你虎口余生，脱险归来，应向你表示祝贺。现在通过你的汇报，使组织上及时掌握了顾顺章在汉口的真实情况，以便我们研究下一步的工作。”

接着，周恩来、董健吾和老王三人一起商量了应变措施。最后，周恩来作了如下几点指示，并责成董、王两人在次日清晨以最快的速度分头进行工作。即：

1.凡在沪与顾有联系的地下党的机关和同志接到通知后，务必迅速转移、隐蔽。

2.平时若无联系，但估计到顾可能知道的所有线索及联系点，即停止一切工作，整装待命。

3.董健吾以重病为名，到外地隐蔽半年，并告诉家人停止地下交通活动。

时间已至夜深，老王有事先走，董健吾便与周恩来同卧一床，彻夜交谈。微熹初露，两人互道珍重而别。

半年以后，待董健吾从外地回到上海时，交通员老王向他讲述了顾顺章叛变后的真实情况：顾被国民党武汉行营侦缉处逮捕后，当即被押到汉口的特务机关，还未等到动刑，便立即供出了你和中共中央设在武汉的秘密机关、湘鄂苏区在武汉的办事处，接着又带领特务抓了特科护送中央领导到武汉的交通员老陈，使武汉的党组织受到重创。第二天，顾顺章又提出要亲自晋见蒋总司令，扬言在三天之内能够把中共中央机关一网打尽。国民党中央调查科科长徐恩曾的秘书钱壮飞（中共地下党员）趁徐周末不在之机，立即将消息密报上海。你的脱险归来进一步印证了顾的叛变不是偶然的。在上海的中共中央机关抢在顾顺章带人到上海破坏之时，进行了全面的大转移。

董健吾听罢激动地抓住老王的双手，不仅庆幸自己闯过了生死线，同时也庆幸党的机关和更多的同志避免了一次大的灾难。

"读书札记之胡思乱想"






