# 2024-05-04

## 1

你们百京孩子学习很差吧？

分人，具体问题具体分析吧还是。为了不招骂，我帮你匿名了

1.北鲸学习好的头部牛批学生，绝大部分来自于做题家二代。就是山河四省卷王做题家的孩子。他们的父母留在了部委、高校和研究所，对编制有执念，对路径有依赖。对孩子学习抓的炒鸡紧，成绩差一点就觉得崩溃了。

2.老北鲸人看的比较开，学习成绩很一般，有市属高校，甚至大专兜底。我这里说的老北鲸也不都是你们认为的那种地道百京人，而是包含了大量的卷三代：卷王的后代，经过三代人后，随着生活条件的变好，容易退化。孩子爷爷奶奶外公外婆都是研究员，大教授这种的家庭，他们对考高分上好学校这事已经无感了

醉后友情提示一句：考试从来都不是看成绩，而是看排名。试题简单，就意味着聪明的你想进入更高的排名，更难了。

我知道你不一定能看懂，但我还是要说[二哈]

"库克称中国是全球最具竞争力的市场"

## 2

那个叫胖猫的天才纯爱战神，在游戏方面是个天才，至少在王者荣耀是，因为市场不会骗人，市场已经证明了他的价值，2年挣了50多万。

这孩子是个通天代，据说90%胜率，这已经很厉害了，因为现在王者荣耀，一般能有60%胜率已经不错了，而且他玩的是个叫梦奇的英雄，升老师自己偶尔玩几把王者，作为一个大叔，正好特别喜欢这个英雄，但是，玩不了，为啥？以我对游戏的粗浅理解，这英雄就是个下水道，打破头我也想不到这玩意儿能90%胜率。因为它太简单，能操作的细节太少。升老师喜欢它的原因也在这里，因为中年人手速慢，人物还比较萌，可爱，但是基本玩不了，因为一玩就会输，胖猫的梦奇胜率90%，我的失败率几乎99%，这说明他很厉害，尤其是意识很厉害，因为可操作空间太少了。

所谓通天代，就是能从最低端的青铜局到最强王者，这种人在游戏里什么水平？就是你碰到一个，会全程被他压制，他对你的意图从头到尾了如指掌，基本就跟地图全开，差不多，他玩这个游戏，已经可以说看透了。

通天代其实拼一拼，去打职业也可以，之所以很多通天代不打职业，就是为了赚钱，做陪玩或者代练，赚几年快钱。这个重庆的天才少年，是因为恋爱了，疯狂地给女友打钱，疯狂地接单子打代练，累到吐血，自己连个10块钱外卖都不舍得点，早早就献祭了自己，结果可以预料，这种一定会在爱情中赌输的，最后选择了一种非常极端的方式。

21岁的小伙子，智商肯定不差的，你记住一件事，在人类任何一个竞技项目里，能打到职业或者接近职业水准，脑子一定不差，但是，看透了游戏，没有看透人心，尤其是没有看透捞女的心。

他玩了一个更复杂，更高难度的游戏，然后选择了一个非常游戏化地做法，砸钱，这非常MOBA，为啥说非常游戏化呢？因为所有MOBA游戏，90%的问题，都可以通过发育解决，有钱就可以搞定一切，所有的游戏高手，都有一个能力——刷钱，决定你能不能成为游戏高手的最重要的一点，就是你刷钱够不够快。

你会发现，他的所有举动，包括疯狂接单，是刷钱，疯狂给女友打钱，还是刷钱，这个男孩很有执行力，按照他理解的游戏攻略，一直在坚持。

但是，这样玩游戏可以，玩人生这个游戏不行，人生从你踏入社会开始，其实就进入了另一种模式，无规则竞争，通关的方法不止一个。

少年的做法，不仅错了，而且完全做反了，他其实没有刷钱，其实如果建立模型，他追女孩子的做法，也是完全错的，如果MOBA里，可以给对手钱，他的做法，就相当于送对手资源。真正让他赢下游戏的，是给钱吗？不是，是自己刷钱，是压制对方经济，抢龙，抢红蓝buff，让对方刷不到钱。

你越有钱，你才越强大，这才是MOBA的精髓，你把钱让给对手，对手只会越强大。

追女孩子，要花钱，但是钱是要花给自己的，你玩个dota把装备扔地上，让对手捡了，能赢才怪。

即使他不给自己花钱，你知道他这种水平的高手，如果一上线游戏，会有一堆女玩家愿意让他带飞，从中发展一段感情，也不是难事，但是他选择了在一棵树上吊死。

作为通天代，国服梦奇，我想他不会不明白这个道理，或者说，即使他在21岁还不明白，等到他稍微成长几年，其实以他的灵性，想明白这个道理也不难。

他的最重要的问题是什么？他误把对手当成了队友。他碰到了错误的人，因为他不懂捞女这种生物，这不是他的队友，而是对手。

捞女怎么理解？你先理解一个人，潘金莲。

标题里我写的是潘金莲，因为最近做视频，在解读《水浒传》，我解读水浒，比较慢，因为我给自己上的难度太大了，这种名著或者电影解读系列，高水平的解读，大家喜欢说，掰开了揉碎了解读，这就是大众公认的好，所谓掰开了，就是以一个视角切入，所谓揉碎了，就是以一个人物，把他的生平进行点评，一个横着切，一个竖着拉，杀猪杀屁股，各有各的杀法。

我既不想掰开也不想揉碎，想用的方式，是一种场景复现的方法解读，一个人在场景中碰到的问题，在人类历史中无数次发生过，武松遇到的问题，史进遇到的问题，林冲遇到的问题，杨志遇到的问题，是《水浒传》的问题，但不只是《水浒传》的问题，这种场景，可能发生在宋朝，可能发生在大清，也可能发生在当代，还可能发生在秦汉，有的是我人生经历的场景，我会把这些场景提纯，再组合到我要解读的《水浒传》人物上，这就是我称之为场景复现的解读方法，水浒人物不只是水浒人物，可能聚集了十几个人的浓缩，水浒场景也不是水浒场景，可能是十几个人的浓缩。

因为社会这种东西，就是反复的场景复现，为什么很多人，无法洞察历史的真相，因为很多人，无法洞察现实的真相。只有当你足够懂现实，你才能足够历史。

《水浒传》的潘金莲，在我看来，包括很多专家都读错了，旧知识分子把她当成了淫妇，新学者要把她当成一个有爱情意识的女性，电视剧可以这么拍，但是，这不符合真相。

潘金莲，其实是个捞女，她对武松的感情，其实不是性欲，也不是情欲，她对武松，是控制欲。

她要的，是武松的钱。

因为武松作为清河县都头，搬到紫石街武大郎家住，对武大郎潘金莲意味着什么？意味着，经济条件的全面改观，社会地位的全面改善。

武大郎潘金莲在阳谷县受人欺负，在清河县以武大郎的行业和身材，被人歧视，也是正常的，但是武松来了。武松带来了什么？

「自武松搬将家里来，取些银子与武大，教买饼馓茶果，请邻舍吃茶。众邻舍斗分子来与武松人情，武大又安排了回席」。本来跟邻居没有社交的两口子，现在在邻居之中，一下子成了有头有脸的人物，更不用说武松还拿钱给家里。

「过了数日，武松取出一匹彩色缎子与嫂嫂做衣裳。那妇人笑嘻嘻道：叔叔，如何使得！既然叔叔把与奴家，不敢推辞，只得接了」武松还隔几天送潘金莲一匹彩色缎子，给她做衣裳，这在那个时代，算是奢侈品消费了，可以说，一下子让潘金莲的消费水平，一下子直线上升，潘金莲也没有任何推脱的意思。

武松对潘金莲，是一种长嫂为母的观念，愿意把自己的收入给哥哥嫂嫂，但是在潘金莲看来，她不相信这么简单，她和武大郎，简直如做梦一样，她只要不论早晚，给武松做点饭，就可以得到她以前想都不敢想的生活。

这种生活，太不真实了，潘金莲是自以为懂男人的，她理所当然地觉得这种生活是没有安全感的，武松正值青年，只要等他婚配或有个相好的，这种好日子，一定会戛然而止，所以她才想用跟武松的私通绑定他的好。

这就理解了潘金莲在撩武松之前，有过一次试探，说「我听得一个闲人说，叔叔在县前东街上养着一个唱的」。潘金莲的话术，都是精心准备的，为什么要这样试探？这恰恰就是潘金莲关心的问题，武松真要养了卖唱的，下面的「喝我半杯残酒」就是自作多情了，武松也不会有银子给家里。

后来王干娘设局安排西门庆和潘金莲，夸西门庆的，都是万贯家财，有钱有势，也说明老江湖实在太懂潘金莲这种捞女了，她喜欢的从来不是帅哥，而是钱。

这种事，你光看一件事一个场景看不明白，只有当你见过足够多的人，你才会理解。

鲁迅其实有个类似的事情，鲁迅当年在北京的时候，跟弟弟周作人一起奉养他的老母亲，当时他买了一个三进的大四合院，有32间房，可以算得上豪宅了，花了3675块大洋，就算换算成今天的钱，也有500w左右，如果考虑今天北京的房价，那就是数亿资产了，这个大四合院给兄弟周作人一家和母亲住。

当时两兄弟合住，鲁迅是教育部的官员，同时在北大兼任教授，又发表了很多小说，连稿费带工资每个月有400块大洋的收入，连弟弟240块的月薪，但其实奉养他老母亲的钱，主要是他出。他和他弟弟周作人的钱，一起交给他的弟媳妇，周作人的太太羽太信子，一个日本女人来管，但这个女人花钱大手大脚，完全没有节制，兄弟两个600块大洋的收入，相当于今天一个月20多万的收入，到她手里居然花个精光，甚至还要举债度日，可以说，他们完全是当时接近于社会顶层的一个收入水平。

他们兄弟两个人的工资，用现在的话说是年薪百万的这种水平，结果到了这个女人的手里，每个月入不敷出。周作人愿意付出也就算了，但是鲁迅这样付出，可以说是人间少有，这也能看出鲁迅的担当。

但是鲁迅这么付出的结果是什么？就是他的弟弟周作人，完全不孝顺父母。他的弟媳羽太信子后来甚至还说鲁迅调戏她，偷窥她洗澡，结果两兄弟闹掰，鲁迅当然没有干过这种事。

但是，你反过来思考，为啥羽太信子，要诬蔑鲁迅？因为她挥霍无度，花了鲁迅的钱，而正常情况下，鲁迅这个钱，是不应该给她花的，包括这个四合院，她住的也是名不正言不顺，她自己是自私的人，她不相信，别人会一直大度。

羽太信子后来还干了一件事，为了让自己妹妹嫁给周作人的弟弟周建人，于是把周建人灌醉，放到自己妹妹的床上，逼迫周建人娶了她的亲妹妹羽太芳子，羽太芳子也是如出一辙，周建人去上海，羽太芳子坚决不去，但是要求周建人一定要寄50块大洋回来，当时的周建人只挣60块钱。

你理解了羽太芳子，羽太信子，你就能理解潘金莲，你就能理解捞女。

所以，不是纯爱战神看不透，就是周作人、周建人这样的大文豪也看不透，武松这样的英雄也看不透，鲁迅看透了，也没有办法，北京八道湾胡同的豪宅该让给弟弟还得让。

为什么会这样？

因为她跟你玩的是不同的游戏。

我一直在说一件事，现社会的游戏规则变了，当你还信奉「知恩图报」这样的观念时，有人在遵循「你配得上任何人对你好」，所以当这两种观念碰撞在一起，就会产生化学反应，就会出现纯爱战神，也就会出现捞女。

世界上没有舔狗，也没有捞女，有的只是价值观，人的所有痛苦，本质上都是价值观带给你的。

