# 2024-11-19

## 1


"特朗普新任命" 懂王这届内阁，堪称群贤毕至，众正盈朝。

简直可以说是赢麻了。

作为乐子人，我是非常喜欢懂王的内阁提名的所有人选的。

对于一个国家来说，这种政策180度的大调头，毫无任何过渡和衔接。

对国家的损害是最大的。

对于国际条约和组织进了退退了进，对于国家的综合信用也是损害极大的。

但是美国这么抽风，对于中国来说是非常有利的。

跟很多人惦记着中美那点贸易量相比，有所不同，这个事儿不能只算经济账，不算政治账。

中国现在一个国家的工业制造业体量已经比g7加起来还要多了。

中美贸易战就算全面开打，也只不过是把原来的直接贸易变成了第三方转口贸易。

而且什么时候最大工业国和最大金融国打仗，是工业国会输呢？

我一直都说懂王上台能够打击国内亲美派的嚣张气焰。

能够断掉国内二鬼子的狗粮。

还能够让人民群众，放弃幻想，积极准备，迎接不可避免的中美之间的正面抗争。

怎么看都是利大于弊的。






## 2


我们说的“传统文化”到底有多传统，有一个特别鲜活的例子：菊花。

今天看到一个估计是95后的视频，说她老外男友送她一捧菊花，她很无语。评论里一片在说“东西方文化差异”，给老外科普菊花在中国是祭祖、送葬用，是中国传统。

我是80后，我给大家说个事：在我小的时候，是从来没有菊花和葬礼、祭奠有关说法的。

那时候首先就没有鲜花商业，重要的葬礼、纪念只是用手札花，可以做花圈，也可以组成其它造型——现在很多老照片都能看得到。花型、花种无所谓，只要有白的就行。

没错，白事表达悲伤的方法，最主要就是白。

菊花是不是和祭奠、葬礼有关呢？完全没有。

别说鲜花，哪怕是纸菊花也非常罕见——菊花的形态手札起来特别麻烦，用绢烫可以，但用纸扎不好维持，我甚至印象里就没见过有人扎它。

菊花和葬礼、纪念的关系，那个时代里第一次看到，还是在英语辅助教材之类外国文化礼仪书上：强调在外国不能随便给人送菊花，因为那是当地葬礼的习惯用花。

那是一个对外交往教育特别盛行的年代，有大量这种文章、书籍。

——没错，菊花只能用在葬礼，这是作为对外交往普及知识第一次出现在我们记忆里的。

书里之所以需要特意写这点，就因为当时中国并没有这个忌讳：因为中国的菊花使用习俗和欧美是相反的。

中国完全没有菊花用于葬礼、白事的传统。

这么想你就明白了：刚才说过、中国葬礼表现悲伤重要的是“白”，更准确的说是素，去除代表装饰和愉悦的富丽色彩。

而菊花的最常见色调是明黄，在中国这是一个吉祥、明艳的色彩，在以色彩定礼仪的中国传统文化里，怎么会把它用在悲伤、需要去除一切色彩和休闲装饰的场合呢？

现在中国菊花在葬礼上的使用，就和正式场合穿西装一样，也就是这几十年逐渐在对外交往、借鉴国际通行礼节后重新生成的新时代礼仪习俗的产物。

菊花和葬、奠文化的捆绑还和改革开放、特别是加入世贸后中国现代鲜花产业的大发展有关。

除了少数茉莉、白兰之类熏香用花和采摘清供，中国原来也没有大量市民商业用花的传统。鲜花产业本身就是学习了国际现代高附加值农业的产业形态，也对应引进了附加的文化内涵——需要给每种花找到购买它、使用它的特殊意义。

只有给生活每个时节、场合对应相应的花卉，才能产生更多、更对应的消费。

于是情人节的玫瑰，冬天的圣诞红、以及葬礼的菊花，就因此从欧美成熟的花卉商业文化里引入了。和把婚礼与钻石捆绑一样，只要有葬礼就联想到要用鲜切菊花，当然比一年四季只到秋天才买盆栽，产业要壮大的多。

于是生活的文化消费助力了我国鲜花市场的产业化，鲜花的产业化也反向影响了我们的日常生活。

可见菊花做葬礼这件事并不是什么中国的“传统文化”，至少在上个世纪九十年代前还完全不是。

这里面还包括港台文化受欧美影响之后的中转倒灌。作为大陆长期对外交往的“二传手”，港台的通俗文化也对改开后大陆居民的日常生活带来许多改变。许多台湾花艺强调菊花葬仪专用，但他们这一习俗也并没多悠久，也是从欧美、或向欧美学习后的日本传来——如果你查民国时大陆、香港上世纪早期老照片，葬礼也都是纸扎花圈花篮和各种幡旗纸马仪仗，没有大摆菊花的。

——总结：菊花在中国葬礼文化上的普及使用，是在改革开放后，特别是加入世贸、和国际经济文化大接轨之后才开始的。这个“传统”非常明确的来自欧美文化礼仪，或是直接、或是间接。算起来只有不到二三十年的时间。

开始提到的对外交往教材书籍里，关于菊花有个附注我记得特别深刻：菊花在西方寓意不吉利、被称为“妖花”。

 但在中国，菊花并没有这种不祥的意味。它开在百花凋零的季节，傲立北风，给秋日以生机，回馈人间一年的浇灌。身姿壮旺、精神高洁。反而象征着高雅、品德、健康和美丽。是许多中国家庭喜欢种在园里、摆在家里的花卉，是从官贵商贾到劳作百姓、各阶层人都喜闻乐见的美好之花。

这种大量原产中国、中国选育的花种，非常适应中国的气候。可以说对菊花的种植、培育和审美伴随了大半个中华民族的精神气质养成史。上千年来上大量歌颂、赞美菊花的诗歌、绘画都还历历在目，回忆我们从小学到、见到的这些诗画记录里，哪里说到在春天的清明节，去给逝去的亲人带秋天的菊花呢？

直到现在，每年金秋时节，你到中国各地园林，还能看到各种品种的盛大菊展。姹紫嫣红，美不胜收。我们这个那么爱菊的民族，怎么可能把它只用在葬礼呢？

 我不知道今天95后、00后还有多少知道上一代对于菊花的文化印象——“传统文化”的记忆就是这么被一步步修整、更替的。

附图是今年秋天在太仓南园的菊展。后几张是之前上海植物园的 http://t.cn/A6NRIuwb






## 3


您的洞察力非常敏锐，经济学家很早就发现，“文明病”高发于艺术家、作家、影视剧明星，媒体业者、体育明星之中，这些职业的优渥生活本身是文明和秩序的产物，一旦社会混乱失序，他们的价值会大大降低甚至一文不值。但他们的职业本身又与大多数社会生产脱节，使得他们往往盲目敌视甚至仇恨自己的生存所仰赖的东西。相关精彩论述可见米塞斯的《官僚体制》和《反资本主义的心态》两本书//@Matt_疯吟:这种“文明病”特别容易出现在严重脱离生产生活的群体身上






## 4


"范马新说" 子曰：“不仁者不可以久处约，不可以长处乐。仁者安仁，知者利仁。”

钱穆先生的译文是：“不仁的人，将不能久处在困约中，亦不能久处在逸乐中。只有仁人，自能安于仁道。智人，便知仁道于他有利，而想欲有之了。”

这个译文在几种版本中是相对准确的，弹钱穆先生并为对“困约”深入进行阐释。

实际上长久以来，西方的左翼思想家们，从卢梭、福柯和哈贝马斯、萨特，都有一种倾向，就是将自己所身处时代的文明和秩序视为对人的一种束缚和规训，并将人的一切不幸归咎于这种束缚和规训。主张通过破坏这种秩序，对人进行“解放”，从而使社会变得更加文明。然而这样的思想在实践中总是与初衷背道而驰，带来的是失序、混乱和倒退。

西方人很快发现这种思潮是一种怪异的“文明病”，这种反文明和反秩序思想总是在有文明有秩序的地方产生和流行，而在那些真正野蛮、贫瘠、落后的地方，则从来不见它的踪迹。后者最大的憧憬，就是得到前者所拥有的文明和秩序，而前者的不知餍足，往往将自身带回后者的处境。

有人把这种现象总结成一种历史四段论：“Hard times create strong men, strong men create good times, good times create weak men, and weak men create hard times”

其实孔子早就指出过“文明病”这个问题，没有“仁”的人，无法长久的生活在秩序井然的社会里，社会中的一切规则对他都是一种压迫和束缚，他也无法安享文明的成果，一旦有什么是他得不到的，他就想让别人也得不到。他渴望混乱，认为混乱是阶梯，而他就是拾阶而上的人。

只有理解“仁”的人，才能找到自己在整个社会中的方位，明白哪种形态的社会对自己最有利，明白自己应该守护一切仍存文明和秩序的社会。






