# 2024-08-08

## 1


第三，就是你只有在做项目的过程中，你才能发现corner case。corner case，字面意思，就是一些边边角角的案例和问题。           这个世界上，很多大的原理都是公开的。真正值钱的，其实就是一些边边角角的corner case。           

蒸水蛋，大多数上网查一查，都知道怎么做。但是你要做出比较好的蒸水蛋，那就有很多技巧了。炒花生米，你要炒那么脆，也不是你炒一次就能学会的。               

蒸汽机的原理，原理其实并不复杂，大众都能听懂。但是有一些corner case，你不是在做项目的过程中遇到，你是很难想到的。比如活塞和气缸之间漏气的问题，看起来很简单。           

但是这个瓦特花了很大的精力，也没有完全解决。           

发送机的原理，其实是公开的。但是里面每个细节，需要很多人很多代的积累，才能慢慢解决。           

再比如自动驾驶，原理早就普及了，为什么还要做那么多测试？就是有很多边边角角的问题，你不知道，需要让车在路上反复跑，才能发现。           

边边角角的corner case才是行业秘密。           

只有通过做一个个项目，你才能真正学会这些学不到的东西。






## 2


传统外贸和跨境电商最大的区别，表面上是代工（批发）和零售，实际上经营逻辑差别更大，传统外贸，是根据自身行业，深挖渠道广撒网，比如你是做鞋子的，你会去发展线下实体店客户、线上b2b平台、以及展会。同时为了不被淘汰，需要把产品做深做精。

所以传统外贸企业进入跨境，思路是都是做自家产品。没得选择。而纯跨境电商是根据市场需求选品，市场需要什么他们就铺什么。不会受到品类的束缚。我有一些跨境客户，亲眼看到他们从一个学生模样的小伙子，到现在十几亿规模的大佬。从化妆品到乐器到服装，依靠规模效应，拿下优势供应链。我有好几个这样的客户。令人感慨。

传统外贸没有这样的爆发力，但优势是比较稳，产品做精做专的企业，虽然规模不大，但是护城河很深，客户都得求着他。

不论跨境还是传统，最多的还是赚快钱那批人，喜欢跟风，跟风抄袭，跟风开厂，跟风铺货。这批人中大多数只能踩中一波红利，第二波亏掉。这类我见到无数了。当然如果你能见好就收，赚波快钱也是不错的。






## 3


马斯克：文明发展的另一个副作用是，法律的不断积累，如果没有战争这样的强制事件来清理法律，最终一切都会无限接近违法状态，就像动脉硬化一样，让你动弹不得，看过「格列佛游记」吧，你动弹不得，不是其中任何一根绳子的问题，而是一百万根加起来的问题。我们必须建立对过期法律的回收制度，为什么美国修不了高铁？因为处处都是违法的。






## 4


《士兵突击》里钢七连连长高城有句很有意思的话，早熟的人通常都晚熟，骄傲的人又都很急性。这句话，没头没尾，也没有道理，但是当你现实里接触过足够多类型的人，就会发现，这样的话，是管理过很多人的人才能说出来的。

早熟的人和晚熟的人有什么区别？你会发现，早熟的人，通常都早衰，晚熟的人，大多数是年轻的时候，就没有用过力。

我们都知道龟兔赛跑的故事，兔子和乌龟赛跑，遥遥领先的兔子在跑步的过程中，打了一个盹，结果一觉醒来，却发现慢悠悠的乌龟超过了自己，早早到达了终点。

这个故事我们耳熟能详，曾经别人拿来教育我们，我们长大后也教育别人，不要骄傲，不要大意失荆州。但现在我越来越发现，这个寓言，说的不是骄傲的故事。

这更像是一个我们人生的寓言。

思考一个问题，兔子为什么睡觉？你可以说兔子骄傲，兔子浪了，但是更多现实的真相是因为兔子需要睡觉。

什么意思呢？就是一个人真正能够干事，能够闪耀的时间都非常短，可能就是人生的三五年，再长了就是10来年，这就是一个人的黄金期。

只不过有的人是二三十岁，这样的人被称作少年得志，这种人，就是兔子型的人，有的人要到四五十岁，这样的人被叫大器晚成，这种人，就是乌龟型的人。

但是，年少得志也好，大器晚成也好，两者是不能并存的。因为年少得志，通常过度消耗身体，通常就会迎来早衰。而能够大器晚成的人，大多年轻的时候，做着远低于自己能力上限的工作，所以在中年期甚至老年期迎来爆发。

唐太宗李世民，18岁带兵打仗，我以前看《唐太宗李卫公问对》，觉得他和李靖关于兵法的讨论非常精妙，于是先入为主以为李世民是擅长运筹帷幄，用头脑打仗的统帅。

后来读史才发现，完全是被骗了，刻板印象了。真实历史中的李世民，是一个超级猛男，最喜欢的是带领一支骑兵单挑，冲锋陷阵，他的很多战例，都是亲自冲锋获胜的，你以为的李世民是文韬武略，实际上是带头冲锋的功夫皇帝，所以为什么李世民的昭陵有六骏的雕刻陪葬，因为他自己太爱披坚执锐，冲锋陷阵了，所以战马损耗才大。

李世民曾经跟猛将尉迟敬德说，「吾执弓矢，公执槊相随，虽百万众若我何！」什么意思呢？只要我持弓箭，你持长矛相随，即使百万大军也奈何不了咱们哥俩。

就是这么一个身体素质极为强悍的猛男，却在晚年被病痛折磨，51就驾崩了。

公认皇帝中最为勤政的雍正，实际上他在位只有13年，最勤政的时间只有最初即位的6-7年，他的所有在位期间的大事，什么改土归流，火耗归公，都在前6年完成了。

我去圆明园的时候，发现雍正后面几年，大部分时间都住在圆明园，在这里享受人生，并不是像影视表现得那样，工作到死，为什么？因为这时候身体已经垮了。

所以，中国历史上公认最能干的两个皇帝，到最后都免不了早衰，无论是李世民还是雍正，到晚年都喜欢干一件事——炼丹，迷信方士，追求长生，很多人会感叹，为什么这么英明的人，会去追求长生。

但是其实站在一个人的立场上，就很容易理解，他生病了嘛，他生病了，人就会脆弱，就会需要休息，当人没有能力的时候，既没有钱也没有权力，他自然就放弃了，但是一个人既然拥有至高权力和天下的财富，他肯定要搏一搏，试试运气。

这里扯远了，我要表达的重点是啥？是人的黄金期就那么短暂。

前不久，看到董宇辉说到一个细节，说自己一天只能睡一两个小时，我相信他是真诚的，而且这件事我挺同情他的。

这让我想起来司马懿说诸葛亮的那句话，食少事烦，其能久乎？

其实比吃得少更可怕的就是睡得少，尽管有某CEO说一天只需要4个小时睡眠，但是不要信这些，人最好是保证7-8小时睡眠，如果不能保证，你这种状态持续不了多久的，可能一年两年，身体素质好的，可能七年八年，但是身体一定会垮掉。

而且这种垮掉，不是那种可以恢复的垮掉，是几乎没有办法恢复的。包括你的睡眠，就会陷入紊乱，不是说，你过去睡一两个小时，3-4个小时，现在让你睡7-8个小时，你不忙了，你就能睡着，是你一旦陷入神经紊乱，一定睡不着。

窦文涛曾经说过，他的睡眠是什么时候搞乱的，就是做《锵锵三人行》那几年，每周有两天，是连轴转，然后睡眠就坏掉了，而且一旦睡眠紊乱了。

这种紊乱是植物神经紊乱，一旦你搞乱了，并不是说，你找一个时间再补一段时间睡眠就可以调整回来，通常你会在该睡眠的时间睡不着，该醒着的时间又非常疲劳，结果就是身体垮掉了。

这就是司马懿判断诸葛亮其能久乎的原因，食少事烦，睡眠肯定也好不到哪里去，这样的状态不能长久的。

司马懿自己是人中乌龟，生生靠寿命熬死诸葛亮，熬死曹睿，熬死曹真，熬到曹爽放松警惕，最后把三国的英雄熬死一大半，拿到结果的人，他对养生应该别有一番理解。

终结三国的是司马懿和他的子孙，终结日本战国时代的是德川家康，也是长寿冠军，用生命熬死群雄的人。日本有一个故事，说有一只鸟不鸣，应该怎么办让它鸣？

织田信长说，是鸟就应该会鸣，既然它不会鸣，那就杀掉它。

丰臣秀吉说，如果鸟不鸣，那就想办法逗它。

德川家康的办法是，如果鸟不鸣，那就等它鸣。

故事只是故事，但是却反映三种人生态度，德川家康，他的人生就是等待时机，等到自己的时代，机会就来了。

人中龙凤，不如人中乌龟。

前段时间，一个概念很火，叫历史的xx时间，暂且不管这个概念对不对，如果你进入了这个时间怎么办？

最好的办法，其实就是，认真吃饭，认真睡觉，保养好身体，做时间的朋友。

世界上只有一种真正的死亡，就是肉体的死亡，其他的死亡，都不能称之为死亡，只要人还在，都不能称之为失败。过去几十年的历史的经验表明，就是你在20年前遇到的问题。

在20年后根本就不是问题，随着时代的发展和科技的进步，根本就不是问题，在上一个时代的困境，都会伴随新科技新方法的涌现，得到解决，人在1983年积累财富的速度，跟2003年，不可同日而语，你在1983年，你要有非常厉害的资源和能力才能成为百万富翁，但是你在2003年，你只要注意买房，就有可能成为千万富翁。

所以这意味着什么？意味着你只要多活20年，你就能够大器晚成，更容易成为千万乃至亿万富翁。

刚才我们说长生，人类到了2050年，有相当一部分人，寿命可以达到150岁，也就是说，你有可能拥有150的寿命，这意味着什么？你可能拥有100年后的技术，那现在你遇到的所有问题，还是问题吗？那时候人类积累财富的速度，将不是今天的人们所能梦见。

所以保持知识的更新，同时保养身体，你就已经是赢家了。人中龙凤，不是可能不如人中乌龟，是人中龙凤一定不如人中乌龟。

说说高城那句话的意思吧。

高城自己就是，军长的儿子，自以为将门虎子，对自己也高标准，自以为通晓军中的一切，擅长带兵，也擅长处理同事上级的关系，认为自己全凭能力干出来的，没有受过父亲光环的影响。

但是实际上呢？他父亲的光环无所不在，他的早熟其实是一种幼稚，他自以为自己成熟，其实就像他说的「我在团里威，营里横，十六个连长我老大，我跟您都照常顶着干。我一直以为是靠我自己本事挣来的，我就像公园里的一只猴子」。

他以为他用尽全力得到的一切，实际上他还没有用过力，他的成熟，要在他对自己千刀万剐洗心革面之后才会迎来爆发期，也才是真正的靠自己。

成才也是，成才自以为精明，自以为自己会来事，想进步，想快点进步，于是想攀高枝跳槽，但是整个钢七连，没有一个人告诉他，他们连长是军长的儿子，许三多都知道高城是军长的儿子，成才却不知道。

钢七连就是最高的高枝，高城就是最粗的大腿，成才自以为精明却当面错过，这就是早熟的人，通常都晚熟，骄傲的人，都很急性。

你越早熟，你越干不成事，你越急性，你越是要中途打盹，你越想年少得志，越可能中道崩殂，你能够接受大器晚成，能够接受晚熟，你可能越早迎来你的春天。






## 5


昨天有一个读者朋友提问，如何避免职场上教会徒弟饿死师傅？

额，其实这个问题大部分人不用考虑。

绝大部分人最应该考虑的是：

「如何让同事或者任何一个什么人，心甘情愿的把干货教给我」。

只要你能做到这点，其实你就赢了。

别的不敢说，年收入到手50万问题不大。

去任何地方你都能如鱼得水。

甚至混成CEO也不是不可能。

这个能力是所有能力中最重要的。

那应该如何做呢？

其实就两个点：

1，提升人际关系的敏感度。

2，巧妙的把敏感度变现。

应试教育对人类最大的伤害，就是把这种敏感度给彻底摧毁殆尽了。

绝大部分人没有任何敏感度，只有钝感度。

为什么？

因为从小到大，都是老师，家长，追在你后面，逼着你读书学习，喂饭恳求，求着你，压着你，逼着你学习。

学好了你也不会感激老师，感谢爸妈，反而是老师和爸妈要反过来对你表扬夸赞甚至感恩戴德。

这种模式从5岁开始到25岁持续20年，就会形成一种本能。

你就会天然觉得：

别人教我东西，是应该的，这是他们的荣幸。

我是信任他，瞧得起他，才找他帮忙提问的，别人我还瞧不上不愿意问呢。

我都这么看得起他了，他居然不理我，这个人真是恶臭。

什么，还要我表示感恩？这简直太油腻了，社会太黑暗了，太恶心了，完全就是欺负压榨我们这种大学生天之骄子。

好笑吗？

以上是我私信箱和评论区每天的日常。

别人提问是信任你，是看得起你，你应该觉得荣幸好吧。

这就是应试教育养成的恶劣社交习惯。

这会让人彻底沦为一泡臭狗屎，去哪都不受待见。

在古代，想拜入师门，想学习知识，绝对不是一件容易事。

是要大操大办，三叩九拜。

甚至还得入门辛苦做学徒做奴隶，当个10年，才会被传授那么一点。

所以古代人对于知识和老师，是放在无与伦比至高无上的地位上的。

但是现代人，应该义务教育制度，开销花费极小，就可以轻易的学习5000年以来人类各种灿烂珍贵的知识。

所以现代人对知识，对老师，都缺乏最基本的敬畏和尊重。

他习惯性的就认为，别人应该主动教我，负责任盯着我，或者我只要问了，他就应该回答我，没有理由。

一旦有这个习惯或者认知，这个人这辈子基本也就废了。

这就是我说的第一点：

1，提升人际关系的敏感度。

同事骂你，同事不耐烦，同事藏着掖着，不是同事小人，或者人品不好。

这是正常。

你不该往心里去。

同事健谈，帮忙，知无不言言无不尽。

这不是正常。

这是难得一见的大好人，大善人。

给人磕几个响头不需要。

但是请人吃吃饭，平时朋友圈点赞拍马屁，平时请人喝咖啡喝奶茶，带带饭之类的小恩小惠，良性奉承。

这是最基本的。

毕竟「断人财路，如杀人父母」。

那「教你工作=给你财路=再生父母」。

你亲父母都没对你这么好过，都没教过你有用的东西。

你对教你东西的前辈，当然更得百般尊重，感恩了。

这个不叫油腻，奉承，这叫基本人格。

别人帮你，你还清高，这不叫干净，这叫龌龊，无耻。

这个就叫「2，巧妙的把你敏感察觉到的东西表达出来」。

诚挚的表达感恩，表达感谢。

绝大部分人理解的贵人，是带你赚几千万的那种。

实际上生活中的贵人，不是这种，这种也不存在。

贵人是一个集团军的慢慢积累。

教你一个excel公式的，就是小贵人。

教你一句应对客户的好用话术的，就是中等贵人。

带你入门开发客户的，就是大贵人。

这些贵人都要报恩报答，都要好好相处，逐渐积累，积少成多，积小为大。

最后，你才有赚几千万的机会。

对这些日常的普通人没有任何察觉和敏感，自己不知不觉中就做了忘恩负义的卑劣小人。

这种人活该处于职场底层。







