# 2024-07-30

## 1


读到一条史料感觉相当无语。

七七卢沟桥事变当时，北平地区正好下大暴雨，中日两军交战地域变成一片泥泞泽国，大老远跑到卢沟桥搞事的日军这下面对巨大困难，重伤员无法后送。

于是在7月8日，日军竟然与对面29路军联络，要求用一列临时列车运载日军重伤员进入北平城内，在同仁医院内救治。而29路军竟然同意了！

事实上北平城内还有几千名日本侨民（包括朝鲜人和台湾人），战事一起就全都躲进东郊民巷日本使馆区内，他们的平地上搭防雨水帐篷还是英国使馆好心提供的。使馆区内日本兵就只有几十人，29路军随时可以解决他们。但实际上29路军对他们秋毫无犯。

边打仗边允许对方的重伤员进入本方控制的医院进行救治，29路军所表现出的大量气度实在是已超过一切限度了。只可惜对方就不是人类[挖鼻]






## 2


‘业力’是佛教非常重要的思想。

所谓‘业’，就是一种惯性。一群人在一起做工，叫工业；一起从商，叫商业。惯性会形成一种力量，这就是业力。

一个人常做善事，会形成善业，相反的，一个人都做干一些见不得人的事，会形成恶业。善有善报，恶有恶报，善恶都有业报。

业力现前的形式，最直接的是疾病。《黄帝内经》不就说“怒伤肝、喜伤心、恐伤肾、思伤脾、忧伤肺”都是业力使然。

一个人的所作所为、所思所想都会形成业力，一个社会、一个国家、乃至人类全体的念想也会形成业力，这就做‘共业’。

今天的世界这么乱，何以故？共业所感。这个共业，就是以美国为首的帝国主义国家穷兵黩武、强取豪夺所造成的礼崩乐坏、烽火连天、群魔共舞。

乱，就是共业。

所以要消业。消业最直接又最有效的方法，就是忏悔。当梁武帝获知自己的皇后郗氏在去世后，因为生前嫉妒心强、嗔恨心大，死后变成一条蟒蛇。

梁武帝就为皇后搞了一场忏悔法会消业障，这就是‘梁皇宝忏’的由来。

《论语》里面，曾子的名言：「吾日三省吾身，为人谋而不忠乎？与朋友交而不信乎？传不习乎？」三省吾身，就是反省，也就是无则加勉，有则改过的修养。

《消业障》

消业，就是承受到过往所作所为所造成的伤害，通过诚心忏悔的方式，希望能从这股邪恶力量中摆脱出来，不再被业力所操控。

佛教徒做早晚课的时候，都要念“忏悔文”来消业障。「往昔所造诸恶业，皆由无始贪嗔痴；从身语意之所生，一切我今皆忏悔」，几乎所有的宗教都重视忏悔的力量。

随缘消旧业，不再造新殃。幸福的人生，不是一味的向外扩张，而是懂得向内求得自在安详。

从我个人的生涯规划以及思想转变，过去我在北京的岁月，是一种攀缘的生活；来到有福之州，自然是想求得‘我心安处即故乡’的愿景。






## 3


[吃瓜]//@蘸盐:实际上七七事变第二天，北平“冀察政务委员会”的主流意见都觉得这只不过是日军挑起的又一起小规模冲突，包括7月25日发生“广安门事件”，也认为只要中方克制忍让，日方就不会全面开战，可以继续谈条件。7月28日，日军向南苑中国驻军发动全面进攻，标志着七七事变由小规模交火演变为中日全面战争。那天下午，宋哲元跟冀察政务委员会成员在铁狮子胡同二号“进德社”（宋哲元的高级俱乐部）开会。当时虽然北平城里与南苑的通信联络已中断，但与会者都很乐观，认为卢沟桥“只是发生几次小规模交火”，广安门事件“只是打了几枪”，都认为南苑冲突也只是日军的小规模挑衅，没想到战斗会惨烈到什么程度。会开得不紧不慢，中间还抽空打了几圈麻将[允悲]到傍晚，有人（秦德纯回忆录说是骑兵师长郑大章）冲进来说不行了不行了，南苑被打惨了，佟麟阁阵亡，赵登禹阵亡。宋哲元大惊失色，让冯治安、秦德纯等人马上离开北平前往保定。石敬亭也叫车从铁狮子胡同返回石碑胡同私宅。汽车路过新华门时天已经黑了，他望里一看，中南海（冀察绥靖公署所在地）黑灯瞎火，门口的卫兵也都撤了岗。7月29日天亮之后，北平街头已经看不见一个中国兵了。当天日军入城，北平沦陷。






