# 2024-08-07

## 1: 20240807-172214

简单分析了一下为什么小仙女会因为孙颖莎被陈梦击败而破防。

其实所有饭圈女都带有一种替身情结。一群自己的生活一塌糊涂然后想找个年少英俊自我带入的巨婴，她成功就是我成功，她光耀就是我光耀。结果没想到连yy都被人残忍打破。于是迷梦乍醒，跟起床气一样，陷入无能狂怒中，才会如此应激。如果她们为人父母，必然成为鸡娃大军的一员，“老娘当初为了你吃了多少苦，你怎么就不知道努力一下体谅我呢”。类似话术生活中随处可见。其中必有共通之处。

也正是这群一无是处却不肯正视现实的人，最喜欢因为别人一点或者很大成就而莫名其妙与有荣焉，动不动“今天媎妹们相聚在一起欢庆......”

想起之前仙女书上一个乐子。有个女网友晒自己的某名校硕士学位证，评论区如平常一样开始欢聚庆祝，然后其中不免有人开始发表过激言论贬低男性，这个网友立刻出来制止，然后新评论开始反噬，“不就是个末流985研究生嘛，嘚瑟什么”，这变脸的速度，令人叹为观止......

当初樊振东的饭圈也挺恐怖，后来小胖宣布要注销微博，希望自己的女粉丝理智追星，拒绝饭圈绑架，你猜怎么着？立马就被脱粉回踩了。说白了，这些饭圈女只是把自己的爱豆当做对现实生活不满的弥补，想象中自己的完美人生的代餐，纯粹的工具。既然是工具，又怎么允许有任何违背自己想象的举动呢？所以大家才常常看到有爱豆因为做出了不符合饭圈期待的举动而“塌房”。当然了，她们美其名曰“事业粉”。你信不信，孙颖莎回国以后如果因为这样那样的原因公开谴责饭圈，这些今天为了她南征北战的铁粉，下一秒就会变成她最坚定的黑粉？

只是竞技圈和娱乐圈最大的不同就是“菜是原罪”，票选不出来冠军。饭圈只会干扰比赛的正常运营，对选手本人造成困扰。当然了，饭圈女是不会关心孙颖莎会不会进退两难，汗流浃背。你看，为什么我一直在讲，饭圈和女拳高度重合？爱她，利她，都是假象，本质是只爱自己。打着为了她好的旗号，控制她，然后毁掉她。毁掉她，马不停蹄换一个爱豆，我还是那一个香香软软的小仙女。

## 2: 20240807-202817

“为什么其他国家的高级官员或律师没有上升到憎恨国家制度？”——典型的“我不知道的就等于没有”。

你但凡看过《奥本海默》这个电影都不应该说出这句话。

在1940年代，通苏卖国的恨国党，是美国知识分子的标配。你不通苏，不向苏联传递点情报卖国求荣，你都不好意思把自己叫进步知识分子。

这些情节在主流意识形态的电影《奥本海默》中明明白白地跟你说出来了。

顺便说一下，当时，1940-70年代的世界，苏联还是整个世界难以撼动的顶峰。类似于中国摇滚乐初期的崔健那个地位。

当时美国的所谓资本主义，虽然在现实中如火如荼，但是在理论上还是处于非常边缘的位置。你要是在美国国内歌颂资本主义，一群恨国党公知就会出来嘲笑你。

当时，润进美国的苏联恨国女公知安兰德写《源泉》和《阿特拉斯》的时候，美国知识分子是把她当成疯子二逼看待的。在美国知识分子看来，你一个苏联人，不歌颂苏联，竟然歌颂资本主义，真是大逆不道。

安兰德在小说《源泉》里这样写道：“我会愿意放弃世界上最壮观的日落场景，只为目睹一眼纽约市的摩天大厦建筑群，大厦蔓延直至纽约的天际，人类的意志力是如此明显。我们还需要什么信仰吗？我感觉到如果这里面临战争的威胁，我会将我自己抛身天际，以我的肉身保护这一切。”

这个和中国的润物进美国时说的话，什么宁做美国狗不做中国人，有什么本质区别吗？

为什么美国的知识份子普遍恨国？因为整个20世纪都是社会主义的天下。社会主义意识形态在整个世界都是主流。谁高举社会主义大旗，就能够获得全世界知识分子的向往和认同。

就不要说苏联和中国，就是欧美、拉美、南亚和非洲，社会主义在整个20世纪就是他们的主流意识形态。欧美虽然搞了一些半吊子的资本主义，但是这些受基督教影响的文化，对资本主义还是保留着很多罪恶感。

很多人可能都不知道安兰德在美国的地位。我们查一下百度：

‌安·兰德是‌美国著名的‌哲学家和作家，她的思想对美国政治、经济和文化产生了深远的影响。她的作品，尤其是小说《阿特拉斯耸耸肩》和《‌源泉》，在美国极为畅销，累计发行量超过8000万册，其影响力被认为仅次于《圣经》。

仅次于《圣经》。

所以为什么歌颂美国资本主义的书，其中最畅销的却是由安兰德这个外国人写出来的？为什么美国人大部分不知道歌颂美国的资本主义？因为这群恨国知识分子根本就看不上自己的祖国。

为什么后来麦卡锡参议员横扫美国？因为美国上上下下都被苏联给渗透了。国会里，总统身边，全都有苏联的人。

后来，越战的失败，让美国的国内声誉掉到最低点。越战的失败意味着什么？你天天说称霸全球，硬杠苏中，现在连苏中阵营里面的小伙伴都打不过，这不是扯淡么？

因此，才有了后来的载人登月。

到了80年代，美国的发展如日中天，苏联的计划经济快把自己搞死了，美苏之间国力差距越来越大，美国和苏联的高官和知识分子反过来了。美国高层和知识分子开始变得骄傲，苏联高层却充满了恨国党。后来的故事大家都知道了。

所以，高官知识分子恨国党这个东西，不是中国的特产。而且这个东西很难说通过教育来改变。因为第一，人的思维很难改变。第二，它毕竟是国力差距的产物。

发展国力才是硬道理。

