# 2024-09-15

我现在有种重生的感觉。“上一世”做鞋子，被低价仿品给干趴了，“这一世”做生鲜，也被低价围攻，但是积累了上一世的经验，总算扛住了。我就不信这个邪，吃到嘴里的东西，消费者不会只认低价吧。

做鞋子的时候，我们主要做外贸订单，所以低价根本没法做，我们平时要做各种物理化学检测，频繁验厂，频繁跟SGS，Intertek这种国际检测机构打交道。正规工厂，必须交社保要交增值税，你要我便宜根本做不到，所以我做电商也是这个出口的标准，前几年还行，红利期平台给了大量扶持。我应该见好就收的，但是错吧红利当实力。还狂妄自大，盲目扩张，开了十多个店铺，备货70多万双库存。

正当风光无限的时候。突然卧槽发现不对劲了，消费j级，全网pdd化了。那些内销工厂完全不按常理出牌，做童鞋，小朋友的健康这么重要，但是内销电商工厂为了低价，往往增塑剂邻苯超标、重金属超标、物理性能很差都能大卖。而且同行不怎么交社保和增值税。那些土老板甚至不知道这些指标，也不怪他们，村子里一个人做了，许多人跟着做，学历也有限，哪里懂这些！

（这里插一句：小杨哥最近被曝出的童鞋据说就是邻笨超标，但是哪有人在乎这个，价格做成白菜疯狂卖就好了。网红带货一个童鞋竟然能卖18万双，价格能压到白菜！当然工厂哪怕白菜也有利润。你给什么价我做什么货！其他的不管了，卖那么多槽头肉不也没事，毕竟网红流量大呀！）

平台也露出真实面目，淘工厂竟然山寨我的原创童鞋，价格是我的一半，加上我工厂拆迁，最大的依仗没了，最后由于长期在上海给我爸治病，杭州团队疏于管理，运营发生乌龙，在我天天蹲icu门口的时候遣散团队，我无奈只好把辛苦干了十多年的店铺都关了。外贸这边也收缩到十几人小公司，以前跪舔我的许多工厂，我帮助过的，在他们生死存亡的时候给它们大量订单的土老板们，也对我爱理不理。

幸好我提前布局做了自媒体，有了收入，让公司活下来了，而且这些年慢慢把库存清掉了。但是我还是有品牌梦的，感谢老天又给了我一次机会！我在自媒体带货这几年，跳出鞋圈，接触了更大的世界。也发现其实我们国内还是有许多优质工厂的，他们默默无闻，只是不会做电商玩套路，也不会网红那样演戏，只能默默代工，还要被迫打价格战，我觉得这里是有许多机会的。

这次“转世”做了食品，其实是在带货过程中发现这行水也很深，到处是“科技与狠活”，特别是大众消费市场，大家根本不知道好坏，但我想好东西终归是有市场的。从口罩初期美食号入门，到现在有自己的品牌，一不留神又四年。

“重生后”我吸取教训，猥琐发育，总算慢慢吧这个“不花心生鲜”做起来了。但其实这个商标是我从合伙人手里买的，最初的合伙人是头部工厂，持有这个商标，起步的时候由于不可抗力退出了，虽然他也很不舍，但是由于不可抗力，十头牛也拉不住的决绝退出了。我想着放弃可惜，不花心这个名字又好记，所以我花了不少钱买下这个品牌，拉了多年的战友林子一起。林子家里做食品几十年，而且人比我稳很多，这一年多时间，经过低价军团的狂轰滥炸，我们竟然守住了。

其实食品和鞋子一样，真正的好东西，不需要乱七八糟的添加剂，虽然许多添加剂是合法的，但为了降低成本，不少商家是乱加的，严重影响品质。还有包冰、泡发等科技，看上去差不多的产品，成本能差几倍。比如虾仁，大家比过就知道了。消费者也不是傻子，看x姆这么受欢迎就知道了。我只要做同等质量甚至比x姆更好的品质，价格也不会比它贵。所以我基本找头部企业，出口企业，这个难度也非常大，幸好有林子和滕总这样的贵人帮我搞定这些供应链。不然也够呛。

说真的，“这一世”比“上一世”更卷。价格战更激烈，平台也更压榨，好不容易生存下来，平台这个猪队友又时不时捣乱一下，每天给我的老顾客推送低价仿品诱惑他们，没办法，大众消费品，平台之间也卷，也需要拉人头，需要便宜。所以我们避开大众市场，剑走偏锋，专注做追求品质的顾客。小而精就可以了。而且还有自媒体的优势，有你们一直以来支持我，相当于“开了挂”！我已经没有“下一世”了，这辈子如果把这个品牌做好已经谢天谢地了。当然我承认现在还没有做到位。许多地方特别是服务还需要优化，大家给我一些时间，一定做到最好！
