# 2024-09-18

## 1

"官方通报三只羊涉嫌误导消费者"

"三只羊日销售额骤降九成以上"

"三只羊停播"

"三只羊旗下账号已全部停播"

"三只羊或被罚营业额5倍吊销营业执照" 

很多人不知道三只羊怎么就突然完蛋了，

我给大家讲一讲，

这篇讲得深，存活时间未知，

请自行保存。

1、三只羊是因为产品质量问题吗？

不是。

三只羊光今年就直播617场，

上架商品3417件，

再加上头部主播对供应商的极尽压榨，

（便宜没好货）

几千个商品里出一些问题，

翻一些车，非常正常。

任何一个头部主播，

都能拉出一长串翻车商品，

三只羊历史上也有一长串，

这不是致命问题。

2、是因为在香港开公司，

有人说想转移利润和资产吗？

当然不是。

香港公司一个月前才刚成立，

还没开展业务，

这连问题都不是。

3、是因为小杨哥被爆出沫沫这个小三，

人设崩塌吗？不是。

小杨哥毕竟是网红，

不要说小三了，

哪怕像王思聪一样，

换女朋友比换衣服还勤，

都不是致命问题。

4、所以到底是因为什么？

中国作为一个社会主义国家，

最大的红线是什么，

大家考虑过吗？

……

……

……

……

……

……

……

……

……

……

……

……

……

……

……

是资本主义，

准确地说，

是资本与官员权力勾结，

进而窥探政治权力。

官方对此的表述是「防止资本无序扩张」，

这方面的例子有很多，

都很敏感，我就不举例了。

三只羊恰恰是踩了中国最大的红线，

小杨哥一天换一个网红睡都没问题，

但三只羊利用当地关系，

把睡过的网红送进去，

资本通过权力把普通人送去坐牢，

这就是致命问题了。

并且，案件真相是什么不重要，

重要的是老百姓认为的案件真相是什么，

最近小杨哥抖音账号掉粉300万，

已经足以反映出舆论倾向。

5、小杨哥为什么不肯给沫沫钱，

要把沫沫送进去？

因为小杨哥结婚了，

因为小杨嫂气疯了，

这踩了我作为情感博主，

反复说过的红线：不要结婚。

这事从根源上，

还是情感博主的业务范畴，

没想到吧[笑而不语]

沫沫这事怎么爆发的，

一说被小杨嫂在宾馆捉奸在床，

一说沫沫意外怀孕后打胎，

所以并不是小杨哥和沫沫感情破裂，

这和吴秀波送小三坐牢还不一样。

既然不是感情破裂，

那小杨哥也不会不愿给钱，

加上沫沫也是三只羊早期流量功臣，

再考虑沫沫能打出的百分比伤害，

最后无非是谈个价格而已，

不至于要把人送进去。

绝不给沫沫钱，

甚至执意要把沫沫送进去的，

必然是小杨嫂。

6、这就是为什么我反复说：不要结婚，

没结婚，女朋友只能打出固定伤害，

结婚了，老婆就能打出百分比伤害。

你说你老婆绝对可靠，

绝对不会攻击你？

且不说人心是会变的，

人心是最难预测的，

最重要的是：

结婚后能打出百分比伤害的，

可不止是你老婆。

要是小杨哥没结婚，

沫沫还能敲诈几百万吗？

暴富年轻男网红睡女网红，

桃色新闻而已，很正常。

王思聪换女朋友比换衣服还勤，

影响熊猫直播或万达了吗？

7、所以，

不要结婚。

不要结婚。

不要结婚。

你可以办婚礼摆酒席，

你可以同居生娃，

但绝对不要领结婚证，

除非你是道德圣人

（是柳下惠也可以）。

栽在结婚上的可不止小杨哥一个，

栽在张大奕绯闻的阿里前太子蒋凡，

也是一个惨痛的教训。

女性的思维和男性截然不同，

「守得云开见月明」的奶茶只是特例，

蚍蜉要的是「现在就爽」，

你和朝生暮死的蚍蜉，

讲为了未来，理性克制忍耐，

这是非常可笑的事情。

8、顺便多说一句，

这也是为什么黄毛能睡到女孩子，

渣男能睡到女孩子，

而你睡不到的原因：

他们满足了女孩子「现在就爽」的刚需，

而你居然和女孩子谈未来、讲道理 [笑而不语]

## 2

作为锂电池充电方案前业内人士，简单说一下黎巴嫩等地的BP机集体爆炸事件。"黎巴嫩寻呼机爆炸案致大量人员受伤" 

正常的手机和BP机，是不可能被黑客攻击引爆电池的。因为硬件设备的工作电流是有限的，远小于电池的安全放电电流，锂电池也设计有硬件保护板防止短路。请大家放心使用。

这次的惨案，亲历者说是BP机先发热、后爆炸，应该就是使用了以色列制造的自爆电池。而且，监控视频中的爆炸威力明显高于三星note7，这不是锂电池本身的威力。所以可能是电池本身里面就有炸药，另外，可能电池之外还有附加炸药。

关键是，该BP机的电池是内置的，采用type-C接口充电。所以，并不是黎巴嫩人集体受骗，在便利店集体购买了摩萨德假冒的自爆第三方电池。

那么就有三种可能：

一是以色列供应商向台湾制造商企业提供了伪装的自爆电池。但如果台湾企业是无辜的，没对软硬件动手脚，自爆电池也是难以被在特定时机被集体遥控引爆的（在工厂检验和日常使用中爆炸倒是容易）。如果是定时炸弹电池，因为时间跨度太长，可控性差（台湾工厂的库存电池也会同时爆炸），可能性也不大。

二是在物流运输过程中，摩萨德特工一口气拆了几千台机，一一更换内置电池或安装微型炸弹，烧录黑客版固件；或者干脆偷梁换柱，换成了几千台外观一致、但被改装过的同型号自爆赝品。这个操作难度很大。

三是台湾制造商完全被摩萨德买通了，或者台湾当局的情治部门直接下场参与此事，全面设计自爆版的软硬件，以至于能够将火工品加入BOM里面，也不怕在产线上走火爆炸。

新消息是：该型BP机是超声波焊接外壳，无法拆卸，而残骸鉴定后发现了炸药和雷管结构。炸药类型是PETN（季戊四醇四硝酸酯），这是一种强力炸药，常用于紧凑型可控爆破装置，少量即可产生高速爆炸。

