# 2024-11-10

## 1

特朗普的MAGA之路（四）以特朗普司法名誉恢复运动为抓手获取“刀把子”

特朗普在过去几年中被以很多罪名起诉，有的还定了罪，在我们这些第三者看来这是赤裸裸的政治迫害。我建议特朗普夺权之后立刻要求司法界洗清自己的名誉，要求司法界宣布所有的指控都是诬陷，所有的定罪都是政治迫害。

为此需要安排特别法庭，由一些司法界人士在法庭下如上所说的断言。这件事可以上任之前就组织人干，要求尽快得出特朗普是纯粹无辜完全清白的司法结论。做这样的事情吃相当然很难看，是赤裸裸的政治干预司法，而且也把司法界的尊严给打下去了。但就是要这么做。

为什么？这倒不是为了和司法界赌气给司法界一个下马威，更不是为了真的洗清名誉（毕竟信的恒信，不信的依然不信）。目的是要筛人选人，看看司法界有什么人愿意得罪司法界的主流只为向特朗普纳投名状。

之后让这些人发起该运动的第二阶段： 特朗普的名誉是恢复了，但之前迫害特朗普的人要清算；所以让这些人去清算当初给特朗普定罪的那些司法界同僚，要让那些司法界的同僚付出巨大的代价。最轻也要巨额财产流失，可以参考朱利安尼的下场，。重一点的送进监狱去，可以参考班农的下场。

第二阶段的目的是什么？除了震慑那些敢用司法进攻特朗普的人之外还有一个重要原因，就是考察第一阶段来投奔特朗普的人工作能力如何。毕竟第二阶段的操作要立得住是很考验人的能力的。

在两阶段都完成之后，特朗普可能就掌握了一个规模不大但是既忠诚于自己而办事能力又很卓越的司法团队。这就是特朗普本人控制的“刀把子”。

## 2

"模型时代" AI加剧科研马太效应，塔尖专家产出增加81%，底层没影响。

昨天发了黄仁勋的专访，他谈到的一个核心观点就是：未来所有科学研究都会被生成式AI影响。于是就找了一下AI科研的论文看看目前的情况，结论有点意思，基本和编码这个领域发生的情况一样，整体产出增加，越是顶尖人员收获越多，而底层人士（除动手劳动的蓝领）价值增量接近零。

先介绍一下研究背景，这是麻省理工学院经济系的一个研究，发生在一家专注于医疗保健、光学和工业制造的大型美国公司研发实验室。实验从2022年5月开始，通过随机分配方式让1,018名科学家分三批使用新的AI材料发现工具。实验对象包括化学、物理和工程等领域的高级研究人员，分布在221个研究团队中。

综合结论如下（看全文可以搜标题：Artificial Intelligence, Scientific Discovery,

and Product Innovation）：

***

1、效率提升：AI辅助的科学家发现的材料数量增加44%，带动专利申请增加39%，下游产品创新增加17%。总体R&D效率提升13-15%。更值得注意的是，AI生成的材料具有更新颖的化学结构，导致更多变革性发明。

2、工作流程改变：AI自动化了57%的"创意生成"任务，科学家们从花费近一半时间构思材料转向评估AI生成的候选材料。这种转变揭示了AI如何重塑科研过程：它在设计化合物方面替代了人力，但在更广泛的发现过程中增强了人力。

3、马太效应：AI的引入加剧了科学家之间的差距。顶尖科学家（前10%）的产出增加81%，而底层三分之一的科学家几乎没有获益。深入分析显示，顶级科学家擅长利用他们的领域知识优先处理有希望的AI建议，而其他人则在错误结果上浪费大量资源。这种判断能力与科学家的初始生产力呈正相关。

另外还有一些重要启示

因为研究发现了几个意外但重要的现象：

1、工作满意度：82%的科学家报告工作满意度下降，主要原因是创造力减少和技能未被充分利用。即使是那些效率大幅提升的科学家也面临这个问题。这挑战了"AI主要自动化单调任务"的普遍观点。

2、组织适应：实验室开始调整其人才战略，在人才决策中更加重视判断能力。在样本最后一个月，实验室解雇了3%的研究人员，其中83%来自判断能力最低的四分之一。这表明AI正在从根本上改变科技企业的人才结构。

3、研究还发现，在被调查的科学家中，71%计划重新培训以便更好地与AI协作，这表明科学家群体已经意识到了适应AI时代的重要性。尤其值得注意的是，即使是领域专家也没有预见到本文记录的这些效果。

## 3

红迪上的一篇文章说了关于彼得·蒂尔的一件趣事——

自从特朗普当选，不管是本版还是国外，讨论关于马斯克的都很多，但是关于彼得·蒂尔的却很少。特朗普竞选背后，最大的两个硅谷科技大佬投资者，就是马斯克和彼得·蒂尔，只不过一个明面，一个是幕后。而且彼得·蒂尔是从2016年特朗普竞选是就公开支持特朗普的。

正好彼得·蒂尔和马斯克曾经就是同一家公司paypal合伙人，并且后期也一直保持密切关系，paypal卖出后两人都分到很多钱，基本财富自由了，但是走了完全不同的方向，马斯克是专攻他的汽车和火箭领域去了，而彼得·蒂尔则是转行职业天使投资人，专门在硅谷投资各种新生代科技公司，甚至专门创立了一个基金，给那些名校里面有好的idea想创业的人，当然前提是你必须退学。其中最著名的是投资Facebook，第一位投资人，投资50W美金，最后回报是十亿美金。马斯克在特斯拉，spacex面临崩溃，收购推特时，彼得·蒂尔都进行了大量投资。（顺便说下PayPal黑帮，当初Paypal的那群人里面，出去后基本都是科技领域大佬，比如领域创始人，油管联合创始人，马斯克等）

现在的美国副总统JD Vance就是彼得·蒂尔下面曾经一家投资公司的管理人员，连续换了几份工作都是在彼得的公司，JD Vance也是他最先推荐给给特朗普的。所以美国很多媒体形容JD Vance只是彼得·蒂尔的旗子。

正好彼得·蒂尔和马斯克有很多共同点，比如都是国外移民过来的，但是现在却非常反移民；两人都是上学时被霸凌被欺负的那种nerd，但是后面都上名校，创业，年级轻轻就财富自由。两人价值观也非常的接近，都是反多元化，反极左，woke思想，反监管等。所以这也是他俩其中被左派批斗的原因--左派觉得正是美国这种自由文化成就了你们，你们却成功后开始反对这种文化。

最近看到关于他以前一件事，以前有一个Gawker的很火网站，专门爆料各种明星花边丑闻趣事的，报道了关于彼得·蒂尔出柜的事情，从这时候开始，彼得·蒂尔就盯上了这家网站，筹建了一个律师团，专门组织各种被Gawker报道丑闻的名人来和Gawker打官司，当然一直都没成功，一直到几年后，Gawker报道了一个职业摔跤手 Hulk Hogan的性爱视频，然后Hulk Hogan将Gawker起诉并赔偿1.4亿美元并成功，最后成功将Gawker搞破产。而彼得·蒂尔就是幕后之人，Gawker创始人说Peter在这个官司上花了1000W美金。并且Gawker老板在事情发展到一半，发现了不对劲，知道了背后的人彼得·蒂尔，准备向彼得·蒂尔道歉讲和，但被彼得·蒂尔拒绝了，最后破产倒闭。

"飞扬军事[超话]" "烽火问鼎计划"

