# 2024-09-19

## 1

第一项：随笔男人，下半身思考的动物。男人，无边无际的虚荣心。男人，势利现实精于算计。人是基因的奴隶，雄性激素时刻都在诞生，不日人就难受，天性使然。始乱终弃，喜新厌旧，三千佳丽，拔屌无情，皆是自然。现实是，交配成本很高，人类并没有大范围群交，反而是一个萝卜一个坑，甚至发展出白头偕老的价值观。为什么会这样？生存。24岁，人类身体就开始走下坡路。34岁，体内蛋白异常，第一次断崖式衰老。

60岁，第二次断崖式衰老。没人能永远高歌猛进，无尽的衰退，看不见希望，一切早已厌倦，最终只剩下苟活，应对大恐怖的方法就是伴侣忠贞。男的，就是喜欢和美女交配。男的，就是喜欢换新人交配。但是，除了极少数恋（sha）爱(bi)脑 和 劣等男，大多数正常男人会明确区分交配和生存，交配可以，长择不可能。

普女如何择Y偶P？分为两种需求：排卵模式 和 生存模式。

排卵模式：女的也爱帅哥，也喜欢交配，排卵模式非常简单，任何正常女性，按哥哥的方法，都可以和男神交配。

1、打造展示面，身高体重比bmi数值正常，头发洗干净，拼夕夕买个廉价爆款裙子，就足够了。2、下载陌生人社交软件，隔三岔五发个自拍，就会有无数男的主动勾搭，只回复180以上的帅男大学生。

3、不主动，不拒绝，不负责，已读必回，约会必出，欲拒还迎，三五个月，就会有一群固定的交配搭子。注：不要主动约，会把许多男的吓跑。最好的猎手都是以猎物的身份出现。

生存模式，难度略高。男性长择主要看什么？生育价值、交配价值、生存价值。生育价值，25岁左右的普通健康女性，都具备。交配价值，25岁左右的漂亮健康女性，都具备。生存价值，最重要，也最稀缺，回归传统道德体系，贤妻良母，相夫教子，贤内助，忠贞，靠谱。如何体现传统道德体系？有自己的工作/事业，喜欢做饭，喜欢小孩，三分粘人七分大度。这一切都是为了营造出强烈的确定性，自己人、忠贞，不离不弃，白头偕老...遇到喜欢的男人，只需主动发几次消息，主动送几次礼物，主动做饭给他吃，再配合传统道德体系的诱惑，就能轻松拿下。

大部分男的，一辈子没人爱，没人体谅。这种愚蠢的生物，很容易就能搞定，只需稍稍表现出对他好，体谅他，不离不弃，甚至几句空话，就能让其彻底折服。

## 2

工作就是一个游戏，你不要把它当真，自从我把工作当游戏以后，我的人生一路开挂。

工作是游戏的意思，

一方面是说，职场跟游戏一样，

无非就是一些数据，这些报告、报表、数据，还有你的薪水、待遇，级别title，包括同事老板，

就跟网游里的装备道具属性一样，都是帮助你完成目标的工具。

所以千万不要对工作产生感情。

就像你在游戏里，你打到一个绿色装备兴奋不得了，

但是马上一件接一件，蓝色、橙色、紫金，有更高属性，你一定会换上去。

职场上一定也要这样，

不要对你的工作赋予过高的意义。

要玩起来，这些东西，包括人际关系都是帮助你游戏通关的工具；

你的领导是工具人，你的同事也是工具人，你的业绩也是工具。

要升职，就去叠数据堆buff，这个游戏一定能过。

大多数普通人，工作中最大的问题是被情绪击倒，他们往往赋予工作更高的意义，把工作看成饭碗。

无论是金饭碗、铁饭碗、还是木头饭碗。

总之，在他们看来，工作往往与很多事联系在一起，吃饭、消费、房贷房租，甚至漂亮老婆，生儿育女。

于是很多人，并不能带着轻松的心态看工作，经常被工作中的难题吓到。

工作中有了困难，就想方设法逃避，甚至拖延退缩，害怕失败；

工作中有了成绩，又恨不得一步登天，待遇翻番。

但是，如果你玩过游戏，你就会很明白，任何游戏，你的奖励有限，但是惩罚也非常有限。

所以，大多数时候，你可以怀着非常轻松的心态。

我在刚工作的时候，也非常「重」，把工作看得很重，生怕出错。

但是，有一个前辈交给我一个心态，他告诉我，

所有的工作，其实都是来帮你训练能力的。

因为，以你的经验和能力，在我们看来，产生的价值，微乎其微，甚至是负的。

所以，你工作的每一天都是赚到了，你都是在拿公司的资源在练手。

我一下子茅塞顿开，我再也不畏首畏尾。

我会主动挑最有挑战最难的项目去做，因为既然要练，肯定要练最难的。

我不去关注项目最后成不成功，我的结果如何，我只想试试。

这就像玩游戏一样，玩最高难度就好了，最后反正要通关的，最高难度的趣味和娱乐性会高很多。

等到我真的这样做了以后，我发现我能接触到最优秀的员工，有最厉害的老师带我，我做的工作也更有技术含量。

这种历练机会，带来的就是能力的飞升。

比尔盖茨说过，「成功的秘诀是把工作视为游戏，这似乎是所有成功者的工作态度。」

你把工作当游戏，自然而然就通关了。

不要矫情，把自己当成一个正在通关的玩家。

同时也不要憨，不要把自己的人品、情感一切都跟工作挂钩，而是跳脱出来，以一个游戏玩家的心态对待。

NPC告诉你，游戏不能这么玩，

但是，你完全不用听他的，因为游戏规则由你定。

游戏的原则只有一个，只要不死就能通关。

把工作当游戏，你才会像打游戏机时一样专注，从而忘记了外在环境的影响，忘记老板忘记同事，工作效率得到很大的提高。

这不是说，你对工作不认真，而是你把职场的每一步都当成了晋级通关，无非就是打怪升级而已。

打怪打不过了，就去刷刷小怪，刷刷装备，升升级，属性刷高了，就去打boss，我指的不是去打你的老板。

实际上，工作的本质就是如此，就是把属性堆高，然后过关。

游戏无非就是各种维度的提升，去通过试炼。

工作无非就是各种资源的加成，去完成项目。

明白了这个道理，你就会以更高的视角去看你的工作。

你的内容不火，到底是选题出了问题，还是内容不行，还是运营出了问题。

选题不行就去提升选题，内容不行就做内容，运营不行就抠运营。

道理无非就这么简单，大部分职场问题，都可以通过提升解决。

即使不能解决，你会发现你的其他同事也不能解决，你依然是职场的top10%。

工作是游戏的另一个层面，就是你要不断提升难度。

对工作可以没有感情，但是对自己技艺的追求，应该不断提升，

通一关就要进入下一关，就没有必要刷老难度了。

为什么玩游戏几乎每个人都能通关？只要付出绝对的时间，但是职场很多人很难通关。

就是因为，大部分游戏，都会在一关之后，设置一个稍有难度，但是又不太难的关卡。

所以人要成功，就要每次都在职场设置一个稍高于现在难度，但是又不至于压垮自己的关卡。

做你蹦一蹦就能够着的事，这就是技术上把工作当游戏。

这种有挑战又有成就感的事，会让你上瘾，爱上工作。

把工作当成技艺提升的一种训练，非常容易进入心流，世界上的任何事情，只要能够建立正反馈，就非常容易成瘾。

你之所以无法爱上你的工作，并不是因为工作枯燥无聊，其实更可能的是，你无法在工作中建立正向反馈。

但是，如果你能把工作当游戏，把工作视为一种挑战，你会激发你的全部好奇心和活力。

## 3

真正的喜欢是什么？

坐地排卵。掏粪男孩的演唱会，成千上万个姑娘们穿着婚纱，从全国各地赶来，半夜守在演唱会门口，只能为多看一眼让其排卵的男人。生活中的小帅，坐地铁会被姑娘们偷拍，走在路上会被姑娘们主动搭讪。只要够帅，姑娘们的容忍度可以无限高。帅哥，搭讪是惊喜。普男，搭讪是骚扰。帅哥，勾搭是风情。普男，勾搭是油腻。帅哥，日人是风流。普男，日人是下流。只有普男，才会被骂渣男。普男，一辈子没被人爱过。

刁蛮任性、脾气大、要礼物、要照顾、要情绪价值.... 这些只针对普男，因为女方认为普男配不上她，所以会下意识索要补偿。姑娘们遇到男神，会主动开房，主动请客，主动花钱。你什么都没做错，你只是太丑了。这就是真相。

普男，如何改变这一切？上古PUA，始于2005年，兴于2010年，框架非常成熟，至今仍然有效，但其中许多细节已经不适应这个时代了，真实效果极差。业内所有恋爱课程，都围绕社交软件，人云亦云，但这个方法是错的，效率极低，效果极差。本质上就两点：引流、转化。流量，让你认识更多人。转化，让你搞定更多人。网络会减少信息差，放大优势，因此互联网行业赢家通吃。社交软件也同理，普男并不具备外表优势，因此毫无竞争力。传统的流量思维，下载更多社交软件，充VIP，批量打招呼，当舔狗，这个方法已经失效了。探探月活跃用户数为1370万，Soul月活跃用户数不到3000万，日活一般占月活的10%~20%，除去重叠部分，再乘以20%，主流陌生人交友平台的活跃人数大概1000万。池子就这么大，信息透明，充分竞争，随便一个普女都能收到一群舔狗。

丝丝的竞争对手是：其他大量丝丝 和 男神。 丝丝，根本没机会！卸载一切陌生人社交软件，不要当舔狗了，不要花冤枉钱了，省下的钱给自己午饭加个鸡腿。更大的池子，在现实世界。流量端有两个：

A. 路上、车上、工作... 一切现实世界，能发生交际，全部加好友。B. 各类线下圈子，骑行圈、爬山圈、剧本圈、徒步圈、各种搭子、露营...转化端更简单：展示面：干净整洁，不说脏话。

行为面：三三策略，3次消息不回拉黑，3次邀约不出来拉黑，3次没得逞拉黑。

## 4

《普男 择偶指南》《普女 择Y偶P指南》已经够用了，奈何丝丝不会用。一妇女问，发了动态，没效果。

哥哥瞅了一眼，风景照 + 莫名其妙的文青文案。这个妇女太蠢了，哥哥的厌蠢症犯了，这么蠢还当捞女，顺手给了一个文案模板。男人很蠢，让男人上钩非常简单，只要表达出“高可得性”，就会吸引大量男的上钩。“高可得性”引来的都是饥渴男，还需附加“高话题”和“高经济意向”，进行筛选。最终目的，让高质量舔狗，主动和自己打招呼，有聊不完的话题，主动给自己打钱。举个例子：[自拍照] 最近工作不顺利，被同事排挤，又到了交房租的日子，中秋还是一个人过。工作不顺利 和 同事排挤：抛出工作话题，让舔狗有主动聊的话题。又到了交房租的日子：暗示自己缺钱，大部分有点钱的舔狗，都会觉得自己行。中秋还是一个人过：高可得性。这一句文案，便能筛选出大量愿意给自己花钱的舔狗。找个出房租的舔狗，顺便还能用用舔狗，赚大了。

女的爱钱，人之常情。

许多低端捞女，张口闭口都是钱，反而捞不到。一定要换个说法，例如：喜欢成熟稳重，爹系大叔。处处不提钱，处处都是钱。男的好色，人之常情。许多低端色男，张口闭口就是约，反而约不到。直接谈钱，就是侮辱人。

只需换个说法，成功率就会暴增，大家自己悟吧。

