# 2024-07-04

## 1: 20240704-004015

前天在一个博文的回复里面，我发现居然有粉丝不知道孙割的丰功伟绩！这是我绝对不允许的！大妈憋了两天查了一堆资料，必须把孙割伟大光辉事迹....的一小部分给粉丝们讲明白！

为啥大妈这么激动呢？因为你哪怕只了解了孙割的大学毕业前的事情，都会惊讶于这个人无师自通的....道行和极强的钻空子的能力。这也是为啥大妈尊称他一声孙割的原因。虽然孙割是90后，比大妈小得多，但大妈觉得这个道行，从1890年开始修炼到现在（先忽略建国后不许成精的问题），也get不到...

言归正传，下面开始给大家讲一下这位可能是史上钻空子道行最深的90后的丰功伟绩。如果各位嘴巴越张越大，请你托住下巴并时刻提醒自己，大妈这篇博文讲的无论在你看来有多牛逼多离谱，在孙割并不长的人生经历里，这些都不值一提，甚至孙割自己都不怎么提了。

孙割大名孙宇晨，祖籍山东青岛，1990年生于西宁。在他四岁那年，他的父亲找到了调往广东省惠州市规划局工作的机会，而他的母亲也在《惠州日报》当上了记者，自此全家定居惠州。大约在孙割小学的时候，父母离异，母亲远嫁意大利，从此父子相依为命，生活应该说是比较辛苦拮据的。但孙割的父亲显然很爱这个儿子，在这种情况下依然坚持给儿子报他喜欢的围棋班，并支持儿子的文学爱好。

孙割初中的时候学习成绩并不算出色，但他有一项无人能及的天赋，我称之为临时抱佛脚式的火箭式攀升技术，也就是通过临时疯狂学习，可以在短期大幅度提高学业表现。最终他疯狂努力了半年，考上了当地的重点高中惠州一中。不过即便是在学习如此紧张的情况下，孙割依然没有放下自己的文学梦，他父亲尽管不理解，但也陪着他在初三参加了新概念作文大赛，只不过被淘汰了。

但是孙割这种糙猛快的学习劲头持续不了太久，进了惠州一中很快就垫底了。学业失意的孙割在考场上跟应试教育对着干，比如英语卷子他非要写中文，成绩自然惨不忍睹。孙割就把全部热情都投向了文学创作，成了新概念作文大赛的常客，年年参加，年年淘汰。到了高三，他的总分只有四百多分，三本都快不行了，文学梦也没个着落，搞的常年支持他的老爹都有点急眼了。毕竟普通家庭，还是要考个大学找个工作才能正经过日子啊。

然而这时候，孙割好像突然受到了感召，只能考四百分的他决定冲一把北大！

这不是梦话，孙割先是开始猛学习，仅用大半年就提高到了接近600分。但他觉得，自己的成绩距离北大显然还有几十分差距。咋办呢？此时他的“卡bug”技能点被唤醒。他查阅了北大的各种招生政策，发现里面有个自己可以用的bug：

新概念作文大赛一等奖可以入围北大自主招生，这意味着可以降10-30分录取。

可是一个连续被新概念作文大赛淘汰了三次（初三、高一、高二）的人，怎么可能得一等奖呢？但是孙割不管那些，老子就要参赛！你还能不让我参赛？只不过此时他没啥时间搞文学，于是他决定死马当活马医，搏一搏单车变摩托~于是他把自己那些被淘汰的文章，一个字没改，一股脑都寄给了新概念作文大赛主办方《萌芽》。

简单地说，就是有枣没枣来三杆子，谁知道哪块云彩有雨。

可能就是这次经历让孙割不到十八岁就洞悉了世界是个草台班子的事实。这三篇被淘汰的文章，在一个字都没改的情况下，居然把孙割送进了复赛！

进了复赛的孙割这次不敢怠慢了，他研究了新概念作文大赛历年的一等奖文章，通过人形大数据总结，他得出结论：

这玩意看似是“新语文”，鼓励创新，实际上就是另一套八股文。重点是要愤懑、不满、叛逆，对中国教育和制度指指点点，整一堆怀才不遇的逼逼赖赖，就能得奖。

通过孙氏kimi的总结归纳，他一顿输出猛如虎，最终真的获得了新概念作文大赛一等奖。他也凭借这个成绩，入围了北大自主招生的资格赛。

当年自主招生十分魔幻，我给大家贴一下北大2006年的自主招生简章：

符合国家政策规定的省（自治区、直辖市）著名重点中学综合成绩优异的应届高中毕业生，身体健康，综合素质较高，全面发展，同时具有以下条件之一者：

①在文学、艺术、体育、管理等方面具有优秀才能者；

②具有超常的创新和实践能力，在科技创新方面有优异成绩者；

③在思想道德品质方面有突出表现者；

④具有其他优秀品质和突出才能者。

申请保送生的同学须同时具备教育部相关文件规定的保送生资格。

总而言之，没有一个是硬性标准，北大大舞台，有胆你就来！

在随后的高校见面会上，北京大学中文系教授程郁缀和招生办公室主任刘明利看中了他身上的理想主义，给予了他参加北大自主招生的资格。最终，孙割通过了北大自主招生考试，可降20分录取。然而孙割此时的成绩只有将将600，也就是说，他需要在剩下几个月时间，再提高大约50分，才能用上这20分降分。

这天方夜谭一样的任务，对别人来说也许很难，但是对临时抱佛脚专业户孙割那都不是事。最终他考出语文115分、数学132分、英语130分、综合146分、历史127分、总分650分的成绩。当年北京大学在广东省的投档线为653，孙割加自主招生上降的20分，成功完成三本生到北大中文系的华丽转身。

许多人都曾经质疑，孙割是不是回到出生地青海高考了。这个大妈没有找到具体的证据，只能根据目前的一些情况推测。根据当年北大的政策，自主招生的候选人必须出自省重点，而且降分录取是具体到省的。惠州一中符合条件，但以孙割家当年的窘迫情况，怕是没有插到青海重点高中的资源。另外就是，孙割华丽转身进入北大后，频繁回到惠州一中演讲，传授自己的心得体会。综上，我认为孙割大概率还是在广东而不是出生地青海高考的，但是这一点我也没有证据。

进入北大后，意气风发的孙割在萌芽上发表了一篇文章，叫做《一道论证题》，大致就是把自己这一年的丰功伟绩吹了一遍，在结尾他写道：

我相信自己的才华从来没有被应试教育的河水冲刷殆尽，而是我真正成功地挑战了应试教育。最后，我仅仅有两点希望：一是希望有理想的人不要向现实低头；二是希望大家一起帮我做这道题目，我希望它在你们每个人身上都成立。

这篇文章为孙割引来了近万封回信。也许就是在此时，孙割get到了流量的威力。

但是吹逼解决不了现实问题，进入北大中文系后，孙割发现自己在中文系根本不够看，毕竟人家都是货真价实的学霸，这么下去自己怕是毕业都难。而孙割一向秉承“要么不做，要做就做第一”的原则，但是倒数第一不包括在内。可是自己咋能在北京大学这种高手如云的地方当第一呢？

孙割观察了一圈，他发现一个有意思的事情：在当时的社会环境下，进入北大的学霸，多去学习了金融、管理等来钱快的学科，中文系的能人也不少。但有个学科，由于离钱太远，学霸们避之唯恐不及。说的稍微难听点，这个专业集中了北大学习力....比较垫底的文科生。自己去了，岂不就有矬子里面拔大个的机会？

说干就干，他大一下学期就申请了转系，从中文系转到了历史系。然而进了历史系他才发现，这里虽然没有状元，比不得元培实验班个个都是学神，但也不是吃素的，自己这种擦边进来的依然当不了第一。咋办呢？

搞不定同学，就搞教授。在后来有一次接受《GQ》采访的时候，孙割透露了自己的小妙招：

历史系的课考试占的分数少，论文是大头。跟老师多交流，关系熟了，正式交论文之前先让他看一下，提点儿建议，我再改改。分数能差吗？”每选一门课，他一定要拿到老师的手机号和邮箱，“出了事至少能找到责任人”，他嘴角翘起，伸出四根手指：“我的印象中，至少有4门课原本在85分以下，问老师以后，改到了85分以上。

简单地说就是，话聊。

可能是当时历史系老师普遍坐冷板凳，许多历史系老师真的特别喜欢这个愿意和自己唠嗑的学生，他也通过这种办法，成功从中等生逆袭成了北大历史系第一名，还获得了去香港中文大学交流的机会，代表北大参加在荷兰的联合国模拟大会。总之，孙割get了当时北大最好的资源，是北大最靓的仔。

不过孙割的理想远远不止于此，他觉得北大学生已经不配当他的对手了，这次他要挑战一把北大校长。2011年，北大校长周其凤提出了“学业会商制度”，本来是想帮助一些因学习困难、思想偏激、经济贫困等原因荒废学业的学生走上正轨的，但孙割感觉，此处可以下嘴。于是他抓住了受帮扶人群特征中的“思想偏激”这四个字，接连在北大BBS发文，称“学业会商制度”是罪恶的、旨在将全面控制学生制度化的，是“当代纳粹”。

骂学校总归是学生喜闻乐见的，最后这篇文成了北大爆款，搞的周其凤左右为难，最后会商制度不了了之，算是流产了。但孙割在这次风波中，大出风头，成了青年领袖。2011，他和当时在清华大学新闻与传播学院就读的蒋方舟一同登上《亚洲周刊》封面，正式走上了成名之路。

此时，他已经以北京大学历史系第一名申请到了美国常春藤名校宾夕法尼亚大学的东亚研究专业，成为了懂王的忘年校友。

有留学美国的都懂，东亚研究至少在当年，属于无人问津的冷门领域。宾夕法尼亚大学虽好，但出名的是沃顿商学院，也就是懂王家的自留地，不赚钱的东亚研究并没有多少人申请，毕竟学费高昂，大家的钱都不是大风刮来的。而孙割就是利用这一信息差，先进去了在说。两年后，他提起这段留学经历，已经开始自称自己是沃顿毕业的了。

而以上这些眼花缭乱又让人惊叹的操作，只是孙割人生中比较不重要的一段而已....

大家现在明白为啥我说，这个道行，大妈就算从1890年开始修炼到现在，也get不到了吧....

## 2: 20240704-070724

特朗普如果重回白宫，美国将彻底疯狂。

世界将会怎样？

特朗普如果回来，世界将会怎样？

答案是美国彻底走向疯狂，欧洲将碎成渣渣，俄乌战争并不会马上停止，中东局势更加紧张，美国霸权失去支点，加速陨落。

今天我们聊聊这个问题。

坏土豆 作品

首发于微信号 一个坏土豆

陪我的国一起逆袭

首先，特朗普是全球右翼的扛把子，我们从这里说起。

我已经写了两篇欧洲右翼，很多人对左翼右翼还是分不清楚，告诉你个最简单的方法。

左翼，代表就是环保小公主，是白左，就是吃饱了撑的。

右翼，代表就是德国小胡子，还有美国红脖子，就是吃不起饭了饿的。

左翼吃饱饭了，就想做圣母婊和道德婊，就站在道德的制高点上去指责别人，就要环保，要动保，就要支持移民，要全球化自由贸易，要谁弱谁有理，要搞LGBT，高呼共同价值观和普世价值观。

一旦全球化他们搞不赢了，经济衰退了，吃不饱饭了，就要右转，那也顾不上做圣母了。

这个时候就要民粹，要驱赶移民，要极端民族主义要弱肉强食，要关闭国门加关税抵制自由贸易，要退群，也就是退出各个国际组织，要政府不干预经济；

而特朗普，就是全球右翼的扛把子。

2016年，特朗普崛起入主白宫，而这一年就是全球右翼开始抬头的日子，逆全球化的浪潮开始出现。

如果特朗普回来，将是全球右翼的狂欢。

特朗普会继续在逆全球化的道路上狂奔，疯狂的各种退群，而且现在每天在不停的念叨要对中国增加关税，至少增加60%以上。

要知道7年前，就是特朗普挑头，发起了对中国的贸易战和科技战。

边境线上的墙就是特朗普的符号，他不仅仅要对中国加税，还要对全球加税，所有进入美国的外国商品都需要缴纳关税。

特朗普要筑一道高墙，一边疯狂的驱逐移民，一边把美国围在里面，搞闭关锁国。

在2023年的时候，特朗普就制定了自己的经济计划，在福克斯电视台上呼吁对所有商品征收至少10%的关税，要打造一个美国经济保护环。

他的顾问们这几个月来一直在讨论各种关税税率，计划仍在制订中。

特朗普的这一行动让美国的经济学家们非常惊恐。

因为美国是一个制造业的空心国家，除了基本的食品之外，几乎所有的生活必须品都来自于进口，每年的逆差高达近万亿美元。

美国根本就没有能力生产那么多的商品，特朗普疯狂的加关税，必然会导致物价飞涨，通货膨胀高企。

我简单点说，在中国，做一个一次性打火机，成本是3毛钱人民币。

你要让美国做，没有3美元他做不出来！而且供应链他都找不到.......

这还不算，特朗普还要最大力度的打击非法移民，清除掉美国“打黑工的”，这听起来是没问题的，那工厂的生产制造成本就必然飙升。

而且他给别人加关税，别人自然也给他加关税做报复，到时候美国仅有的一点出口也搞不定了，那经济不是崩了吗？

就在6月份，16美国经济学家发表联名信严厉警告说：

如果前总统特朗普在11月赢得大选，他的经济主张将重新引发通胀加速，并对全球经济造成持久的伤害。

他们一致认为特朗普就是通胀炸弹。

但是特朗普可不这么看，特朗普叫嚣说：就是中国抢走了我们的工业机会，我要让制造业回流，要让美国再次伟大，嘛噶，嘛噶万岁！

特朗普一直痴迷于让各国的企业家到美国来开厂，把这个作为自己的关键业绩。

早在2018年时，特朗普骄傲的宣布自己干成了一个大业务，成功游说畐土康在威斯康星州投资100亿美元建设的10.5代液晶显示屏工厂，这将给威斯康星州当地带来1.3万个就业岗位。

在开工的时候，特朗普还专门跑到工地上亲自铲了几锹土，以显示自己对项目的重视。

然而现在已经6年时间过去了，说好的投资100亿美元，连1亿美元都没有投，说好的解决1.3万个就业岗位，就大约上百人在哪里装个样子。

别说生产线，连工厂的地基都没打，门都没一个.........

你想想看到美国开电子厂，那是想瞎了心才干的事情。

畐土康过去开厂，是因为特朗普承诺给他们40亿美元的优惠。

畐土康一算账，我打个地基只要1亿美元，就可以拿到40亿美元，净赚39亿美元，这生意真好。

其实特朗普哪里有40亿美元，特朗普想的是等你工厂盖好了，你也跑不了了，我40亿美元拖上个200年给你，还是从你上缴的利润里面抵扣，你也拿我没办法。

于是畐土康圈了一块地，拉了一圈围墙，就找美国州政府要钱。

州政府说你当我是傻×吧，按照合同，你需要先满足合同中规定的员工雇佣数量，才能获得这笔优惠。

州政府直接拒绝了畐土康。

反正双反最后谈的是不欢而散，最后谁都没有坑成谁，现在工厂还是一片废墟.......

这样的事情特朗普干了不少，说起来都是他的业绩。

特朗普说在他的领导下，美国的制造业在做大做强？

是这么回事吗？我们上次说了，美国工业发电量一年比一年少。

所以上次特朗普和拜登辩论，民主党怒斥特朗普，说他满嘴跑火车，说的全是忽悠人的谎话，他所谓的经济数据全是自己编造出来的。

特朗普不仅会在经济上一顿王八拳乱抡，而且会在全球刮起一股右翼旋风。

只要特朗普入主白宫，欧洲的右翼势力会和他相互配合，做大做强。

欧洲的右翼不仅和特朗普一样，希望闭关锁国，而且都认为欧盟拖累了自己。

简单点说，就是德国的右翼认为在欧盟法国占便宜了，法国的右翼认为在欧盟德国占便宜了，而意大利的右翼认为法国和德国都占便宜了。

所有的右翼都认为自己吃亏了，都喊着要退出欧盟，要增加商品关税。

本来，欧洲的右翼在3年内还成不了气候，因为冯德莱恩等精美毕竟掌控着欧盟，但特朗普一回来那就不得了了。

特朗普一向看不上冯德莱恩，对所谓的共同价值观、全球化这一套深恶痛绝。

那么以后左翼将会加速溃败，极右翼做强做大。

那么特朗普掌权4年，欧盟将会分崩离析，那到时候这个局面将会精彩绝伦！

欧洲现在本来就是经济衰退，物价飞涨，一旦欧洲各国开始关门过日子，对进口商品征收关税，那物价就要飞到天上去了，在现有的基础之上再增加10%-20%！

而且极右翼有个特点，就是疯狂的煽动民粹，说我们过不好日子，都怪外国。

他们越煽动民粹，越搞贸易壁垒，经济就越衰落，人民生活水平就越差。

人民生活水平越差，就越有民粹的土壤，极右翼就越容易生长。

最后恶性循环，彻底将左翼赶尽杀绝，右翼控制整个欧洲。

有人说，如果特朗普这样搞，美国的经济不就崩了吗？

别慌，特朗普已经想好了应对之策，那就是发债，疯狂的发债。

10万亿美元不够，那就发20万亿美元的国债。

特朗普已经屡屡表示了，只有债务才能推动经济发展，你要知道，也就是在特朗普的任上，推动了无限QE，美债飙升，在这个方面他是行家。

而且他只能发债了，因为特朗普说要减税，那必然会减少政府收入，所以就要疯狂发债。

而且这是特朗普的最后一任任期了，他会尽情的放飞自我，我死之后，哪管洪水滔天。

我完全有理由相信，在特朗普的这个4年，美债会从35万亿美元飙升到55万亿美元！

反正就是疯狂放水，让全世界买单。

以上就是特朗普的经济策略，反正在特朗普的带头下，整个美西方都会建立壁垒。

那国际政治会有什么变化呢？

对北约的看法，特朗普和拜登完全不一样。

拜登认为欧日韩是美国的殖民地，是构成美元霸权的根基，是美国必须要维护的。

而特朗普认为是美国保护了欧日韩，欧日韩占了美国的便宜，所以必须要向美国缴纳保护费。

其实特朗普某种程度上说的也没错，比如欧洲的各个国家都不愿意搞国防建设，军务废弛，都在指望美国。

特朗普对此从2018年就布满了，一再威胁说要解散北约。

而且在他的任上，必然会大幅度削减北约的投入与支出。

特朗普说你们如果不缴保护费，我就让俄罗斯去打你们，我让我兄弟普京弄死你们！

特朗普说的这个话真不是开玩笑的，他多次在公开场合正式发表以上意见。

听了特朗普的话，欧洲各国的态度都不一样。

马克龙说北约死了就死了，以后我法国保护欧洲；

西班牙这些国家根本不在乎，因为他们离俄罗斯太远了，根本不相信俄罗斯会来打他们。

而东欧这些国家吓得要死，他们又想起了被苏联操控的恐惧感.......

所以美国说要援助乌克兰，东欧的国家最为积极。

但是现在欧洲右翼抬头，都反对援助乌克兰，都想退出北约。

那特朗普这次一回来，北约就真的完犊子了。

北约并不会解散，但是会名存实亡。

因为西欧的国家打死都不愿意缴保护费，而东欧的国家又孤掌难鸣。

所以美国会和盟友的关系下降到冰点，而欧洲会更加分裂。

此外，特朗普说他回来后一天之内让俄乌停战，你觉得可能吗？

其实不可能啊！

第一、美国的军工复合体已经在乌克兰形成了深度利益链条，不是说停就能停的；

第二、普京可不是什么善茬，你以为特朗普让他不打了他就不打了？

他还指望着特朗普回来后停掉对乌克兰的援助，那么俄罗斯就有可乘之机，还要扩大战果。

所以俄罗斯联合国发言人已经回复特朗普了，说一天之内停战不可能，我们还要接着打。

因为普京想的是：

特朗普一上台，泽连斯基信心不就崩盘了吗？现在北约名存实亡，欧洲分崩离析，这是我拿下整个乌克兰的最好时间啊！机不可失，失不再来啊！

第三、俄乌战争打了3年，最后乌克兰丧师失地还被迫割地求和，那么着将是对美国盟友们的信心沉重打击。

尤其东欧将从此失去对美国的信任，拜登好不容易把欧洲凝聚起来，现在又散摊子了.......

那民主党会和特朗普拼命的。

所以特朗普重回白宫，俄乌战争最大的可能性就是：

普京扩大战果，民主党疯狂弹劾特朗普，美欧离心离德.......

此外，特朗普如果回来，那中东就真的精彩了！

特朗普和内塔利亚胡关系特别好，好到穿一条裤子，内塔利亚胡天天盼着特朗普重回白宫。

而最不想看到特朗普回来的就是伊朗。

就是特朗普撕毁了伊核协议，刺杀了苏莱曼尼，堵死了伊朗的求和之路。

而以色列现在要干的事情，就是要扫平伊朗的什叶派之弧。

所以特朗普一旦回来，就会全力支持以色列，而现在的以色列已经和军国主义没啥差别了，都开始全面征兵了。

有了特朗普这个强大的后援，以色列就会和黎巴嫩真主党全面开战，就会去打击也门胡塞武装，还会动不动就会伊朗进行战略威慑与轰炸。

就看伊朗到时候还能不能忍住了。

所以我们总结下特朗普回来后，世界将会怎样：

1、美国带头，整个西方建立贸易壁垒，经济进一步衰退；

2、美国带头，整个西方极右翼快速崛起，欧盟崩溃，北约名存实亡；

3、疯狂退群，闭关锁国；

4、美国疯狂发行国债，美债创造全新记录；

5、俄乌战争俄罗斯乘势扩大战果，欧洲失去对美国的信任；

6、以色列在疯狂的道路上狂奔，中东爆发全面战争；

那到时候东大就有的忙了，不仅要扛起自由贸易的旗帜，积极发挥在国际事务中的影响力，填补美国的空缺，还要到处去停火止战，劝和促谈........

所以，特朗普和拜登，一个疯子，一个病人，谁上台对我们有利？

其实真的都挺好。

但还是特朗普回来比较好，那真的是一场又一场的大戏接踵而至啊！

特朗普怒吼道：我建国王者归来，嘛噶！万岁！万岁！！万万岁！！！

## 3: 20240704-125218

"世界肠道健康日""大便真的能治病吗""胃肠健康指南" 肠道内寄居的微生物构成了一个巨大的生态系统，它们既是维持健康所必需的，也可能通过多种机制导致易感个体发生疾病。益生菌是对宿主有益的微生物。大多数市售益生菌产品都来源于食物，尤其是发酵奶制品。这类微生物的种类仍在不断增加。

一般有4种方法可以改变肠道菌群：使用抗生素、治疗膳食和益生元(即，能促进有益细菌生长和代谢活动的膳食成分)、益生菌(即，有益细菌)或粪便菌群移植(fecal microbial transplant, FMT)。这些方法也可联用。

其中，粪便菌移植就是通过一定方式将健康者粪便中的益生菌移植到患者胃肠道内。

研究者对上述疗法的兴趣已远远超出了临床科学领域，因为肠道菌群在健康和疾病中的作用已在替代医学和补充医学中被认可多年。

各种益生菌的下列能力有所不同：抵抗胃酸和胆汁酸，肠道定植，以及影响肠道上皮细胞所分泌的细胞因子。因此，并非所有益生菌都一样；临床上观察到使用某种益生菌或益生菌组合的获益未必就能推广至另一种。

虽然酸奶是普遍推荐的一种益生菌来源，但酸奶中的活性菌并非都能在酸性环境中很好地存活，也并非都能有效定植于菌群中。而且，酸奶中残存的乳糖可增加乳糖不耐受患者的症状，包括继发于先前胃肠炎(且被推荐使用益生菌)的乳糖不耐受患者。现在也有活性菌浓度远高于酸奶或所含活性菌对胃酸相对抵抗的发酵乳饮料，例如牛奶酒(kefir)。值得注意的是，与膳食纤维相比，发酵食物膳食更大程度地增加了膳食微生物多样性、减少了炎症标志物。

决定是否使用益生菌主要取决于：预期获益程度、可选择的替代方法、现有数据有多明确地显示其有益、成本和患者意愿。目前，尚无哪种益生菌策略被认为可作为上述任何疾病的标准治疗或一线治疗。

这些情况是推荐的：

1、肠炎

2、克罗恩病

3、感染性腹泻

4、便秘

5、肠易激综合症

6、过敏

7、乳糖不耐

8、肝性脑病

