# 2024-07-10

【每一个喊冤到底的案子，都是悬在法官头上的达摩克利斯之剑，一辈子】

一个刑事法官，如果曾经办过一个喊冤到底的案子，并最终一榔头把人送进了监狱，那么他永远都不会知道会不会有那么一天，曾经的被告人就坐在被害人的位置上，对着站在被告席上的自己，发问。

一个挣扎了很多很多年的追责的案件，看图，案子判决书很长，一审、二审，虽然我可以三言两语把内容讲清楚，但还是建议每一个正在审理喊冤案子的法官和每个正在喊冤的家属都认真把这两份判决书看一下。

2002年，一个在罪与非罪上模棱两可的诈骗案，一审主审法官可谓是“规规矩矩、小心谨慎”，多次召开合议庭会议，多次上审委会，全案移送证据审查，汇报到中院并获得了中院书面回复——有罪。所以，他放心大胆判了有罪。

时隔五年的2007年，这个已经锒铛入狱的诈骗犯，再审改判无罪了。

先说最后的结果，一审主审法官于2012年一审被判玩忽职守一年九个月，二审2017年改判玩忽职守罪一年六个月。横竖，就是有罪，玩忽职守罪。

这个追责法官的案子有很多有意思的细节值得拿出来说。

首先我们来看整个办案的过程，检察院其实在2007年，也就是诈骗案再审改判无罪那一年，就已经立案侦查这起追责的案子，“经传唤未到案”就很离谱，这一传唤，传唤了整整五年，直到2012年嫌疑人才“投案自首”。这五年时间到底发生了什么？

有个网友问了我一个非常实际的问题：既然这个法官都选择了投案自首，为什么又会做无罪辩护？还一审打到二审？

这问题问得实在太好了，问到了实践中最不耻的一些操作。这个玩忽职守的案子之所以侦查了五年，显然有它难以推进下去的原因，因为这件事确实不是法官一个人决定的。甚至法官还拿到了中院书面回复的尚方宝剑，而且审委会最终也决定判处有罪，法官属于必须执行审委会的决定。

这时候你要判处法官有罪，法官自然不服：一边让我必须执行审委会决定，还有上级的指示，一边出错了让我去承担责任。

但恰恰，实践中就是这么残忍，领导们有一千种方法可以推责，集体有一万种形式可以免责，但承办法官，必须面对疾风骤雨。

所以我回答那位网友，这个法官之所以“投案自首”是被自己人背刺了。他肯定得到了一些许诺，比如“只要你自首我们就给你定罪免罚”，甚至“只要自首就不起诉处理”。

事情已经焦灼了五年，加上领导各种做工作，法官可能心一横，算了，只要保住公职就行了。于是就去投案自首了。

结果这一投案，就掉入了自己人的圈套，所有在这个案件中可能要负责的领导、集体都松了一口气：你自己自首了，认罪了，那处罚你就行了，这个案子的责任问题有交代了。

所以说这个法官做了一辈子的法官，判了一辈子的案，太天真了不是？当他投案自首甚至如实供述，并被取保候审后，他才惊觉这个案子并没有按照之前许诺的结果去走。

看逮捕的时间和作出的单位，显然是在检察院向法院提起公诉，甚至可能出具了量刑建议书后，这个法官跳脚了，他可能撤回了自己的认罪认罚，又或者供述了什么不该供述的同伙，于是，就被逮捕了。

之后，这场战役才正式打响，但其实胜负已定。

接下去我们正式分析这个法官玩忽职守的点在那里。他既然那么认真履行职责，各种早请示晚汇报，甚至还拿到中院的书面指示，又是怎么构（背）罪（锅）的呢？

首先，一个刑事案件一旦翻案，那么犯罪后果就定然存在。有私情的算徇私枉法或滥用职权，没私情的玩忽职守。在犯罪后果上没有任何挣扎的余地。所以我们看到诈骗案翻案后，检察机关就立案了。

其次，一个刑事案件一旦翻案，追责的第一责任人就是承办法官，这点也是逃不开的。可能存在追责多人的情况，但绝对不可能绕过承办法官单独追责其他人。

除非，我想了一种保全的方法，就是如果审委会作出有罪的决定，中院也作出有罪的指示，法官却不想判有罪，形成书面的合议庭意见，充分表达自己认为不构成犯罪的理由，保留自己的意见，然后根据审委会的意见作出判决。如此操作，可能可以脱罪。

但从这份判决书来看，这个操作还是可能被打破的，因为审委会和合议庭领导都可能因为承办法官“汇报不完全”而受到欺骗，从而作出错误的决定。只这一点，承办法官就回天无力了。

毕竟一个案子开庭审理那么长时间，庭前庭后还可能有各种资料，就算移送了全部的庭审笔录，审委会和中院领导也可以说“我们不知道庭审中原来被告人和辩护人就这点问题如此强调”，毕竟看笔录又看不出语气。

这么一来，一个刑事案件如果翻案，承办法官基本就凉凉，只看怎么把这个法官忽悠进去，到底是软忽悠认罪认罚还是硬塞进去强判的区别。

看这个案件，用什么理由呢：1.冤案当事人一直辩解其未参与办理土地使用权证，但法官没有到土地登记管理部门进行调查核实；2.对于无提取人、无提取说明、无原件存放说明的复制件未与原件核对以确定真假；3.对于证据中的明显矛盾，未发现并予以排除。

看了这个三个点，也就是判决认为法官“严重过失”的点，真的惊出一身冷汗。就这？就这？！就这样的问题，我们拉出任何一个冤案，分分钟找出十七八条类似的出来。

首先是关于法官调查核实的问题。判决认为，被告人一直在辩解未参与办理土地使用权证，所以法官有去现场调查核实的职责。没有调查核实，所以渎职。

这么一说，就拿我们家蒋法官滥用职权案来说，蒋法官可提太多需要法官去调查核实的事儿了：比如调解员到底有没有参与调解？调解协议书到底是不是倒溜的？书记员和司法确认法官到底有没有去过建筑业大厦现场？

抛开这些实体问题，程序问题上也有很多法官一查就能查到，但就是不去查的事儿。比如陈志卫检察官作出强制措施决定到底有没有经过领导审批。公诉人说有，可以给法官看，但法官似乎至今也没看到。

再比如玉环检察院侦查阶段所有文书都涉嫌伪造，没有入办案系统，法官应该去检察院看一看他们的办案系统，如果不看，肯定也属于没有现场调查的范畴。

哎呦喂，横竖只要被告人提出来过，而法官没有去调查，都能扣到这条上，分分钟把承办法官掐死。

其次是关于证据复印件问题。很多刑事案件据以定案的证据其实都是复印件，可能因为有了提供人的说明，写一句“与原件核对一致”，就当做原件来用了，有些律师可能都没在意。但事实上差的很远。一旦复印件最终出问题，法官也是分分钟有罪。

最后一个问题更致命，关于证据前后矛盾问题。可以说，所有的冤案都存在证据前后矛盾问题，只是法官选择偏听偏信，采信了能够定罪的那部分证据，不采信有矛盾的那部分证据，从而作出有罪判决。

仅这个“挑挑拣拣”的操作，就妥妥构罪。凭啥都是检察院提交的证据，法官就能挑挑拣拣？难道不该一视同仁吗？

一方面机械执法说根据证据来判定法律事实，一方面自由裁量任性决定采信这点不采信那点。这样的法官不刑，谁还刑？

我想这个办诈骗案的法官，在如此各种请示汇报的情况下，无论如何都想不到自己最后还会因为这个案子锒铛入狱。正如他自己辩解的，他也没收好处。

但刑事案件是关乎一个人自由、一生的清白、一家甚至三代人的案件，落下的法槌判的是人生。所以这个锤子很重，无法任性用权。

如果我是一个刑庭法官，我一定会如坐针毡。如果我收到一个做无罪辩护的案子，一定视为烫手山芋。运气不好碰到一个疯子一样的喊冤家属，将会是我一辈子的噩梦。

只是那些颐指气使甚至依然在肆意用权的办案者们，他们没有经历过被冤枉，没有经历被组织甩锅，所以想当然觉得只要自己够听话，出事了就会有组织给担着。天真了不是？

虽然被翻的冤案还是少数，虽然被追责的法官依然是个例，但谁知道呢，或许下一个就轮到了呢？所以说，每一个喊冤到底的案子，都是悬在法官头上的达摩克利斯之剑，这一悬，就是一辈子，不死不休的。

各位，好自为之。
