# 2024-05-26

## 1


有个担忧，未来女拳问题可能会导致泛建制派分裂。

这种分裂并不是由于对女拳的态度而导致的，或者主要不是由它导致的。

对女拳，泛建制派内部都是反对的，无论是从左的角度出发，还是从右的角度出发。

分裂来自于对“塔”在女拳问题上作为的评价。

一部分人被多次事件刺激后认为是“拳塔一体”，而另一部分人则认为这是不合适的攻击，是起到了和公知女拳相同的作用。

我个人希望这样的分裂未来不要出现，或者能尽量弥合，求同存异。

我之前就说过，如果从逻辑角度，女拳几乎一无是处，其体系内部全是明晃晃的自相矛盾，如果不是诉诸于情绪，甚至根本不可能存在。但从传播学角度，女拳是非常厉害的，尤其是在中国，正正好好是打在了社会主义中国现有体制的最软肋上，二者几乎构成了一对最完美的“病毒-宿主”组合。女拳在其他国家没有这样的效果，其他反对力量在中国也做不到这样的效果。

事情很难办。它就像链式反应，最终可能会把所有人都圈进这个反应体系中。






## 2


胖猫的故事就是明清话本典型的套路，就是性转版“杜十娘怒沉百宝箱”

但是明清话本好歹还知道价值导向维稳，你想想当时的渝州衙门要是出这么个告示是什么效果？

“经查杜十娘与李甲存在恋爱关系，经济上互有来往，李甲未实施虚构事实或隐瞒真相、以恋爱为名骗取杜十娘财物的行为，不构成诈骗犯罪……

写手冯某在书坊刻书扩散传播提升热度，引发广泛关注，严重影响李甲生活，并造成秩序混乱……” 

现代人爱看什么结局我且不说，且看看明清人的价值观：

“当时旁观之人，皆咬牙切齿，争欲拳殴李甲和那孙富。慌得李、孙二人手足无措，急叫开船，分途遁去。李甲在舟中，看了千金，转忆十娘，终日愧悔，郁成狂疾，终身不痊。孙富自那日受惊，得病卧床月余，终日见杜十娘在旁诟骂，奄奄而逝。”






## 3


我觉得“"胖猫事件" 事件最大的矛盾就在于——塔根本不知道老百姓在纠结什么。

它反反复复强调的东西，是这事儿在法律上构不构成诈骗。

所以它努力去证实的方向，都是能够在法律上认定这事儿不构成诈骗的内容。

当然了，大家也都能够看出来，为了让这一切显得十分合理和规整，塔用了很多方法。

比如“把胖猫死之后"谭竹" 转给胖猫父亲、胖猫姐姐的钱算成两个人相互转账的”，

再比如“采用非线性叙事让事情的发展和因果逻辑都很混乱”，

以及“虽然批判胖猫姐姐部分摘取聊天记录但自己在通报中更加部分的摘取聊天记录”……

但老百姓在意的是这事儿构不构成诈骗吗？

说实话，对于司法判决，我们从一开始就没有抱有多大的期待。

说的好听点：司法判决毕竟需要更严谨的证据链和更苛刻的标准。

说的难听点：被诈骗的，有多少司法上能定性的，又有几个能把钱追回来。

关键是，司法上的判决，和老百姓内心的正义感，是两码事儿。

甚至司法和公序良俗也不是完全对应的。

就好比一个人表面上人模狗样，但是背地里出轨搞破鞋N次。

这事儿它违法吗？

不违法啊，但问题是你官方在通报某些官员的个人生活作风问题时，难道是反复强调这事儿不违法？

被曝光包养情妇之后，难道通报要说：

这两个人是以真实身份交往的，经济上互有往来，并且两个人多次以真实身份证登记住宿，没有领取结婚证，未触犯重婚罪？

你觉得这样的通报是在宣扬和鼓励什么？

换到胖猫这事儿也是一样的，她谭竹不能被定性为诈骗，这个没办法。

但你应该推崇和宣扬这样的“爱情”？

一个做游戏带练的男的，两年半一共就赚了那么多钱，自己省吃俭用全都转给她了，最后被断崖式分手后绝望自杀，她并未表现出任何愧疚。

甚至是胖猫的父亲和姐姐找来要钱，她才返还了一小部分，结果你反复强调这些是正常恋爱什么玩意儿的……你这不是在鼓励捞女？？

居然还把伸张正义的死者家属给定性成“故意误导”“煽动舆论”“购买流量”……

就这样的通报，你自己觉得你算个好人吗？

还有某些姑娘，你说假如你自己没工作没收入，两年从男友那捞了四五十万，他两年一共就赚了这些钱，最后你断崖式分手，他连剩下的那点儿也全都转给你之后自杀了，然后你又是发视频又是不还钱的，你觉得这是好人做的事儿？






## 4


锡安分子被人嫌狗弃的一个重要原因是把所有不支持自己的人都说成是哈马斯。

谭竹事件愈演愈烈的一个重要原因是重庆警方发了一个不够中立的公告。

登月质疑的声音越来越大的一个重要原因是“科学共同体”给所有质疑的人都扣了反智红脖子的帽子。

抛开立场不谈，这些都反映了一点点简单的传播学规律。

假如你看不懂，说明你蠢。






## 5


在胖猫事件中，重庆媒体的表现比重庆公安通告中的春秋笔法更离谱。

19日重庆警方发布通告后仅仅过去了9分钟，由《重庆日报》主管主办的官媒「重庆瞭望」就发表了一篇题为《胖猫事件反转：真相至上不是流量至上》的大作。首先标题中的「反转」就不知所云，而文章正文对这一事件的定性竟然是：「一段平常的恋爱关系，经幕后『导演』操控，演化成了一场侵犯隐私的大型网络暴力。」（图1）

 
好一段「平常的恋爱关系」！

一个出身底层、没上过大学、刚成年不久的小镇青年，谈了一个大自己6岁又没什么共同生活基础的女朋友，异地近两年、同城五个月。这个青年凭借着打游戏的特殊本领谋得一份工作，每天工作十几个小时，然后把自己辛辛苦苦赚来的钱基本都打给了女朋友，前后至少花了40多万，最后换来的只是女方的一句「他提供不了情绪价值」（图2）。

 
他还不知道他的女朋友一边从他那捞钱，一边跟多个女同掰扯不清。例如「一只小布」自曝在不知情的情况下当了第三者。她说谭某在和胖猫恋爱期间「追我」「对我挺好」，于是就和谭某「谈了恋爱」「在一起了」两个多月的时间，还一起去了大理旅游。「一只小布」还发布了姓名处写着谭某的机票照片和多张谭某出镜的旅游照片。（图3）此外还有「没名字就是名字」「无助郁闷想哭」「小林m」和「Tm」等多人站出来指控谭某脚踏多条船的行为。

2023年5月18日，谭某在交友软件 “Soul” 上发帖称「我是拉拉，男的别再打招呼」（图4），之后竟然捏着鼻子又和胖猫谈了快一年。当年10月她还把胖猫叫来重庆近距离继续捞，同时明确表示不接受同居，胖猫只好自己去外面租房住。几个月后，胖猫被甩。无法接受分手事实的他选择了轻生。

胖猫的头七还没过，谭某已经开始忙着找另一个女同「没名字就是名字」出去约会了，在聊天记录里又是「出来亲嘴」又是「姐给你摇一个」（图5），看不出一丝一毫对故人的惋惜和哀悼之情。别说「平常的恋人」，平常的朋友恐怕都做不出这种事。

在两人相处的数月时间里，谭某不仅连最基本的忠于伴侣、坦诚相待都做不到，连性取向都能来回横跳，这算什么「平常的恋爱关系」？

 
要是《重庆日报》的编辑都这么谈恋爱，以后不如改名叫《重庆日捞》算了。

说来说去我们之所以要较这个真，并不是因为我们和重庆方面有什么仇怨，更不是因为我们得了胖猫家的任何好处，而是因为此事的处理结果实在关乎国计民生。

 
近年来种种两性相关的热点事件和有关方面拉偏架的处理让普通男女之间的信任降到了千年未有的至低点。

 
我相信大多数中国男人仍然愿意努力工作挣钱养家，然而摆在当代年轻人面前的问题是：自己挣来的钱是养了自己的家还是白白送给了随时跑路的捞女和婚骗犯？

 
当然，我也相信绝大多数女人进入婚恋也是为了找一个家安定下来认真过日子，可能只有极少数的坏分子谈恋爱是为了分手、结婚是为了离婚，通过这种手段四处捞钱。

 
但可怕的不是这极少数的害群之马，而是在万一遇到问题之后官方的态度。如果人们形成一种成见，认为z^F会刻意偏袒捞女和婚骗犯，自己付出40多万之后被一脚踹了了也能算「平常的恋爱关系」，恐怕很多年轻人进入婚恋前就要三思了。如此一来，不仅我国本就低靡的生育率还会进一步受挫，恐怕几代国人的精气神和上进心都会遭到打击。

 
最后引用一句余老师的话：

 
「什么崇洋媚外、自由主义、贸易战科技战，那都是很宏大很重要的事情，但现在人家并不只在这些事情上和你搞，人家找到了更要命的环节——婚恋、生育、家庭、劳动。

 
别人正在从生命之根下手，潜移默化手破坏社会，一言以蔽之：一切以性别斗争为纲。至关重要的社会伦理基础，正在被釜底抽薪，改变整整一代人的人格。如果只考虑短期清静，平息舆情了事，忽视长远危害，实在有扁鹊见齐桓公之叹。」

 
请给年轻人一点希望。

 

"警方通告胖猫与谭某经济往来情况""胖猫案细节公布"






