# 2024-09-02

## 1


86版西游记最好的地方就是百看不厌，从小到大重复看过十几二十遍了都，怎么看怎么有意思。因为有这个剧，就会发现真正的好剧根本不怕剧透。服化道重要么？视效重要么？重要，但真的好戏即便是在特别简陋的条件下，也能做到引人入胜。就像那个传统戏曲，台上就那么简单几件道具，就能演的让人百看不厌。

那一版的西游记的台词对白除了没有唱词，其实整个真就跟传统戏曲差不多，说得是字正腔圆，韵味无穷，又富有生活趣味，生动自然。那种对白后来就几乎绝迹了。

这就是古典艺术的好处。古典艺术不认同什么每个人都有对美的独特解释权这种现代观念，古典艺术认为美是有客观的、自有永有的、唯一完美的标准范式，所有细节都要尽最大可能接近那个完美范式才行。所以古典戏剧的每个表演细节都会去细细打磨，找一个最完美的演绎方式，形成规范传承下去。

我看有人在视频评论区评论黑悟空的英语配音很不错，甚至可能比汉语配音更好，下边很多人还骂那条评论崇洋媚外。我听了一下黑悟空的英语配音却也能理解为啥会有这种评论。

因为黑悟空大部分英语配音都是找的英国演员，英国一些老演员还是演传统戏剧出身，念台词都是莎士比亚剧的那个劲头，那个劲头跟我国传统戏曲的念白特别像，特别讲究语言本身的韵律节奏美感。换句话说，黑悟空里有些英语配音演员的配音方式，跟86版西游记里的配音属于一个路数，都是古典范儿的。






## 2


“叙事陷阱”是叙事经济学中的一个重要概念，是指微观主体容易被某些广为流传的经济叙事所影响，从而陷入误区或做出不符合长期利益的判断。这些叙事可能是由于长久以来深入人心，但时移世易，未能与时俱进；也可能是复杂问题简单化，片面分析；抑或是迎合公众情绪，得出倾向性结论。

宏观政策在制定、沟通、实施等方面均有赖于社会共识，因此会在一定程度上受到“叙事陷阱”的干扰。凝聚共识、求得最大公约数，推动改革和进步，是经济社会活动所有参与主体的应有责任。

一、当前宏观政策面临两大“叙事陷阱”

（一）长期以来经济增长主要看实际GDP增速，而决定居民工资、企业营收和政府收入的是名义增速，只看实际增速导致宏观数据与微观感受背离，且削弱了政策稳增长的紧迫性

上半年实际GDP同比增长5%，但名义GDP同比仅增长4.1%，名义GDP增速已连续5个季度低于实际GDP增速。从增强微观主体获得感、提振预期和信心等角度，有必要尽快推动名义GDP增速回升；但传统政策框架难以及时转变，政府“5%左右”的全年经济增速目标锚定的是实际GDP增速，实际GDP增速高于名义GDP增速，削弱了政策稳增长的紧迫性。

（二）宏观政策容易受到诸如“大水漫灌”等污名化指责，限制了政策稳增长的力度；要区分正常的逆周期调节与“大水漫灌”，高质量发展与逆周期调节并不矛盾

某种程度上来说，社会舆论对2008年底“四万亿投资”以及2015-2018年棚改货币化副作用的过度渲染，导致当前政策空间显著收窄。强刺激政策确实在事后造成了通胀高企、产能过剩、房价快速上涨等不利影响，但也要看到，在当时国际金融危机剧烈冲击、房地产库存居高不下的严峻形势下，强有力的政策将中国经济快速拉出衰退泥潭、避免了房地产危机爆发，没有重蹈日本的覆辙。对政策的正面效果和负面效果应给予客观公正的评价，如此才能提升宏观调控的科学性和有效性。http://t.cn/A6R9WA3I






## 3


美国整体比中国短择很多，包括约会文化、工作态度，还有这一代年轻人动不动就怪父母、怪社会、怪没有保护动物保护少数人群，独独不在自己身上找原因。

今天发现人际交往方面美国也很短择。

这和美国人际交往的一个叫small talk的东西有关。

Small talk就是陌生人和很浅的熟人之间的哈拉，又要维持那种虚假的礼貌和情绪。

反正我是挺厌恶的，那些话题非常无聊，我为什么要花功夫和白人聊一些没有什么价值，对我也没用，仅仅是为了维持个表面功夫的东西。

这些人不会和你发生任何深层次的链接，也不会对你的任何东西真的感兴趣，但是基于small talk这种对某种礼貌的要求，哈啦一下子我就想跑。

美国白人很爱抑郁，这就是白人浅层次交流太频繁了。

欧洲我不知道，但是北美整体上默认人应该和同事small talk、应该给朋友大量情感支持；但又因为分寸感所以很多交流都是废话（能深入交流的朋友毕竟很少）却要高昂着语气表现得很感兴趣。

久而久之，很多精力、情绪和能量都被白白浪费，只留下疲惫不堪的精神…

他们深度的朋友非常少，甚至深度的家人都很少。

原子化。






## 4


前几天，大学时候的同宿舍老大来北京，一起吃个饭。

当初在泰山医学院读书，宿舍七个人，我最小，老大比我大六岁。

多年过去，他现在已经是某发达地区县医院的院长和县医疗集团的一把手。

聊起基层现状，他表示这两年基层医院非常难。职工待遇普遍下降厉害。

究其原因，主要是医保费用结算问题。老百姓到基层医院看病，绝大部分费用都能医保报销，这部分报销费用，是医院垫付，政府再从医保资金中划拨给医院。

但现在情况是，老百姓来看病，医院必须给老百姓即时按医保结算。但政府该划拨给医院的医保资金，却常常严重拖欠。原因也跟简单：经济形势不好，房地产泡沫破裂，很多地方政府财政非常紧张，只能拆东墙补西墙，拖欠医院医保资金。

这种情况如果不尽快想办法解决，本就人才匮乏的基层医院，肯定会出现严重人才流失。

那些业务精湛的科室的骨干，一旦短期内大规模流失，本就先天不足的基层医院，肯定会元气大伤，而且短期内难以恢复。

希望有关部门尽快想想办法，在困难时期，给基层医院保住未来发展的希望。






## 5


昨天跟几个大V吃饭聊天，聊到了微博跟其它几个社交媒体平台相比如何，我觉得微博存在以下一些小问题，有待优化改进：

首先，微博的根基是关注流，只看自己关注的博主的内容。现在关注流被机制污染的很难看了，铁粉金V以及前不久公布的紫V机制，逼的大V们拼命的多发微博，但内容创作能力和时间是有限的，怎么多发？那就水博文，什么什么怎么选、怎么看、垃圾投票、引战、拉踩……总之就是发一堆毫无营养的内容，导致刷关注流很累，刷着刷着就不想刷了。

然后，关注流默认不是最新微博，而是时间混乱的，这个被吐槽很久了，我觉得本身不是问题，毕竟几天前被错过的微博也是很有价值的，甚至几周几月前的微博都是有价值的。真正的问题是，你的算法机制能不能把逼大V们发的那些毫无营养的水博文过滤掉、把时效性很强的直播类微博过滤掉，把时效性不强的优质微博推过来？

最后，就是发现里面的推荐微博，非关注大V的全站热门内容，推荐的大部分都是营销号瞎搬运剪辑的东西，动不动几千转评赞没几个是真人发的，就不能根据个人兴趣爱好推荐内容吗？你们要不要刷一刷大黑本学学？

哪个行业都是逆水行舟不进则退，真不希望眼睁睁的看着微博越来越难刷。






