# 2024-06-10

## 1

为啥大模型做不好简单的数学计算？

“LLM能通向AGI”这一观点的反对者经常提这个问题：你们整天吹LLM会达到AGI，可为啥大模型连最简单的“多位数加法”都做不好？

这质疑对很多AGI信奉者来说是很扎心的，不好反驳，因为大模型做多位数加法这种简单数学确实有困难。不过，目前基本已能理清其主要原因，大部分也获得了解决，我归纳了下，有如下几点：

其一，LLM的 Tokenizer对数字切分问题

早期LLM的Tokenizer一般不会对数字进行特殊处理，经常把连续的若干数字切在一起形成一个Token，比如“13579”，可能被切成三个Token ,“13”是一个，“57”是一个，“9”是一个Token，类似这种。谁和谁被切在一起组成Token，这取决于做Tokenizer的数据集合里的统计情况，俗称看命。在这种不确定哪些数字片段组成一个Token的情况下，LLM要想做对多位数字数值计算，不说不可能，即使可能也是非常困难的。

不过，这个问题早已被解决掉了。我记忆中最早看到解决这个问题的公开文献是LLama-1的技术报告（23年2月），里面提到了每个数字会被单独切分成一个Token，之后这基本是个标准做法，目前绝大多数大模型应该都是这么做的。

把每个数字单独切开，这是必要条件，但是不充分，不是说这么做了之后LLM就能很好地做数学计算了。

其二，数字序列输入LLM的顺序问题

通常我们让LLM做数学题，都是正向输入的，比如要让LLM计算“13579+24680”，就按照这个顺序输入，高位在前，低位在后。但是………这么做从大模型的运行机制角度看，很明显是有点问题的（您可以想下为啥会有问题）。正确的做法应该是逆序输入，就是把“13579+24680”转成“97531+08642”，每个数值低位在前，高位在后。经过如此简单改造，LLM计算多位数加法效果提升非常明显（可参考下面的图2）。

这是为啥呢？其实好理解。我们知道，LLM是通过Next Token预测，一次输出下一个Token来生成结果的。如果你按照“13579+24680=”顺序输入给LLM，Next Token就要求先输出计算结果的最高位，这意味着LLM必须在内部把完全正确的加法结果38259算完，而且得找地方存起来，然后再先输出高位3，再输出次高位8（这种类似想好了再说）…..这无疑人为给LLM增加了学习难度，不匹配LLM这种一次产生一个Token的模式（Next Token这种模式类似边说边想，而不是想好了再说，GPT在这方面确实有明显弱点）。即使是我们人类在计算多位数加法的时候，也是先把两个运算数值串中的各个数字由低位到高位一一对齐，然后从右到左，也就是先算低位两个数字加法，如果有进位则把进位往高位传。

从低位往高位算降低了学习难度，这等于把一个复杂的多步推理问题，分解为连续的两个单位数加法的简单问题。两个单位数加法的组合空间相当有限，仅有100种组合（10*10），再加上有没有进位的两种情况（有进位／没有进位），则两个单位数加法只有200种组合可能性，这个组合空间很小，要让LLM学会这个看上去难度不大，哪怕你硬记也记住了。

这是为何逆序输入数字能明显提升LLM数学计算能力的原因，一方面极大降低了学习难度，另一方面比较匹配LLM的Next Token这种“边说边想”的输出模式。

其三，LLM数字对齐问题

即使把数字逆序输入给LLM，整体效果虽然有明显提升，但仍然不足够好。前面提到过，人在计算多位数加法的时候，首先需要把两个数值串对应位的数字从低位到高位对齐，然后从低位到高位计算，这样学习任务就比较简单。现在我们逆序输入数值，可以保证让LLM由低位到高位顺序运算，但是为啥效果仍然不够好呢？问题出在数字对齐上。

目前研究发现，LLM在做数学运算的时候，经常对不齐相应位置的数字，比如“13579+24680”，3本来应该对齐4，但是LLM经常把3对到4附近的数字，比如2或者6上，这自然会产生运算错误。数字对不齐，这锅得Transformer里的Self Attention或者Position Embedding来背，说明相对位置编码（PE）或者检索字符(MHA)有问题。

目前解决数字对不齐有两种很有效的做法。一种是加入位置提示（Hint），比如“13579+24680”，每个位置加入提示字符，形成“a1b3c5d7e9+a2b4c6d8e0”这种输入形式，相同位置数字有个共同的提示字符，这很可能利用了Induction Head的作用（我猜的），可以有效帮助LLM对齐数字。

另外一种做法是对每个数字Chunk单独引入新的位置编码（Abacus Embedding），如图1所示：Abacus Embedding(from: Transformers Can Do Arithmetic with the Right Embeddings)

对于每个数字块，第一个字符引入位置编码1，后续数字依次递增。这样，因为相同位的数字有相同的位置编码，所以有利于解决LLM数字对不齐的问题。

其四，LLM长度外推能力弱

LLM长度外推能力弱的意思是：比如我们在训练LLM的时候，LLM见过的最长的数字串长度是10位，如果训练数据够多，LLM做10位数以内的加法问题不大，但实际使用的时候，若给出20位长度的数字要求做加法，就容易算错。“没在训练过程中见过类似长度的就做不好”，这就是LLM长度外推能力弱的表现。

长度外推能力弱这个责任，Transformer里的Position Embedding需要扛起来。目前研究结论是，起码对于数值运算来说，FIRE（Functional Interpolation for Relative Position Embeddings ）是长度外推能力最强的相对位置编码。（参考图2:FIRE外推能力较强，即使不把数字逆序输入，外推能力也能达到很好的水准 (From：Transformers Can Achieve Length Generalization But Not Robustly)）

增强数值计算长度外推，只用FIRE也不够，在训练过程中还要配合“Randomized Position Encodings”技巧,才能大幅增加LLM数学运算长度外推能力。所谓“Randomized Position Encodings”，我们拿Abacus Embedding做为例子来说明，比如训练数据中包含的数字最大长度为10，但是我想外推到100位的多位数加法。那么，在训练的时候，数值块中第一个数字的Abacus位置索引不要从1开始，而是在比如[0,100]之间随机取一个数值，后续数字位置索引在这个随机数基础上递增，以保持数字索引顺序。当然，同一个加法运算涉及到的两个数，都要采取相同的起始编号（随机抽一次，两个数同时用），这样才符合上面讲的解决数字对齐问题的思路。训练时候随机抽，但在实际运用的时候，恢复从1开始的起始编号。这就是“Randomized Position Encodings”的具体含义与做法。它本质上做的是：在训练的时候，就把没有见过的[11,100]之间的外推位置，学到对应的Position Embedding，这样将来哪怕真碰见了这么长的位置编码也不怕。这么个思路。

FIRE结合“Randomized Position Encodings”，以及上面提到的逆序输入和数字对齐，最长的长度外推能力可以达到6倍左右，就是说训练时见过的最大数值长度如果是10位，那就能支持60位长度的外推运算能力。

其五，大模型幻觉（个人猜测，无依据）

采取上述一系列措施，大体能解决较长的数字加减法或乘法问题，比如100位长度加法准确率可以达到92%到97%之间。但是，仍然有不太低的错误率，而且随着长度加大，错误率会更高。

也就是说，看上去很容易的问题，LLM能解决得还不错，但不完美。这又是为啥呢？我个人猜测：这估计跟大模型幻觉脱不了干系。假设LLM输出Token有一个量化的幻觉衡量标准叫做“幻觉率”，就是说LLM输出100个Token，有多少是幻觉Token，如果有3个，那“幻觉率”就是3%。幻觉率并不好测量，因为有些幻觉Token你觉察不出来，比如生成创意问题，里面肯定有幻觉Token，但是你感知不到。只有输出答案每一个都有标准答案的场景，才能正确检测大模型的“幻觉率”（目前也有用事实性知识来量化测量大模型幻觉程度的）。

我觉得多位数加法可能是个检测大模型“幻觉率”的好的场景，因为输出结果每一Token都有标准答案，而且目前该做的改进也基本都做了，从错误分析来看很难再找出系统性的错误方向，那剩下的错误貌似只能靠幻觉来背了。之所以大模型仍然有3%到7%的加法运算错误，大概因为目前大模型的幻觉率在这两个数字之间，所以每输出100个数字Token，就会有相应比例的幻觉Token，导致计算错误 。

当然，个人猜测未必对。如果万里有一是对的，这意味着，如果幻觉问题不解决，LLM的长数字运算很难达到完美准确率，基本无解。当然你说可以用外挂计算器，那是另外的思路，不在这个主题的讨论范围。

## 2

昨天跟同学聊了很长时间，她说让我给学新闻专业的学生们一点建议，我想了半天实在是没啥好建议的。

新闻专业我觉得最核心的问题是毕业了之后没有单位能接住毕业生了，学了这么多年，找不到专业对口的工作养活自己，这是最可悲的。

自从2017年之后吧，受新媒体冲击，绝大多数体制内新闻单位都逐渐走向亏损。报摊已经绝迹了，订报？朋友开玩笑说，订一年报纸比我买优酷➕爱奇艺的会员都贵。

电视台情况更惨，因为各种复杂的因素，电视台是不能裁员的，收入不够发薪，很多电视台负债累累，广告收入连还贷款利息都不够。

所以就出现了一个现象，报社电视台靠着欠薪或极低的薪水，把最有能力的人慢慢挤出去，留下的不能说都没能力，也不能说都混日子，但精英肯定是都走了，恶性循环。

地方台省台也在微量招人，毕业生去了地方台，月薪一两千，怎么过日子？

收入是一方面，更重要的是社会资源。我20年前当记者的时候，记者在社会上是非常体面的职业，上至达官显贵下至三吊九流，就连黑社会都给记者几分面子，所谓记者见官大三级就是非常形象的比喻，普通记者见到县委书记平起平坐，还能说上句，记者部主任跟市委书记直接对话（注意我说的必须是由上往下，例如省对市）。

然而这几年新闻媒体的传播力已经降至冰点，除了少数央媒还有些贴金长脸的价值，很多媒体就传播价值而言已经基本接近于零。已经很少很少有人找电视台记者帮忙发个宣传报道。

说白了，传统媒体人手里的资源不值钱了。而人与人交往的本质是资源交换，你手里的资源不值钱，你就交换不到有价值的资源。

就新闻而言，记者的职业权利被严重稀释。咱就拿车圈举例，你会发现很多车评本质上就是在做新闻做采访。新闻的定义是新近发生的事儿，我在台里的前同事替我去过一次车企大型活动，他回来后非常惊讶的告诉我，整个活动请了几百家媒体，几乎全是自媒体。

自媒体没有门槛，去了之后也会分享新近发生的事儿，这本质上就是新闻。而且很多自媒体做的还是严肃新闻。

除了时政类，各领域的新闻资源已经被自媒体和领域本身抢光了。即使是时政类也很难，举个例子，有个新华社老师跟我讲过，以前纪委双规个什么人物都要请新华社发报道，但现在呢，纪委自己就可以发，媒体只是被当成二传手工具，就是转发链上的一串之一，转发的价值不抵原创百分之一千分之一，没价值就没有聚焦，没聚焦就没有广告投放。

说回到新闻专业面临的困境，简单讲就是新闻专业的娘家不行了，包括播音主持和编导专业。寒窗苦读十几年，毕业了之后没去处，就算费劲巴力去了，每月挣的钱连生活都困难，而且没有社会资源。

那些学播音主持的也一样，没有专业对口的就业可选，要不就当抖音网红去，可抖音网红没门槛，学了四年的普通话一级甲等字正腔圆，到短视频平台根本竞争不过平翘舌都不分的网红。

归根结底是技术改变了劳动就业结构，十年前只有传统媒体手里有麦克风，这麦克风是纯金镶钻的。而5G新媒体时代，人人手里都有麦，人人都能喊麦，麦克风不值钱了。

与之同理还有网约车，当大街小巷都是网约车，出租车的标也不值钱了。

能看到本质的远不止张雪峰，只是体制内的人没法讲这些话，大学更不会讲，脑子有病啊。

## 3

我觉得很多人根本没有真正理解张雪峰的价值，张雪峰的关键并不在教你如何挑专业卷学历，而是“非常明确，且具备极高可行性的人生规划”

选学校选学历只是开胃菜，关键是在自己家庭条件上，选什么学校什么专业，后续走什么路线这一整套组合拳。这一块的知识，在目前中国的公共领域，基本是完全缺位的。

比如刚刚那条博主认为，自己大学肄业跑出来穷游，去美国刷盘子去非洲支教，最后也创业成功了，自己公司里也不乏计算机博士新闻系硕士，所以张雪峰这套收益可能没想象那么高。

这看起来是对的，但关键问题在于，

“大学肄业去穷游去美国刷盘子去非洲支教”本身就是一个一般人想不到的路径。

一般人高中毕业没上大学就直接进工厂流水线了，会想到去穷游去美国吗？我敢打包票，去美国去非洲，绝对不会出现在一般人的选项列表里。

要么进工厂，要么去种田，最多最多会想到做点小买卖，

你认为毫不起眼的路径，其实恰恰就是人生道路上非常非常关键的选择。

我对此有非常直观的感知，因为几年前我写过一篇报道，就是杨国福麻辣烫和张亮麻辣烫是否亲戚那篇~其实双方不算亲戚，而是东北早期做麻辣烫的人，都是一个村里出来的，多少有点关系。而这个诞生了无数麻辣烫品牌的村子，就是哈尔滨宾县~

那么问题来了，哈尔滨宾县就一个小村镇，为什么会诞生这么多麻辣烫小能手，几乎垄断了国内麻辣烫赛道？因为他们天生擅长麻辣烫？还是当地传统习俗？抑或有什么扶持？

当时我预想过很多可能性，但最后我发现答案异常简单

——第一家起来了，后面就会跟着起来。

比如张亮麻辣烫，其实杨国福并没有直接提携这个后辈。既没提供什么起步资金，也没提供技术指导，但我认为，有一个非常关键的间接帮助，

那就是“杨国福在做麻辣烫”这件事本身。

是的，你没听错，我认为知道这个事，就算是一种帮助了。

张亮在财经报道的原文是——“是因为他先做的麻辣烫，然后咱们才选择这个项目。感觉这个项目挺好，它入门门槛比较低，能投资得起”

大家总是习惯性的把资金扶持，技术指导这种才叫帮助

但在市场经济里，“这条路能走通”本身就是一个极其关键的有效信息。

“我周边哪个亲戚走通这条路”更是一个非常非常关键的有效信息。

而如果换成“我周边哪个亲戚干了什么行业，三年开上宝马呢？”

那这已经不是有效信息了，这是最坚决的创业决心书外加现成的商业计划书，比什么商学院课程，企业家鸡汤都有效。

我周边的亲戚能开起一家麻辣烫，意味着周边市场是认可麻辣烫这个餐饮品类的，我又大致知道亲戚家庭条件，那么投资门槛，商业模式，这个生意大致能不能干，很多信息已经呼之欲出了。

人们对“远方的成功”往往是迟钝的，但对“附近的成功”却非常敏感。

为什么温州老板多？因为周围一大堆亲朋好友当老板，新的年轻人知道有这么一个路径。

为什么潮汕下南洋去非洲多？因为一大堆村里前辈在非洲开店。

我看过一个旅游自媒体，有天他在海外遇到了一个潮汕的年轻生意人，有意思的是，这个小伙并不是一开始就瞄准哪个国家的，而是看中国护照容易去哪，然后把摩洛哥，亚美尼亚，土耳其，阿尔巴尼亚都走了一圈，最后在伊朗落脚。

也就是说，在他心里，“去海外开店”是一个非常非常明确的路径，剩下无非就是筛选具体在哪开。

试想一下，换成一个内陆省份的年轻人，大学毕业，你认为

“去非洲开店”会不会出现在他的人生选项里？能不能游刃有余的，先走几个国家看看，最后选合适的？

宁波很多人做外贸，也有很多去海外的，很多人啥都没有一台电脑就开干了。为什么这么勇？因为前人把路子走出来了，大家知道有这么一个路径。

你认为自己去穷游去美国刷盘子去非洲支教这个路径很平常，错，大错特错，

真靠你自己，大概率是不可能做出这个选项的，可能因为你家在上海，可能因为你亲朋好友在海外做生意，可能因为你恰好遇上了一个留洋归来的老师，这些信息潜移默化影响了你，尽管你自己都没意识到，但你知道，世界上有这么一个路径存在。

而对于很多学生家庭来说，改变命运的关键，可能就差这么一个方向的指引，他们甚至无法想象到这个可能性。

张雪峰提供的关键，恰恰就是打破这个信息茧房。

比如一年水硕洗学历这个路径，在张雪峰科普前，谁大规模说过这个捷径？

考不上好大学没关系，家里出钱直接去海外学校读个一年水硕，大部分国人对海外学校报考难度没具体认知，也不知道水硕这套玩法，很多单位企业只看学校和学历，学制这些都不管，所以你的学历直接就洗成了海外名校硕士~别人还在那一战二战的考研呢，你这边说不定已经拿上证书了。

一般家庭知道这套玩法吗？前两年很多HR都不知道。

大家往往都能意识到资源差异带来的影响，却往往忽视了信息差的力量。

## 4

如果你知道圆周率约等于3.14，那么你的数学至少达到了小学水平。这就是为什么，联合国科教文组织2019年把每年的3月14日设置为“国际数学日”。

如果你知道圆周率是个无理数，即它是无限不循环小数，那么你的数学至少达到了中学水平。由此决定，再强的计算机也不可能把π算尽。有时看到一群民科大谈如何把π算尽，大谈这如何意味着揭开宇宙秘密，实在令人啼笑皆非。

如果你知道圆周率是个超越数，即它不是任何整系数多项式的根，那么你的知识水平超过了99%的人。由此决定，化圆为方不可能用尺规作图完成。任何还在研究这个问题或者三等分角、立方倍积等经典的不可能问题的人，都纯粹是在浪费时间。

如果你还知道圆周率下面的性质，那么你的知识水平至少超过了99.9%的人。"微博新知""微博公开课" 

最近，@中科大上海研究院墨子沙龙 邀请中国科学院数学与系统科学研究院袁亚湘院士做了一场报告《数学漫谈》（http://t.cn/A6Hdzw5h）。袁亚湘院士是中国数学会前理事长，他这场报告一开头就讲了不少π的有趣性质。

有很多意想不到的公式得到π。例如：

1 - 1/3 + 1/5 - 1/7 + 1/9 - 1/11 + ...

你猜，这样无穷下去等于多少？答案是π/4。

作为一种数值方法，这样可以计算π，但缺点是收敛得太慢。你可以用下面这种快得多的方法：

1 + 1/2^2 + 1/3^2 + 1/4^2 + ...

你猜，这个无穷级数又等于多少？答案是π^2/6。

这两个公式都还比较简单，至少我在上大学的时候都学过。如果你能证出它们，那么你的数学至少是大学水平。但下面这个公式，就有点天外飞仙了：

π = Sigma(k =0, infinity) (1/16^k) * [4/(8k+1) - 2/(8k + 4) - 1/(8k +5) - 1/(8k +6)]

我不知道这个公式是怎么来的，但至少它的形式还比较简单。如果我努力钻研一番，也许是能搞明白的。而且很容易就能看出，这个公式收敛得很快，因为每一项前面都有个除以16的k次方，随着k的增加它会迅速减小。

令人震惊的是，还有下面这种完全神来之笔的公式：

1/π = sqrt(8) / 9801 Sigma(n =0, infinity) [(4n)!/(n!)^4] * [(26390n + 1103) / 396^(4n)]

这个公式来自印度传奇数学家斯里尼瓦瑟·拉马努金（Srinivasa Ramanujan，1887 — 1920）。他的特点是经常提出令人目瞪口呆的恒等式，这就是他的代表作之一。为什么计算圆周率会出现26390这么大的数，我完全搞不懂！希望有专家能给我和公众指点一番。

这个公式收敛得更快，每计算一项可以得到8位的十进制数字。1985年，有人用它把π计算到了1750万位。

可是这还没完。袁亚湘举的最后一个公式是：

1/π =1/ [53360 sqrt(640320)] Sigma(n =0, infinity) (-1)^n * {(6n)!/[(n!)^3 (3n)!] * [(545140134n + 13591409) / 640320^(3n)]

有了前面的铺垫，我虽然还是会对这公式的复杂程度感到震惊，但很快就可以明白，它跟拉马努金公式是基于相同的原理，因为它们的结构如出一辙。只要能理解拉马努金公式，肯定也能理解这个更复杂的，只是下多少功夫的问题。仔细看，虽然这里最大的数是545140134这个九位数，但最特别的是640320，它出现了两次，分别在连加前面的根号下和连加中的3n次方那一项。由此可见，这里肯定有某种诀窍。

事实上，搜索一下就可以知道，这是大卫·丘德诺夫斯基和格雷高里·丘德诺夫斯基兄弟在1989年提出的，正是对拉马努金公式的改进。用这个公式，计算一项就可以得到15位的十进制数字。1994年，丘德诺夫斯基兄弟用这个公式把π计算到了40亿4400万位。袁亚湘告诉大家，最近π算到了105万亿位。

紧接着，袁亚湘又说了圆周率的一个性质。你如果明白他说的是啥，你的知识水平就超过了99.99%的人。他的原文是：

π有一个有待证明的有趣性质：把身份证号码输进去，在π里能找到，比如19210701是党的生日，精确在4400多万位就能找到这个数串。同样道理，输入共和国的生日19491001也能找到，但稍微难一点，在8200多万位。所以我经常开玩笑：π告诉我们，先有共产党后有新中国。当然一般来说，数串越长越难找。如果输入1314，很快就能在小数点后3902位找到，但如果在1314前面加520，就难多了，在200多万位才能找到。仿佛告诉我们：一生一世很容易，但要爱一个人一生一世还是挺难的。

你看明白了吗？其实袁亚湘说的是这样一个性质：在圆周率的小数表示中，包含所有可能的自然数序列。请注意，这个性质还没有证明，也就是说π是不是真的包含所有的自然数序列，我们是不知道的。现在能说的，只是我们尝试了很多序列都找到了，而且到目前为止没找到反例。

再搜索一下，可以发现满足这样性质的数字叫做正规数（normal number）。实际上，正规数的定义比这个更严格一些，它还要求所有等长序列出现的概率相等，都等于它们在完全随机序列中出现的概率。不过对我们这些数学门外汉来说，暂时不用在意这些细节。

有朋友问，是不是所有的无理数都有这样的性质？回答是，显然不是。因为我们可以构造一个只由0和1组成的无理数：

0.101001000100001...

这个数的特点是，两个1之间的间隔越来越长，分别是1个0、两个0、3个0、4个0等等。显然它不是循环小数，因此它是无理数。但有很多序列，在它当中就找不到，例如包含0和1之外数字的，以及包含相连的两个1的。因此，它不是个正规数。

朋友又问了：那根号2呢？它是不是正规数？

答案又一次让人震惊。人类目前对正规数的了解处于一个很神奇的状况：一方面我们知道它特别多，简直遍地都是，但另一方面我们又很难举出一个具体的例子。

先来看前一面。正规数特别多的意思是，我们可以证明几乎所有的实数都是正规数。“几乎所有”的意思是，非正规数的测度是0，也就是说它们在实数中所占的比例是0。

当然，测度为0不意味着不存在。显然非正规数是大量存在的，所有的有理数都是非正规数，因为它们的小数表示会循环。但你如果学过实数的性质，你就会知道有理数在实数中所占的比例是0。当然，如果能了解这些，你的知识水平本来就超过99.99%的人了！现在我们知道的是，所有的有理数加上所有的非正规的无理数，在实数中所占的比例还是0。

再来看后一面。虽然随便拎出一个实数来，它就有极大的概率是正规数，——实际上这个概率是100%，因为它不是正规数的概率是0%，——但100%的概率并不等于必然发生。最神奇的是，对于任何一个你容易想到的无理数，例如π或者根号2或者ln2或者e等等，我们目前都不知道它是不是正规数！

事实上，正规数这个概念是法国数学家埃米尔·博雷尔（Félix-Édouard-Justin-Émile Borel，1871 — 1956）在1909年提出来的。他立刻就证明了几乎所有的实数都是正规数，但第一个已知的正规数，却要等到1917年才由波兰数学家瓦茨瓦夫·谢尔宾斯基（Wacław Franciszek Sierpiński，1882 — 1969）构造出来。对于那些不是专门构造出来的数，也就是常见的π或者根号2等等数，要判断它是否正规非常困难。

类似的窘境在数学里经常出现。例如我们知道π和e都是无理数，但它们俩加起来是不是无理数？居然还没人知道！虽然从直觉来看，π + e几乎不可能是有理数，但目前没人能证明这一点。

现在，你对数学的博大精深，是不是有了更多的感悟呢？

## 5

捕鱼儿海之战，简直就是元朝版的“靖康之耻”。

虽说元朝的灭亡时间是1368年，但是这是以中原王朝的标准来看的，1368年明军攻克元大都，元顺帝北遁草原，元朝作为一个中原王朝，其对中原地区的统治就已经结束了，其统治合法性也随着元朝政府的威望扫地，在一次次失败中被让渡给了新兴的大明王朝。

但蒙元的残余势力并未消失，此后依然盘踞草原，直到捕鱼儿海之战，整个北元朝廷被明军摧毁，北元作为一个政权一个朝廷才算彻底分崩离析。所以元朝作为一个中原王朝的结束时间是1368年，但是作为一个政权，元朝覆灭的时间则是在1388年捕鱼儿海之战。

“夏四月丙辰，蓝玉袭破元嗣君于捕鱼儿海，获其次子地保奴及妃主王公以下数万人而还。”———《明史·本纪第三·太祖三》

洪武二十年（1387）9月，明太祖遣永昌侯蓝玉为大将军率军进攻北元。次年四月，也就是洪武二十一年，明军兵至庆州（今内蒙古巴林右旗西北），闻元主脱古思帖木儿在捕鱼儿海，遂掩旗息鼓，兼程而进，元军无所觉察。大军到后，元太尉蛮子仓促拒战，被杀。脱古思帖木儿与太子天保奴等数十骑遁去。明军获其次子地保奴及故太子必里秃妃并公主等一百二十余人，官属三千，军士男女共七万余口，马牛驼羊十五万及宝玺、图书、金银印等。北元皇帝直属的军力和人口，以及中央政府僚属，在这一战后基本报销了。

失去了直属力量的皇帝与周天子无异，政治班底、统治象征荡然无存，此后脱古思帖木儿及太子天保奴在跑路过程中被也速迭儿绞杀，也速迭儿上位称大汗，元帝统断绝，官僚成员几乎被一网打尽，之后虽仍有所谓的北元汗廷，但实际上多是权臣的傀儡，根本无法有效号令草原上的蒙古各部。至此，北元皇帝“已经政治死亡”。所以说1388年捕鱼儿海之战，是历史上公认的宣告元祚覆灭的重大历史事件。

此后北元这杆大旗又撑了15年，直到1402年鬼力赤篡位后，北元彻底消亡，此后的蒙古诸部彻底无“元”了。

除了政治上的社死外，北元在此战中损失的不仅是大量军队和军事物资，还包括几乎全部上层王公妃嫔公主等贵族、官僚和文化精英，蒙古草原此后几百年始终没有再形成统一的帝国政权，甚至发展的一年不如一年，越来越费拉不堪，到了明末清初，漠南蒙古甚至动员5万军队都费劲，完全不是明朝刚建立那会儿，可以动员十余万的草原霸主了，可以说，是捕鱼儿海之战奠定了漠北蒙古人几百年的衰弱。

基于当今现实来说，目前的精神蒙元粉应该是感受不到捕鱼儿海之战对于他们究竟有多屈辱的。因为北元朝廷的文官系统、文化知识分子精英和他们所掌管的图册书籍，在此次惨败中被彻底摧毁，要么被俘虏、运送至明朝，要么直接遗失于混乱的战场。这就导致蒙古人自此以后再也没有正经的史官体系，来以蒙古人为主体和第一视角来成体系记录的历史。

就好像《狼图腾》电影里的蒙古老人说的：“我们蒙古人的历史，都是我们的敌人写的。”其实蒙古帝国不是没有自己书写的历史，而是已经被毁灭，他的子民们无法在其中找到连贯的记忆。"兵者凶器" 

有人说还有《黄金史纲》，可千万别提什么这个了，那东西你要是真看过，就知道跟民间传说的故事会差不多，本质上是口口相传的民间口述历史，有参考价值，但可靠性堪忧，不说跟历朝历代的正史、国史相提并论，连明清最猎奇的文人野史笔记可能都比不上。"烽火问鼎计划" 

现在很多人感受不到这个后果有多惨重和屈辱，实际上这直接导致蒙古人的文明出现断层，他们现在再想了解当初的历史真相，就只能从汉人的史料书籍中去找，即使他们再不情愿再仇视我们也没办法……

从旁观者来说，自身文明的大幅退步，和对历史的遗忘应该是件可悲的事情，而他们是否觉得很屈辱就难说了，因为他们大部分人压根就不清楚这段历史，也没多大感觉，就像现代埃及人对于古埃及文明的消亡，恐怕也很难感受到什么屈辱。

