# 2024-09-28

## 1: 20240928-023357

南唐灭国时，李煜出城投降，宋军主帅曹彬让李煜回宫打点行装，只让几个骑兵守在宫门外。次日来船上报到。副将潘美担心出现意外，怕李煜自杀，不好交代，曹彬只是笑，并不言语。

潘美再三劝告，曹彬说，李煜是没有主见的人，他都已经投降了，怎么还会自杀呢？「煜素无断，今已降，必不能自引决，可无虑也。」

潘美问，李煜万一这么干了，谁来负责？

曹彬方说出原因，李煜到船上去喝茶，在河岸和船之间架了一块独木板作为通道，曹彬和他的副将潘美先上去了，李煜却转来转去不敢上，怕掉到河里去。后来还是曹彬派了两个人从两边搀着他，才登上了船。所以曹彬说，李煜连木板都不敢上，他这么怕死，怎么可能自杀呢？

曹彬一眼看出来南唐后主李煜的求生欲，看穿了他的求生欲，也就看穿了这个人。任何一个人都有他的欲望，看穿一个人，其实非常简单，看穿他的欲望，看清他的欲望所在，也就理解了这个人。

汉武帝本来非常信任他与卫子夫所生的太子刘据，后来却因为巫蛊之祸杀掉太子，弄到骨肉相残，原因却是因为太子看错了一个人，处理错了一件事。

汉武帝晚年，非常信任一个叫江充的人，命他做绣衣使者，监察豪贵们的不法行为。偏偏太子刘据的家臣赶着车马走了皇帝专用的驰道，江充逮个正着，就抓了处置。太子就找江充求情，说我并非舍不得车马，只是不想让陛下知道了怪我平日不管教左右，希望您宽恕一次。

江充坚决不放，处置了太子家臣，于是两人交恶，汉武帝还表彰了江充。江充知道得罪了太子，担心汉武帝年老，太子继位后自己会被杀掉，于是就诬陷太子用巫蛊诅咒汉武帝，才逼得太子刘据起兵造反。

史书上把江充描绘成一个小人，但是，其实这件事怪不得江充，是太子的处理出了问题，问题就在于，太子没有看穿江充的欲望，没有看清他的利益诉求。

江充的权力，完全来源于汉武帝的信任，他的职责是纠察豪族贵人的行为，本来就是得罪人的工作，在得罪太子以前，他已经得罪了很多人，只有得罪人，他才能赢得汉武帝的信任，汉武帝要的，就是孤臣。「充举劾无所避，上以为忠直。」

太子的诉求，表面上是尊重江充，给江充面子，但实际上是，破坏了江充存在的基础，如果江充放了太子车马，那他存在的意义就没有了，所以江充绝对不会放人。

太子正确的做法应该是什么？是派人向江充赔罪，江先生做得好，我管教不严，这些狗奴才就喜欢打着我的旗号做不法之事，败坏我的名声，请江先生不要姑息，不但不要姑息，还要加倍处罚，谢谢江先生替我管教。

这样做的话，何至于交恶？

而太子之所以看不穿江充的欲望，是因为他是汉武帝的嫡长子，7岁就是太子，是天注定的大帝国的继承人，他不理解江充这种拼了命想要爬上去的人想要保住位置的心理。江充本来是赵王世子的家臣，是靠举报赵王父子起家，因为弹劾赵王，他的父兄都被害，他怎么可能不珍惜自己的得之不易的权位？

人脉这件事，有多重要，不用多说，但是人脉到底怎么用？人脉并不是只有圈子里的才是人脉。一个第一次跟你打交道的人，同样也可以是你的人，只要你能一眼看穿他。

多数人做事不能成功，其实就是不能搞定关键人，而不能搞定关键人的原因，就是看不穿别人的欲望，而自己的欲望写在脸上。太史公说，天下熙熙，皆为利来，天下攘攘，皆为利往。

看不穿别人的原因，很简单，一种是，高看了天下人，一种是，小看了天下英雄。潘美是前者，戾太子刘据是后者。但即便是潘美和刘据也已经超过庸人百倍，更多的庸人是两者兼而有之，只以名位甚至衣着服饰看人，看人穿名牌戴名表，便另眼相看，看人衣着朴实，便小看耻笑。

所以这些人，往往蝇营狗苟，勾心斗角想要攀龙附凤，反而往往适得其反，他以为自己在讨好别人，殊不知别人心里早早把他拉黑了。

无论权力多大，格局多高，但归根到底是人，是人就有一点迈不过去，这就是人的欲望诉求，人的核心利益。你触动了他的核心利益，无论位高权重，还是贩夫走卒，一定会跟你拼命，你能满足人的核心欲望，那么同样，无论是身家亿万的富豪还是普通普罗大众，都会甘为驱使。

有人问怎么让贵人帮你？一个流行的说法是，请他帮一个忙，让别人帮你，比你帮别人更能建立良性关系。你如果真的按照这个方法实操，肯定会死得很惨，因为当你没有对等实力的时候，根本就看都不会看你。这就是圈子不同，不必强融。

那是不是这个方法是错误的？是不是就没有办法了呢？不是，恰恰相反，这个方法非常好用。升值君在白手起家的时候，屡次用过这个方法，请贵人帮忙，并以此建立良好的互动关系，其实就是，在请别人帮忙之前，看穿别人的欲望。

不用想歪，升老师不用任何灰色手段，全部是光明正大的阳谋，其实说穿了非常简单，主要就是3点：

1. 表现欲。越是牛人，越是贵人，越是有表现欲，越是好为人师，所谓的帮忙，并不是真的是实质性的帮助，让他为你答疑解惑，才是最惠而不费的帮助。

2. 提纯语言。一种语言就是一种思维，古文有很多值得我们学习的地方，就是古文其实是上层阶级的书面语，很明显的一个特点，在对话中，会大量的使用，「敢」「烦」，这样的用词，突出对方的重要性，而当你在现在用这些词的时候，往往有奇效。

3. 当下兑现。你的所有请求，都是要当下兑现的，不能问别人一个需要查阅的问题，也不能拜托别人一个几天后处理的事务，你请别人握一下你的手，都好过，请别人几天后吃顿饭。贵人多忘事，并不是真的健忘，而是随着地位升高，很多事情他真的没有不由自主。

说穿了，其实就是这么简单。但一切前提都是建立在看穿别人欲望的基础上，半秒看穿别人欲望的人，跟懵懵懂懂的人，命运注定不同。

## 2: 20240928-150734

前几天讲了养老问题，评论区很多网友说：为什么不在家里雇人养老呢？

八千足够请保姆了。

我笑一笑。

我有一位朋友的祖母瘫痪24年。

24年来，至少换过200个保姆。

按朋友的话说就是：全四九城（在北京）的家政中介都认识我们家。

为什么要不停换？

因为：早在“好男人不在市面上流通”这句话流行起来之前，就在说“好保姆不在市面上流通”。

好保姆与坏保姆，差之千里，而你给的都是同一个八千。

你说你留得住好保姆吗?

是的，你可以加钱。

能加到多少呢，一万？一万二？这也就是极限吧？

加薪也是上不封顶的，保姆也奔高枝去呀。

如果工资不能大张，人家想蹔摸更好伺候的老人；

如果老人都难伺候，人家想寻找钱更多的主家。

另外，自从祖母瘫痪，朋友的父亲就从正常岗位申请调换到行政后勤。

从此不休所有周末和节假日。

十一这样的时间，必然在单位值班。

为什么？

因为春节保姆要回家，你给多少钱，人家才肯不回家呀。

而春节时间，老人身边不能没人。

他要把平时的节假日都用了，攒下的轮休，全在春节期间使用。

换句话说：这24年，对他而言，就是全年无休。

24年的全年无休，真不是一般人能做到的。

24年，朋友的父母从未旅游过一次。

父亲前途尽弃。

母亲那边还有自己的老人要照顾。

久卧床的病人，会有坠积性肺炎等疾病，无数次叫120……直到最后。

这些年，我身边的朋友都在养老。

老人在医院里那种，一年至少换十个护工。

官面上护工的价格大概是一个月七千，事实上要让护工稳定，大概都要给到一万。

有人说：请六十岁农村老太太来做呀。足够了。

一个从来没伺候过人的六十岁老太太，你让她来伺候病人？

首先她的卫生状态与护理所需要的卫生相差甚远。

其次，她如果是打过工的，那么这笔钱不”足够“。

如果她到六十岁还没打过工，她就是农村少奶奶，指望她到晚年发奋图强——你们觉得现实吗？

有一件事是这样的：

所有外人能想得出来的办法，当事人都想过；

那么当事人为什么不这么做？

因为行不通。

”没养过老的人，提出的养老建议“

与”没恋过爱没结过婚的人，提出的婚恋建议“

除非说话者是专业人士，比如医护人员等。

否则——基本上都只是说话者，在抒发情绪，在安抚自己的恐惧，给自己壮胆。

而对当事人来说，是毫无意义的。

