# 2024-06-21

## 1: 20240621-115939

我有一个假说：在国内目前的物质文明水平下，假设以中产阶级的消费能力可获得的生活舒适便利上限为 10，由于信息差的存在，大部分人实际达成的只有 5。

未来 5 年想再多赚钱可能比过去困难。大家可以考虑用这段时间研究研究怎么提升生活质量。赚钱不也是为了这个嘛。 ​​​

## 2: 20240621-132602

关于税务征管当年有过一个很有名的案例，发生在江苏。这个案例当年开始的时候是被当作重点宣传的，后来就没有后来了。你花点耐心看一遍就知道怎么回事了。

2015年时出了篇文章，题目叫《江苏国税：反避税青年个个是精英》。讲江苏国税根据相关规定去给一家跨国企业A“征税”。开始的时候是一种默契状态，他们过来投资，在当地拉动就业，然后把利润放在国外。但是依照我国的规定，是可以对这样的行为进行查税的。

税务部门对大企业征税，并不是下个通知就结束了，而是经常要进行税务谈判。意思就是和企业协商，让他们按照一定的规格去交税并且要继续经营。这家企业谈下来的结果是先补税14亿，接着他们还会在中国继续静音，接下去4年每年增加利润4.5亿，然后增加企业所得税1亿。（图一）

这个事情当时属于大获全胜，所以做了很多的新闻报导。但是因为税务这个基础知识有点门槛，所以很多人没看懂。最后文章的调子起的很高。就是把这些税务部门的人夸的有点脱离现实。

这里就是图二。就是讲税务部门运筹帷幄，老外当中说这样做他们干不下去，要跑，接着税务部门就运用了一系列技巧，让他们接受了这个方案。谈判的人夸税务部门的人能力很强，出去外面都是可以去国际级的会计师事务所拿百万年薪的。

这种文章就是属于自己借别人的口夸自己。毕竟税务口整体待遇很好。所以他们只要出文章，讲起来就是跑到外面都是国际级别的水平，拿的还要多。

那么这个案例后面为什么不宣传了呢？

因为文章中提到的这家公司就是著名的希捷。他们和税务部门谈的就是一个缓兵之计。他们15年签协议，说接下去4年要逐年拿利润回中国，接着16年年底就把2000人的大厂给关了。

你一想就能明白，一个2000人的厂，那么大的产能。这种跨国公司要调配起码也要两年的时间。意思就是他们签协议的时候其实就已经准备要跑了。那么你再去回过头读那篇文章，就会发现税务上其实把事情搞错了。他们吃定人家不会走，结果人家谈的时候就走了。所谓的税务谈判，对他们来说就是出一次血止损。

讲税法税务部门怎么做都是对的。但是现实中这对招商引资其实是一个很大的打击。因为这些大厂过来，都是和当地的地方政府谈条件的。人家一来就是大额的投资，解决数千人的就业，甚至还会带来一个产业链条。但是税务部门往往是地方上有钱的时候能协调，有优惠和默契；没钱的时候就再来查账，属于不确定性的问题。

你今天再把这个案例读一遍，感受肯定特别不一样

## 3: 20240621-170422

刚有网友@ 我去看一个女生怀孕男生不愿意结婚的事情。我自己这段事时间就遇到过这样的事情。我还和那个男的聊过一次。我就是感觉后生可畏，真的就是讲话滴水不漏。他女朋友是他同学，当时应该是怀孕22周。然后女方提出来和他结婚，这家伙在网上搜了篇我写的介绍张碧晨和华晨宇非婚生子政策的文章给他女朋友做了讲解。然后女方家长正好认识我的一个朋友，她就找我帮忙看能不能和双方谈一谈。

我过程当中发现件很有趣的事情，就是女孩子拖那么久都没做出决定的原因很简单。是男方从头到尾都没表态。孩子要还是不要，怎么问他就一个回答：“我尊重你的选择。”

我和他聊完才发现这个人讲话就是巧。你想，他说想要，就要负责，人家催他结婚他没办法拒绝。他说不想要，人家去堕胎，他也要负责，而且劝女友堕胎这个事情很可能会变成他以后的污点。所以他就是死活不表态，就是只说自己“完全尊重女方的选择”。

他和我聊天讲自己为什么不愿意结婚也是讲得很漂亮，就是说婚姻应该是两个成熟的人一起的决定。他认为自己和他女友都不够成熟，所以不适合走进婚姻。认为他女友想结婚就是被传统错误的思维束缚，自己和婚姻不应该成为他女朋友的枷锁。然后再讲了一堆婚姻怎样束缚女性的东西，这种套话我也很熟悉。

我是去劝他结婚的，所以我自然也会和他讲说站在孩子的角度上，结婚有一个完整的家庭可能对孩子更好。他直接讲说目前政策全放开了，国家也是不限制了。站在社会角度如果社会会歧视一个孩子，那么是社会有错，而不是孩子的父母有错。如果这个孩子长大后知道他父母结婚离婚，婚姻不幸就是因为他的出生，那么孩子长大后也会认为自己是一个导致父母不幸的错误。

这话真的讲得漂亮的我都不知道怎么反驳。

到最后没办法肯定只能谈钱。我就和他谈了谈孩子出生后的抚养费问题。他讲得姿态真的很漂亮。首先底一句话是说养育孩子是父母的责任。他作为孩子的父亲孩子想上户口他肯定配合做DNA。然后他也愿意“拿出比别人更高的比例”去给孩子的母亲养育孩子。他说愿意拿出一半的远高于法定的工资去给他女朋友养孩子。

我当时听了其实挺生气的。因为我知道这男的家庭条件非常好。他讲这个话的意思就是他不愿意出钱。他父母不出钱，他就拿自己那么点工资签合同。现在给的比例已经比法定高了，你打官司也讨不到好。

但是总体来讲对这种男的真的就是一点办法都没有，因为他根本不受传统的伦理束缚。法律规定就那么点，查查学学都能懂。懂了之后作为一个受过高等教育而且家庭条件非常好长相又很不错的男的，他很清楚自己的社会定位，知道什么对自己有好处什么没好处。

遇到这样的男的我反正就是一点办法都没有，就是听他给我上课，教育我怎么把话说漂亮。而且我觉得类似这样的男孩子会自上而下的变得越来越多，根本拦不住他们变多。而且越是这样的男孩子初始阶段对女性越有吸引力，他大学期间别人知道的女朋友就十五六个。传统思维想要结婚生孩子组建稳定家庭的男性

