# 2024-03-19

## 1


房地产开工量：

2023年，房地产开发企业房屋施工面积838364万平方米，比上年下降7.2%。 其中，住宅施工面积589884万平方米，下降7.7%。 房屋新开工面积95376万平方米，下降20.4%。 其中，住宅新开工面积69286万平方米，下降20.9%




## 2


看到"维护国家安全条例草案三读审议通过"的话题，突然想起一个人，黄霑。

22年过去了，霑叔也离开20年了，他当初的心愿终于完成了。[蜡烛]

以现在的网络风向来看，黄霑先生应该不算是一个完美的“爱国者”，他在一些敏感话题上影射、调侃、讽刺、挪揄执政党，加上地主家庭出身，家产被没收过，爱讲擅讲不文笑话，婚姻也不顺，婚外情，算不得完人。

但这篇长文和黄霑文集里的那些散文，足以证明霑叔有多坦荡了，性情中人就当这样。

————————————————————————————————

附全文：致 保安局助理秘书长 :

本人是中国香港特区永久居民，也是曾从事跨传媒工作达四十余年的传媒人，现在谨以此身份，表明我对香港实施基本法第二十三条的个人意见。

我赞成并支持香港特别行政区实施基本法第二十三条。

任何国家，都以保护国土，维护国民整体安全为第一要务，因此，一切危害国家安全，分裂国家主权的行为，明文列为罪行。

香港特区，因为实行“一国两制”，特别不在香港，将我国保护全国安全的法律实施，而容许香港自行立法。

依我看，这基本法第二十三条的规定，实在已赋予香港人史无例的特有权力。

如果我们香港人不珍惜这项权利，不明大局，胡乱接受别有居心人士误导和唆摆，而反对基本法第二十三条实施，必会终于害己害人，把香港推至非常危险的境地。

因为，祖国绝不可能容许或容忍香港特区成为威胁国家的基地。

基本法第二十三条一日不立法，香港特区被人利用来反中国的机会就极大了。

要知道，我国日渐强大，在一些意图霸占世界的巳得利益势力集团眼中，恰是十分不愿见到的事。

香港特区，绝不能让这些势力利用。

我们港人，千万要提高警惕，清楚认明局势，绝不能着了这些人的道儿。

此时此地，很多声音，其中不少是有意为香港制造麻烦，把我们推进陷阱的，他们利用这阵子香港经济低迷，人心不安的机会，努力制造不少表面堂正，骨子里居心莫测的言论，左右我们的思考。

我们必须知道，想香港享有高度自治，必须落实基本法。

当前要务，是廿三条尽快立法定案。

谘询期已十分充裕，不必延长。

也无须再搅白皮书，在立法会中充份辩论就足够。

最近，更有外国人七咀八舌，议论纷纷，俨然港人福祉，全赖他们代议执言，此类行为，十分荒谬，身为港人，反感之至，请秘书长无须理会，不必分心。

祝 一切好

黄霑 鞠躬

二○○二年十二月二日






## 3


老蒋整编军队，想搞美械国军，也不能说啥错，就是思维固化，想不到武器是死的，人是活的，唯武器论是机械的。

举个例子，老蒋是怎么送人送武器的。

沈阳城破，国民党重炮11团官兵守护着一炮未放的18门美式155毫米重炮，移交给解放军时，说：这是国家的财产，现在交给国家了。

国民党汽车15团将全部车辆排好队形，司机坐在驾驶室里，摘下帽徽标识，等待解放军的命令，已经自我改编完成了。

1000多战俘列好队，连长黄达宣亲自挑选“解放战士”，个头没1.75米的他不要。看中一个，拨拉出来一个，拨拉出来80个。一报数，少一个。他一眼就瞅住俘虏堆中一个大个子，说：你怎么又回去了？那大个子说：我想回家。黄达宣说：东北解放了，关里还没解放呢。说着，又给拨拉过来了。

这个“大个子”，就是后来的中国人民解放军副总参谋长徐惠滋中将。

"读书札记之胡思乱想"

多年后，黄连长担任了解放军39集团军副军长，他的军长就是自己亲手俘虏的这个大个子。






## 4



有很多事都是福祸相依。

我记得还是在油车时代，包括我本人在内，觉得中国汽车产业的怪状之一，就是汽车品牌太多了。论品牌或车厂，德国三个，日本三个，美国两三个，韩国一两个，但他们的生意做到全世界。中国却有十几个车厂做内销......一个汽车产业落后国家，整这么多玩家做什么?

结果，电动车时代来临了。由于新的赛道不存在领先者，于是中国汽车产业玩家多的好处（之一）就来了：竞争激烈、你追我赶、快速迭代、进步神速。大众丰田宁有种乎?

而那些早早完成了汽车市场集中整合的国家，典型的如德国日本，既得利益惯性太大，在电动化新赛道上的速度却很慢，甚至不如中国国企。特斯拉的产品力也逐渐被中国车企赶上（但它品牌力还是很强）。

所以啊，产业发展有的时候真是此一时彼一时。切不可一个经验包打天下，更不可有教条偏见。






## 5


刚才还在和一位老师讨论，感觉受过犹太教（无论哪一种）思维训练的人，都对“自然演进”有或多或少的偏见，自觉不自觉的贬低习惯法里的“朴素正义”，这样的知识分子在一个历史时期大量进入立法和司法体系，我们现在看到的一系列反常识、非理性的法律怪相，都和此有关






## 6


"13岁男孩性侵8岁女童警方不予立案""未满14岁男孩性侵女童为何不追究刑责" 这个世界法学界通行的匪夷所思的14岁最低刑责年龄，大家知道是起源于哪里吗？答案令人瞠目结舌——如图1所示切萨雷·贝卡利亚（Beccaria，Marchesedi；1738-1794年），他写的《论犯罪与刑罚》（1764年）是目前所有法学生必读的教材。

他也是人类历史上第一次系统地提出废除死刑的人，他呼吁以更人道的方式对待囚犯，呼吁改善监狱环境，是近代资产阶级刑法学鼻祖。

没错，他就是“废死派”+“感化小畜生派”的开山鼻祖。

当时贝卡利亚提出14岁最低刑责年龄的原因非常简单粗暴——因为他是意大利人，当时天主教会在婴儿受洗13年后，也就是14岁左右的时候，正儿八经来一次“坚信礼Confirmation”，此时才会认可这个14岁的人有了“真心的灵魂”。

好吧。






