# 2024-05-28

## 1: 20240528-010428

男女关系就像两岸关系，需要重建，正在重建

1. 残酷的事实是，不少女性对男性提出了过分的要求。底层男性，都要给出车和房，还有彩礼。即使收了钱，也可以立刻离婚，彩礼不需要全退。从一些新闻来看，底层骗彩礼事件频发。

2. 在中上层，情况也不好，一些年轻女性提的要求更高。而且由于风气开放，可以同时交往好几个多头捞好处，没有太严肃的道德约束了，出现了多个男性向同一女性转移支付的普遍现象。这就如同大陆和台湾的关系，照顾优惠成了常态，反而没有什么好结果，一些台湾人道德沦丧，甚至诈骗成风，失去了最基本的廉耻心。

3. 一些女性享受了普遍的照顾，饭局不掏钱，发明各种节日收礼收钱。时间一长耳濡目染，还滑向“东食西宿”，安全靠美国，赚钱靠大陆，自高身价。普通男性很难满足女性提出的基本要求，矮胖丑穷沾一条都不行。效果也不太好，民进党搞分裂，大陆男女关系对立，结婚率、生育率低。

4. 但是，时间站在大陆一边，越来越强大，以武促统和平统一把握很大，已经进入了围岛示强阶段。还真巧了，在大陆男女关系理论与现实中，时间也是对男性有利的，女性青春期过去就人老珠黄价值大跌，相亲条件迅速崩溃，35岁以后婚恋中介都不理了。

5. 重建社会关系、重建两岸关系！原理都是一样的，不惯着。男性做好自己，长本事，花钱提升自己，活得敞亮不憋屈不卑微，昂起头，记住男女交往最大的原则：不当舔狗！舔狗舔到最后一无所有，舔狗经济已经开始崩盘。女人打扮得再漂亮，也不会给好脸，和普通男性有什么关系？凭什么就能接受转移支付？除非肯生娃，对社会有极大贡献，那才应该照顾，结婚都随时离了。台湾人真愿意当中国人的，才是有贡献的。

6. 改变社会，从意识做起。女性不愿意当母亲，就不应该接受转移支付。年轻女性应该有升级养育下一代的心理准备，而不是把精力放在“吸引男性”。正常社会，男性对女性价值的生物学评估就是基于生育的，而不是什么蛇精脸，男性要觉悟。台湾人需要接受最基本的检验，艺人要当中国人，不爱国的不要来吃市场，现在已经有正常行规了，而且艺人当中国人才更符合本心。舔狗消失以后，一切都正常了，时间会告诉作妖的人，后果是什么。重建关系，堂堂正正统一台湾，男性不当舔狗，对年轻女性发出年龄警告，女性群体正常化，生育率回升。

## 2: 20240528-145706

胖猫这个事对我来说转折点在哪呢，就是那份公告出来之后。

图一是我第一次在某个微信群里看到胖猫那个事情时候的反应，舔狗不得好死，你看另一个群友也是这样。后面那些什么外卖空包啊，谭某怎么样啊，其实我都没咋关注过。反正就是个舔狗舔到最后一无所有还把命搭上的事，他自己傻，没有谭某也有李某张某王某骗他。我相信很多人其实也是一样的思路。

但那个公告出来之后，性质一下就变了。即便想维稳，公告也得做到一碗水端平吧。就直接说，接到了双方报案，经调查，谭某行为无法定性为诈骗，胖猫姐姐公开私人聊天记录，有侵犯隐私引导舆论的嫌疑，经调解，谭某已归还恋爱期间收取的大部分钱财，双方已和解。

如果这个公告就这么写，我相信大多数人也就散了。为啥会闹到今天这个地步，想维稳结果撕裂的越来越厉害？就是你公告的屁股歪到姥姥家了，明眼人都能看出来你在袒护谁，于是很多本来并不想下场的人也下场了。再加上后面官媒的各种骚操作(图二图三)，搞的越来越没法收场。事情的热度最终肯定会下去，但造成的影响可能是很深远的。

说白了，老百姓是有自己朴素的价值观是非观道德观的，法律判不了不代表道德就没问题。图四是百度百科上杜十娘怒沉百宝箱的原文，你要说李甲他犯法了吗？按当时的律法咱也不知道，按照今天的，把贩卖人口这条去掉，他也没犯啥法啊，钱甚至他都没拿到手呢。然后杜十娘的原生家庭怎么样？显然不怎么样啊不然能沦落到那种地方？所以可以定性，“李甲没犯法，双方恋爱关系真实存在，杜十娘原生家庭有问题，性格偏激才导致投江自杀”？看看书里写的吧，围观群众是什么态度？最后李甲的结局是什么样？很明显，老百姓就是同情杜十娘的，围观群众“皆咬牙切齿，争欲拳殴李甲和那孙富”。李甲甚至连死都不够，必须给他安个“郁成狂疾，终身不痊”才足以平民愤。

总之，想有公信力，那就不能拉偏架。当年彭宇案一句“不是你撞的你为什么要扶”，油门踩死直接快进到现在老人摔倒在路上抽搐没一个人上前帮忙。这次胖猫事件只是个开头，到底会加速到什么地步，大家就等着看乐子吧，全员乐子人时代马上就要到来了[doge][doge][doge]收起

## 3: 20240528-173559

从这个案例就可以看出来，实际上在普通人里，智商合格的人并不多。

酒店前台已经可以说是当地的普通人里，智商中等以上的人了。可是他们经过反复培训还是会抄错信息。当我们觉得他们很愚蠢的时候，要注意，整个人口的一大半还不如他们。

智力优越的社会精英，在制定规则的时候往往有一个误区。就是认为规则越详细越好，越是面面俱到越好。实际上越是复杂详细的规则，对社会的伤害就越大。

好的法律不应该是复杂的，而是简单的。因为普通人不是法学专业，他没有精力去了解那么多的法条。一旦法条多如牛毛，普通人就要求花钱求人，他就可能失去了对社会正义的信任。

复杂的法条是既得利益者谋取自身利益的手段。例如美国的税法就极其复杂，制定这么复杂的税法，它的目的并不是多收税，而是养活会计师群体。

类似的，环保的法律是为了养活环保既得利益群体。海关的法律是为了养活海关既得利益群体。消防的法律是为了养活消防的既得利益群体。建筑的法律是为了养活建筑的利益群体。

一个社会失去活力，失去改变命运的可能和向上的力量，就是因为每个既得利益群体不是为了社会的利益考虑，而是考虑如何增加自己的权力，哪怕给别人带来麻烦也在所不惜。

因此，一个社会的发展速度是和它法律文件的厚度成反比的。美国的法律越来越多，发展速度越来越低。但是中国也出现同样的问题

