# 2024-10-23

## 1: 20241023-003557

我不养狗，所以以前对狗的品性没啥了解。

最近，密集看了很多好的养狗人对狗的品性的介绍，算是理解了为什么在中国文化中，狗是贬义词，是骂人的词。

所谓狗是人类的朋友，其实是个泛泛而论。严格说，狗是狗主人的奴隶，同时，是其他人的威胁或潜在威胁。

狗这种动物，等级观念极强，奴性极重。崇州咬伤幼童事件，咬人的是条黑狗，旁边有条白狗没咬。狗奴歌颂赞美白狗的“善良”，其实是可笑的误会。

白狗没咬，不是善良，而是在等待。黑狗没吃完，它就不许上。等到黑狗咬完吃够了，白狗才能上来咬。狗的世界里，等级秩序就是这么严格。

大家以为狗很忠诚，其实那是狗对“群主”的奴性。在狼群里，有头狼。狗主人，就是狗心目中的头狼。

奴性重，所以狗绝对服从主人这个“”头狼”，让它干啥就干啥，让它咬谁就咬谁。狗的这种特性，在马牛羊猪等同属人类饲养的牲畜那里是没有的。

而且，“狗仗人势”是活生生的事实。有人撑腰的狗，特别凶。没有主人撑腰，狗的气势差很多。遇到狗贩子这种恶人，狗老老实实任人摆布。

狗的这些独特品性，中国古人看在眼里，发自内心的鄙视。别忘了，我国文化的平等性，可是源远流长深入骨髓的，对奴性十足、狗仗人势、凶恶害人的奴才，特别厌恶，因此特意用“狗”来骂他们。

西洋文化则对奴性没那么敏感。他们骨子里认为奴性就是忠诚——他们就是这么忽悠农奴家奴的。所以在他们那边，狗不是骂人的话。

可见，把狗人格化甚至神性化，绝非我国传统文化，而是西洋传入我国的文化糟粕之一。

## 2: 20241023-054523

成铁法院这个判决书，在驳回何某的诉讼请求的这个结果上大体没毛病，因为何某的大多数诉讼请求明显超出了合理性。但是在细节推导上就有点扯淡了。

为啥说扯淡呢？作为法官对案件你可以有自由的解读，但是要以法律为框架，以事实为基础，不能违反逻辑无视事实睁眼说瞎话吧？

首先，判决书里的“二人的道歉方式与误会影响的范围及程度相当”的定论是根据什么得出的？

何某被两人指认偷拍是发生在有其他乘客的地铁车厢，属于公共场合，然后被地铁工作人员以嫌疑人身份控制在人来人往的站台，也是公共场合。从争执开始到民警到场经过了33分钟。这期间他们被地铁与站台上的乘客行人围观是客观事实，行人乘客也能听到对何某偷拍的指责，也有其他乘客所拍视频为证。而两人向何某道歉是在车站的警务室，当时只有双方当事人和警察在场。而且是非书面非正式的道歉。

所以法官是怎么推导出在警务室里的私下口头道歉加打车钱就能消除掉在公共场合被往来乘客当偷拍嫌疑人围观半个多小时造成的影响与误会？这明显就不对等好么。

其次，判决书是怎么认定的“不构成对何某一般人格权的侵权”？

这个判定没有侵犯人格权的标准在哪？

“行人不多，并未引起…围观及讨论…影响范围较小…不构成一般人格权的侵权”，法官是怎么确定这事没引起地铁上行人乘客的围观和讨论的？对当时地铁车厢车站里路过的每个乘客都进行调查取证了？这个不构成侵权进行定性的依据是什么？有人已经发了现场乘客拍的视频，明明现场有人在围观并讨论啊。为啥要说没有引起“围观与讨论”，所以没影响呢？就群众这爱好八卦的心态，在地铁里你喊一嗓子抓流氓，然后能没人看热闹？法官你自己信么？

何某在公共场合被指认为偷拍嫌疑人，并被多名乘客所知，这已经是降低了他的社会评价。何某主动脱鞋向对方及地铁工作人员自证鞋上没任何偷拍器材，然而依然被以偷拍嫌疑人身份被控制了半小时以上，这不算故意也是过失吧？如果这还不构成侵犯人格权，那不构成的理由是什么？是说影响范围较小么？

那按这判决的逻辑，如果有人在特定的群里造黄谣侮辱他人，应该也是算是“影响范围较小”了吧？是不是同样“不构成对一般人格权的侵权”？如果受害人发现被造谣了，把这事曝光出来引起公愤则是“影响的扩大系受害人自身所致”——这不是妥妥的混蛋逻辑么？

要说把事件分成两阶段来考虑是对的，但是分界线应该以地铁安保人员到来，何某主动脱鞋自证清白为节点。

在这之前，两人说怀疑何某偷拍，属于合理维护自身权益。但当第三方人员，也是地铁管理方人员到来，在当事人主动配合下，能清楚的确认鞋子上没有任何电子器件时候（根据常识也能判断出所谓偷拍是误会，一双只有布料塑料绳子皮革铁片组成的鞋子谁来说说能怎么用来偷拍？)，但凡是个正常人看了鞋，证实了鞋没问题，这事也就算了吧？何某已经主动自证清白，两人不但不道歉，地铁工作人员还扣住人不调解不放人，花了半个多小时，非得报警等警察来解决所谓的偷拍问题，这像话么？

这判决书从最开始描述就挺扯的。

两人觉得何某鞋里有疑似摄像头，所以发生纠纷——警惕性高是好事，这没毛病。

被怀疑的人主动脱鞋让检查——坦坦荡荡，主动让步配合证明自身清白，不扩大事态，值得鼓励。

地铁工作人员来了，拉拽何某，说让他就近下车解决纠纷——算是工作职责，没大问题。

地铁工作人员说地铁无权检查鞋子，配合何某要求报警——这就开始扯淡了，人家为了解决纠纷，主动脱了鞋要求你检查证明他没偷拍，你说你无权检查。那人家要走你们让人家走了么？这时候又有把人当犯罪嫌疑人拽人扣押的权力了？让你查你不查，要走不让走，还被人怼着拍照，你让人下车解决纠纷，解决了啥纠纷了？还整出个“此期间各方没肢体接触，应何某要求报警”，说得好像是何某故意在这没事找事似的[挖鼻]何某这时候还是不允许自证清白的偷拍嫌疑人呢，除了主动要求报警他还能干嘛？

还有，地铁车站没值班室没办公室？乘客出现纠纷就不能找个屋子在里面等警察来？非得在站台上就地交接蹲守“偷拍嫌疑人”，在这搞示众呢？这就不侵犯人格权了？

真的好奇判决书里说的地铁工作人员正常履行职务，是怎么做到既不侵犯乘客人身权利，又把乘客当犯罪嫌疑人给控制住的。一群人围着六子说他就是吃了两碗粉不给钱是在正常行使权利，六子切肚子自证只吃了一碗粉是六子的自愿行为，就和他们没关系了是吧？

警察抓人抓错了还给国家赔偿呢，公然冤枉别人用不可能拍照的鞋偷拍，不说什么几万赔偿金，不说什么连着十天宣读道歉声明，承认的确侵犯了人格权，刊登个正式的书面的道歉声明总是合理的吧？[摊手]

## 3: 20241023-071455

有一些话，我这一辈人从小就学，已经刻写在脑中。多少年了，时时想起，常看常新：

“人是要有一点精神的。”

“人固有一死，或重于泰山，或轻于鸿毛。”

“得道多助，失道寡助。”

“有纲领有原则的合作，如同朋友之间的道义之交，只有这种道义之交，交情才能长久。 ”

“战略上要藐视敌人，战术上要重视敌人。”

“打得赢就打，打不赢就跑。”

“切不要相信什么一贯正确，人总是要犯错误，又正确又不正确。一贯正确是没有的。”

“语言要学，并且要用很大的气力去学”

“团结一切可以团结的力量。 ”

“知无不言，言无不尽，言者无罪，闻者足戒，有则改之，无则加勉。”

“谦虚，谨慎，不骄，不躁。”

“实事求是。”

——毛泽东

## 4: 20241023-083031

现在中国人均GDP已经迈入1万美元大关，这意味着中国已经成为中等收入国家。中等收入国家，高收入国家，都有一个特征，那就是“鲍莫尔病”。

美国的经济学家鲍莫尔（Baumol）在1967年将经济活动分为两个主要部门：

一个是具有创新、规模效应的，技术进步影响大的，人均产出增加快的，生产率增长快的“进步部门”，一般指制造业。

另一个是创新少，技术影响弱，缺乏规模效应，生产率增加慢的“停滞部门”，一般指服务业，包括教育、市政服务、表演艺术、餐饮、娱乐休闲等。

随着经济发展，工资增加，停滞部门的生产率没有提升，其单位产品成本就会不断上升。而且，停滞部门的产品需求，没有价格弹性，甚至很多时候，需求弹性大于1，经济发展了，需求就会更多。那么，就会有劳动力不断流入停滞部门。

比如，做一顿容纳100人的晚宴，100年前需要10个厨师，如今也还是10个厨师。但与此同时，这100年间，汽车生产行业，则从手工生产飞跃到了全自动生产线，以前需要90个人，现在只需要20个人。而且，随着经济的发展，工资增加，人们对外出吃饭、按摩、看表演的需求增加了。那么，更多的劳动力就会从汽车制造行业，流向厨师、按摩这些低生产率的行业。

这个现象有其弊端的一面。从国家层面看，就是劳动力不断从进步部门向停滞部门转移，整个国家经济增长速度将减缓，所以，才被称为“鲍莫尔病”。

事实也正是如此，随着经济发展，中国第三产业占比增加，制造业劳动人口不断向服务业转移，与之相伴的则是宏观经济GDP增长率的下降。

## 5: 20241023-091813

想直播带货，没有必要买课，我直接写给你们好了。首先很累，很卷，需要体力很好，本身干体力活的人，能吃苦可以。

然后也看人。有的人天生长得比较接地气，有喜感，有亲和力，有的人天生嘴巴利索。这种比较适合。

直播和短视频不一样，是可以零粉起号的。不要说视频号了，哪怕抖音也可以。因为新号系统都会给你一波流量，你接住了，他持续不断给。

怎么接第一波流量，要么就是送福利，要么就是玩套路。什么是福利和套路，你们去别人直播间蹲一个小时就知道了，只要持续不断成交，系统就持续不断推流。但是不能一天到晚送福利，避免羊毛党太多，流量起来以后，正价也要不断成交。

还有一种就是直接玩付费流量，毛利高的前提下，不断买精准流量，设置好人群标签，就没有羊毛党了。

就是这么点东西，很多没有文化的人，摸索着就做起来了，没必要买那种很贵的课我觉得。太有文化的人反而做不起来。

## 6: 20241023-094033

《京东目前开战的几条战线总结》

京东杨笠代言风波事已至此，有没有什么有效的方法可以挽救现状，扭转局势呢？

很难……真的，不开玩笑，很难。

许多做过公关的UP和大V也都表示，这波死局……他们也想不出招儿。

或者那些招京东用不了，成本太高太高，太难太难。

现在已经不是单纯的男女性别议题的问题了，现在已经上升到资本、国际局势、意识形态、社会关系等诸多问题上去了，其中还有着大量的阴谋论。

京东就像是《红楼梦》，谁都能在其中看到与自己相关的问题，而且谁都能从各种角度踩一脚。

有直接利益的可以迅速获利，没有直接利益的可以巩固自己现有赛道，挡不住了已经。

我捋一捋最近我看到的几个方面，不得不说兄弟们真的深谙BOSS打法，全方位各种角度把京东的弱点剥的干干净净。

也不得不说，MHY事件真的是被兄弟们玩儿穿了，这次京东事件属于是拿着攻略在组野团BOSS。

——————————————————————————

1、本身平台与客户的问题。

就目前态势来看，京东肯定会损失一大波的核心用户。

一部分用户年均消费在数千元到数十万元不等，以3C产品为主。

他们有一定经济压力，但也有一定经济实力，愿意在柴米油盐的生活中给自己找点快乐。

以前靠情怀、质量和物流支持东子，现在都像吞了只苍蝇一样，宁愿费点事也要撤。

还有一部分是大金额用户，有企业采购，有对公采购，也有富哥。

采购的哥们只要和领导申请一下更换采购渠道，都不用扯谎，实际的说明白情况，大概率都能换。

本身京东已经有诸多售后、质量、客服的问题了，现在撤理由很正当。

有些富哥们不讲义气，不撤很正常。

但有些富哥们也是会撤的，三瓜俩枣的他们不在乎，但是“赛博狩猎”这么好玩儿的事儿，肯定要掺合一手。

2、金融问题。

京东金融肉眼可见的受伤了，而且不是小伤。

用网友的话说，不怕你血厚，亮血条就行。

京东的血条在第一波试探攻击中就直接被打出来了，所有人都发现了这个BOSS好像不强。

据传京东已经换了九家拆借的银行了……哪怕这是个假消息，但会加速挤兑的发生。

就算挤兑的不是京东金融本身，但各大基金会对京东金融迅速失去信心，这个业务目前来看已经半残了。

3、境外势力。这个目前有不少消息，石锤肯定没有，但捕风捉影也是要死人的。

一些诸如沈逸

一样的国际问题专家有下场的迹象。

他们不需要直接攻击要害，只需要在网友们扒出的物料里挑一挑，证实一些境外组织的存在就够了。

网友们会迅速联想，并且去扒出更多物料，让这张网越织越密，越传越真。

他们没有直接利益，但是他们可以巩固自己的赛道，同时吸引原本的路人成为自己的粉丝。

要知道，男人天生就是对“天下”这个议题感兴趣的，这波入坑太正常了。

而且目前的物料越扒越多，越扒越真，连反驳的空间都没有。

4、意识形态。

这一点属于典型的“不上称没四两，上称了千斤打不住”。

现在就看上头有没有“文字狱”的想法了，具体的看看论坛贴吧都知道。

如果上头想，京东一抓一个准，已经有兄弟往国安捅了。

5、社会关系。

客服居然直接打电话给收货人……用京东E卡，上纪委喝茶？

中国是一个人情社会，有些东西避免不了的。

大家恨贪腐，但很多人都不得不陷入其中。

这种问题，一旦出事，轻则一辈子晋升无望，重则丢官罢职、锒铛入狱。

现在你告诉那帮社会大哥和那帮翅子顶罗，自己的身家性命，交易往来的数据……

全都在一帮大专学历的小拳师手里。

而且这帮人一个个心理不稳定，智商不够，社会经验不足，还特么随性而为。

这是多大的雷？谁敢？

6、文艺场域。

这个雷迟早要爆，不光是年轻人，文艺行业里才是重灾区。

汪海林

这波大佬也会下场的，人家要收割男性观众的。

作为从业者我要不是没渠道，我都想入场了。

文艺工作者不是孙悟空，什么类型的作品都行，我们有相当一部分吃不了女性观众。

我们还就得靠着战争、谍战、红色、农村、家庭伦理这些剧吃饭。

这时候不翻身什么时候翻身？

其实说回来……京东时间的源头，其实也是从文艺场域中出来的。

杨笠的脱口秀……我真的很奇怪，一个综艺咖居然能被奉为女权领袖……绝了。

——————————————————————————

杨笠既然是被战争一方竖起来的一面旗帜，

那么这场战争就必须以彻底拔掉这面旗帜为结束。

或者说，一鲸落，万物生……京东或许真的到上路的时候了。

转自 知乎 「写猴拳的猴」

【京东杨笠事件】

《“双11”京东请杨笠代言引发退款潮 http://t.cn/A6EeOJpS》

《京东股价连续开盘大跌 http://t.cn/A6EelPXB 》

《京东这次真的麻烦了，因为在这次传播中出现了「金句」http://t.cn/A6nvEVjW 》

【京东与女权】

《京东杨笠事件，是对所有职业女性无差别的打击 http://t.cn/A6n7OiWb》

《「她力量」在有大量快递员和程序员的前提下，京东女性员工占比46% http://t.cn/A6EeLqYr 》

《京东快递小哥连续三次降薪，办公室小仙女大幅加薪到20薪 http://t.cn/A6Essamb 》

《你的立场在哪里？ http://t.cn/A6EFcqcF 》

【京东客服怼客户】

《京东小仙女客服 在线网暴京东客户 http://t.cn/A6EDa26l 》

《京东客服给收货人打电话说购买人要开票，彻底绝了商务馈赠的路子 http://t.cn/A6nPBf1i 》

《京东涉嫌骗取国家消费补贴 http://t.cn/A6nhjA8L 》

【京东金融挤兑】

《京东金融挤兑 http://t.cn/A6EeEOAU 》

《京东金融可能出问题的几个风险点 http://t.cn/A6EesooM 》

《京东金融疑似由兴业银行提供「流动性支持」 http://t.cn/A6EkttD3 》

《贴吧有用户声称京东金融的理财保单，在保险公司不存在 http://t.cn/A6Es3b4z 》

《京东金融居然群发 辟谣挤兑短信？ http://t.cn/A6EFZdfV 》

《"京东金融辟谣网传挤兑" 辟谣1 ：http://t.cn/A6EFu9Kv 》

《"京东金融辟谣网传挤兑" 辟谣2 ：http://t.cn/A6nvx7Tc 》

## 7: 20241023-153849

有美国人问我：金砖是在搞“去美元化”吗？我是这么回答的：

去美元化，不是几个国家关上门密谋出来的，而是阳光下的经济账，不信我来算一算：

如果未来全球真的都绕开了美元霸权、改用人民币或其他货币，那么这过程大概会分三步，现在我们在第2.5步：

1、【第一步，中国与产油国用人民币结算，绕开美元。但中国与非产油国（比如印度）做贸易，仍依赖美元。】

比如，2022年12月伊朗与中国实现人民币买石油，2023年11月沙特与中国签下500亿人民币买油大单，然后巴西、伊朗、巴基斯坦、尼日利亚、土耳其等越来越多的能源大国，都开始了人民币交易。

但你发现了吗？这些用人民币结算的国家，都是能源出口大国。中国与西方国家、贫油国家，却仍使用美元结算。为什么？不用瞎猜什么“中国要挖‘石油美元’墙角”之类的阴谋论，还是那句话，咱今天只算经济账！

原因很简单：

——中国从沙特买来石油，付给它人民币，沙特人随时可以拿着这些人民币回到中国，买走中国的工业制成品，比如手机、冰箱、汽车、玩具之类。而这些中国制造的工业品，制造和运输过程，又都少不了用沙特的石油。恰好是个完美的贸易闭环。

——但如果中国跟印度做生意，印度不出口石油，反而也出口工业品，但质量和价钱呢，可能又比较呵呵了，至少在国内市场很难卷得过国产品牌吧。所以呢，印度卖到中国的东西、赚回的钱，肯定不如中国卖到印度的东西、赚回的钱多（换句话说，就是中国贸易顺差大）。此时，如果硬要绕开美元、用人民币或印度卢比结算，那么印度很快就会发现自己手里人民币不够用了，而中国很快就会发现自己手里攒下了一大堆卢比，全是白条！去印度用，无货可买；去别处用，别人又不收。

怎么办？那就继续用美元呗。所以，各国都只好继续忍受随时出现的凭空印钱、暴力加息带来的资产贬值，甚至被美元彻底收割。

可是，大家都不傻。

各国不约而同，进入了第二步：

2、【第二步，建立一个“石头剪子布”的体系，解决第一步中出现的印度无货可卖问题！】

印度虽然跟中国做贸易很难赚到钱，但它对别的国家的出口，还是很能打的！宝莱坞电影、软件、制药之类，印度都挺厉害的。

所以，大家一琢磨，干脆咱多拉几个国家，坐下来，开个会，建立一个多边体系吧，姑且叫它“石头剪子布”贸易体系——【让中国买沙特的石油、让沙特买印度的软件、让印度买俄罗斯的航母、让俄罗斯买中国的手机！】

终于，转了一大圈，把闭环给达成了。

这样一来，即使不用美元，大家也不会面临“手里攒了一堆卢比钞票却无处花”的窘境了。

这四国转圈做买卖的体系，起个什么名字呢？叫“石头剪子布贸易体系”也太随意了，不如叫它——

诶，巧了！不用重新起名字，这不就是金砖十国中的其中之四嘛？

诶，巧了！这也是上合组织的其中之三啊！还差一个沙特。

诶，巧了！沙特现在已是上合组织的对话伙伴国了。

诶，巧了！他们早就都是一带一路国家了。

诶，巧了！他们还都是美国“重点关照”的国家——印度是美国拼命想拉拢搞反华的“印太国家”之一，但美国又总吐槽印度“出工不出力”，最近美国加拿大还跟印度互相驱逐外交官，而就在昨天，中印就边境问题达成了解决方案！俄罗斯被美国拼命制裁，美国一直批评中国跟俄罗斯走得近，中国则说中俄在WTO框架下正常做生意。沙特是美国在中东的重要盟友，但最近跟美国越来越貌合神离，前年跟美国公然在石油定价上唱反调，去年又在中国调和下与伊朗和解、建交，气得CNN报道了一大篇就是不提签约地点是北京。

霸权肯定还会继续挑拨这个“石头剪子布”，因为只要断开了其中任何一环，比如孤立俄罗斯，这些国家就还是要依赖美元。

（诶，巧了！无论美国怎么折腾，中国和印度都跟俄罗斯保持正常贸易往来。）

面对随时可能的挑拨，各国不约而同，开始琢磨第三步：

3、【第三步，利用电子支付、数字货币、区块链等新技术，彻底建立起一套多极化的货币结算方式，没有任何一个货币是霸权地位，谁都不能随意印钱、暴力加息、全球剪羊毛，人民币也不能！】

大家可以查查这个关键词：央行数字货币桥。你会发现一个新世界！

老实说，它具体怎么运作，我也还在学习。以我目前的有限认知，它是一个【去中心化】的系统，所有参与国家或地区的“央行”，都有一个一模一样、同步更新的账本，任何两国之间做了一笔买卖，所有国家的账本都会同步获知——是的，你没看错，【这是区块链技术】！

为什么要用区块链？因为只有大家拿着同步更新的账本，才能清楚真实地看到各国对不同货币的实时需求，且因为区块链没有中心，所以无人能做假账，大家可以平等地根据实时账本，选择对方需要的货币，来买对方的东西。

这么说有点抽象，举个例子：

中国靠着向印度大量出口农用三蹦子，攒下了一大堆印度卢比，没处花，但中国从这个货币桥系统里的同步账本一看，诶，宝莱坞电影最近在巴西特别火，巴西人看得太上头了，钱全用来买电影票了，巴西央行手里已没有足够的卢比，去买下一部印度神剧了！于是中国就问巴西：“你要印度卢比吗？”巴西说：“要！”然后中国就可以选择用印度卢比，去巴西买上等的牛肉——中国三蹦子企业的老板和员工吃上了巴西烤肉，给印度生产三蹦子就更起劲了。

实际的贸易肯定比这个复杂，且交易的东西比三蹦子和神剧更高级些，但道理就是这么个浅显道理。

你发现了吗：

——整个过程中，【美元已不再是必须的媒介】。当然，这并不是说美元就崩了，肯定有国家会需要美元，去买美国生产的产品，比如科技产品、医药、军火、旅游、留学等。只是美国需要靠诚实劳动生产各国需要的产品，而不是凭空印钱、暴力加息、收割世界。其他国家也一样，有“货”才有“币”，你必须靠生产货物来赚钱，不能靠打印货币来赚钱。

——第二，这个央行数字货币桥，也不再依赖第二步里那个“石头剪子布”的静态贸易关系，而是随时可以根据市场的变化，动态选择用哪个货币。而且，因为账本不掌握在任何一国手中，所有国家都同步共享，所以没人能主宰一个货币来收割全球，这必须要感谢区块链！更要感谢数字货币，没有这个桥，两国做贸易必须通过一家或多家代理行走一大堆流程，还要交很多手续费、等很久才到账，现在这个桥，跟手机支付一样，是“支付即结算”，一秒到账。中国人民银行数字货币研究所所长穆长春在2023年11月说“交易成本可以降低至少50%”。

目前，这个央行数字货币桥，已经由中国大陆、中国香港、泰国、阿联酋4个经济体的“央行”联合发起，正式运行已进入倒计时！

（发港币的机构叫香港金管局，不叫“央行”，所以我打上引号。香港的中央是北京。）

除了上述4个“央行”，这个桥，还有26个观察成员，包括亚投行、韩国央行、法国央行、马来西亚央行、IMF等——大家都在看两件事：第一，你到底是真心要建立一个没有货币霸权的平等贸易体系，还是想用一个霸权替代另一个霸权？第二，这个体系听起来非常诱人，一秒到账、交易成本减半、没有货币霸权，但我们不看广告，看疗效，所以要在实践中检验。

4、【我们现在处在第2.5步了。但人民币既没有能力、也没有意愿，去替代美元，成为新的霸权。】

这是大实话。

因为各国反对的，一直都是美元霸权，而不是美元本身！

各国支持的，也不是人民币本身，而是公平的贸易环境。

你想啊，为什么各国都在去美元化？就是因为美元随时可能开启核动力印钞机、然后又暴力加息，到处收割。甚至还会把美元武器化，各种单边制裁、冻结海外资产、禁止交易之类。

既然这些人苦美元久矣，那么你想用一个货币霸权取代另一个货币霸权，大家怎么可能跟你合作呢？你除了在一个霸权斗倒另一个霸权过程中制造了一堆动荡，在结果上，根本没啥区别啊。

大家要的就是一个平等做贸易、共同搞经济、踏实过日子，简称“和平与发展”。

这个诉求，就是金砖的诉求，上合的诉求，一带一路的诉求，中国的诉求，全球南方的诉求，各国有识之士的诉求。

对此，中国要做到三件事：第一，对外，要继续与各国保持和平友好，千万不能搞仇外、民粹、居高临下，不要时不时就随意嘲讽敌视印度等发展中国家，它当然有很多问题，跟我们也有矛盾，但我们与全球南方国家彻底交恶，正是美元霸权最希望看到、并极力挑拨的，发展中国家各有长短，各取所需，底线以上，求同存异就好；我们甚至还要积极调和各国间的冲突，因为只有和平的环境、稳定的贸易、开放的国门，才能实现上述的三步走，所以我们对巴以、俄乌等都在大力劝和，这真不是唱高调、和事佬，而是因为这既符合道义又符合利益；第二，对内，要继续解决自己的问题，提高生产力，说别的都没用，因为有“货”才有“币”，没有生产力，还谈什么货币结算问题；第三，要有维护和平的强大实力，否则这一大篇经济账，都是白说。

【以上，是我对美国人问我“金砖与去美元化到底什么关系”的回答。纯个人观点，不代表官方或机构立场，加上认知有限，请大家批评。】

最后给大家看一个我的美国同事做的金砖报道，希望大家多表扬表扬这位美国人。

他对我说：“金砖一年又一年，新世界正一块砖一块砖地建成（BRIC by BRIC, a new world is being built）！”

我说：你这个双关挺好啊。

然后这美国同事，反手就给CGTN America做了这么一个短视频，发到了外网：

“金砖已经扩容到10国了，占全球GDP的37%，

嘘，悄悄告诉你，这早已超过了G7！

中国和印度正引领金砖经济增长，

中国是全球最大出口国，印度在科技和服务业都表现不俗。

俄罗斯则是最大的石油和天然气出口国之一。

新成员沙特和阿联酋，带来了更多的能源。

还是直接谈钱吧：

金砖10国已掌握全球40%的石油贸易，

新成员埃及和埃塞俄比亚，地处贸易咽喉，

老成员南非和巴西，农业和矿产丰富。

关键是，以上数字都会继续变大！

因为还有更多国家想加入金砖：

土耳其已提出申请，并受邀参加俄罗斯金砖峰会，

印尼是东南亚最大经济体，

尼日利亚是非洲最大经济体，

它们都表现出加入金砖的意愿。

假设，我是说假设，它们都加入了，

那么金砖将占全球人口60%，

她将进一步代表全球广大人民的声音、梦想、希望。

继续关注CGTN吧！我们将从俄罗斯为你发回报道。” http://t.cn/A6nwbclC

## 8: 20241023-154734

一个关于OpenAI董事会的推测：

> 在 OpenAI 历史上的“第四次”，也就是人工通用智能（AGI）能力显著提升之前，

> 这一消息由 Ilya 向董事会通报。

> 董事会成员有的感到震惊，有的对于被排除在外感到不悦。

> 他们决定，作为他们的职责，需要将组织重新收缩为非盈利性质。

> 于是决定解雇一直在积极推动扩张的 Sam。

> 接着，采取了相关行动。

> 期间发生了一些事情。

> 昨天，Sam 指出，如果员工分散，知识和技术的传播会加速。

> 董事会这才意识到自己的错误。

> Sam 希望掌握控制权，但董事会并不想放手。

> 董事会认为，解散公司符合他们的使命。

> 他们认为，分裂团队将是最糟糕的安全决策，因为在更多的协调工作完成之前，技术能力将被广泛传播。

> 微软（MSFT）此时出现，扮演了救世主的角色。

> Sam 接受了微软的提议。

> Ilya 意识到了自己的错误。

=> 你的情况就是这样。

## 9: 20241023-165611

以下16个迹象表明，你在原生家庭里度过了一个糟糕的童年，你在成年之后体验到的大多数痛苦，都根源于此：

1.难以放松。你总觉得自己很忙，一旦空闲就感到不安。

2.休息娱乐时无法投入。假期和周末让你感到焦虑，回归工作反倒成了一种解脱。

3.难以信任他人的善意，容易怀疑别人的动机。你的经历早就告诉你，唯一能可以依赖的就是自己，不要指望他人的帮助，他们迟早会让你失望。

4.总觉得坏事将要发生。你时刻准备着灾难降临，不管是在工作还是生活中。一切顺利更可疑，仿佛风浪之前的平静。

5.畏惧强烈的情感。无论是你对别人，还是别人对你，强烈的情感都会让你恐慌，觉得这会招致失控的恶果。

6.对他人的情绪敏感。他人对你的负面情绪，譬如怨恨、嫉妒，让你如临大敌，高度戒备。

7.对自己求全责备，试图为一切情况做好准备，努力避免意外发生，渴望的掌控感和确定性。

8.热衷于纠正错误。事情一旦偏离正轨，你就会操劳补救，直到一切恢复常态。

9.你希望全权掌控。宁愿自己一个人做事，也不愿交托给别人，因为你想要让事情按你的预期走下去。

10.在友情与爱情中患得患失。你常常担心朋友或伴侣会对你失去兴趣或背叛你，你的早期关系充满了不确定性，因此你总在期待类似的经历重演。

11.面对压力易于恐慌，爆发焦虑，甚至会感到身体或环境的脱离感。

12.你倾向于讨好别人。你曾经历过很多因他人不高兴带来的痛苦，所以你尽力让别人快乐，即便要牺牲自己的需求。

13.你不相信美好的事物会持续。童年时一次次的失望让你坚信“好花不常开，好景不常在，好人不常来”。

14.你容易陷入抑郁。你一直坚挺着，但有时会突然崩溃，发现自己找不到生活的盼头，奋斗的动力。

15.对生活总不满意。童年困境常预示成年后的生活满意度较低，无论是因为失望，还是无法享受生活中的美好。

16.你容易被惊吓。早年的压力和创伤可能让你的神经系统变得极为敏感，你总是处于紧张状态，随时准备应对外部的刺激。

*原载于《今日心理学》（Psychology Today），参考文献：

Crede, M., Kim, H. S., Cindrich, S. L., Ferreira, P. A., Wasinger, G., Kim, E. L., ... & Yurtsever, A. (2023). The relationship between adverse childhood experiences and non-clinical personality traits: A meta-analytic synthesis. Personality and Individual Differences, 200, 111868.

Hughes, K., Bellis, M. A., Hardcastle, K. A., Sethi, D., Butchart, A., Mikton, C., ... & Dunne, M. P. (2017). The effect of multiple adverse childhood experiences on health: A systematic review and meta-analysis. The Lancet Public Health, 2, e356–e366.

Marsh, S., Dobson, R., & Maddison, R. (2020). The relationship between household chaos and child, parent, and family outcomes: A systematic scoping review. BMC Public Health, 20, 1–27.

## 10: 20241023-185957

餐饮成本构成大约是人工+水电房租+食材，各1/3。厨师小工想涨工资，房东想涨租金，菜肉等食材整体上也在涨价，最后菜单不涨价都不行。海底捞确实越来越贵，我已经很少去吃了。

为啥贵，大的餐饮企业树大招风，很容易被职业碰瓷的盯上，也容易被媒体盯上。监管部门愿意去查大的连锁餐饮，因为能罚钱且跑不掉，且吃亏也不敢闹事。严格执行目前餐饮食品安全的要求，任何一个餐馆只要去认真查，都能罚，至于查不查、罚不罚、罚多少，到了基层你懂的。别扯什么四个最严的食品安全底线了，很多人根本就是天真浪漫想当然，不服气自己去干干就知道了。食品安全是有成本的，是用钱堆起来的，脱离这个现实去要求四个最严，祝好运吧。

然后说说为啥小餐馆便宜，原因很多。比如小餐馆的位置可能租金便宜。有的小餐馆从老板、厨师到服务员都是一家人，省了工资。为啥预制菜那么多，因为可以省厨房空间（租金）、省厨师和服务员工资，省时间（提高出品效率、翻台率），且预制菜批量生产有价格优势。监管的很少去查小餐馆，查到问题也算不上啥政绩，也罚不到多少钱，罚多了马上卷铺盖跑路，要是引起社会矛盾还会挨骂（老百姓同情弱者）。媒体也懒得暗访小餐馆，因为讹不到钱，换个文明的说法，谈广告投放合作。于是小餐馆的整体卫生控制和管理水平就躺平了，这就省了一大笔钱。七七八八的都省钱，当然就便宜啦。

## 11: 20241023-212447

圣诞老人、圣诞树（及布置）、圣诞歌曲这些，都是非常晚近的东西，在19世纪后半段才开始在英美世界流行传播。对美国人来说，圣诞树是日耳曼异教文化入侵，而圣诞老人是荷兰文化入侵。第一个摆🎄过节的美国人，是1835年哈佛大学教授George Ticknor。

## 12: 20241023-213336

电商泛滥的唯一结果就是，大家都玩不下去了。（这篇文章比较晦涩，建议副高以上的仔细看看）。

没有做过忆级大生意的人，是无法理解这个问题的，更不要说那些在办公室看报纸的傻叉专家了。我给你讲一讲，你就明白了。

一个百人厂，一年的销售额要1500-2500个钱钱，才能维持。千人厂就是一两个忆营业额。以此类推。批发利润就是5%（出厂价的批发量大，但是纯利润不高的）[允悲]。现实中，有几个小老板能够拿出1400个钱钱的本金做货？根本没有。

一是真的没钱。做小工厂的人，一般也就是一两百的流动资金。小老板找银行也没用，根本借不到这么多钱。

二是真的不敢。因为你也不知道做这么多货能不能卖出去，如果卖不出去，你和你老婆，还有娃，就撕在沙滩上了。

那么，现实中是怎么解决这个问题？分担风险。一个大厂，带几十个区域代理商，区域代理商带几百个小店，一家凑几万，层层签合同，生意就转起来了。

电商的特点有两个，

一是干掉中间商。但没有解决风险承担机制，所以电商这个模型是绝对不可能成功的。

二是少量多次订货。老子先订一万，试销一下，好卖，就大量进货。[笑cry]。你是不是觉得你特别聪明？但是，等你要那百里挑一的俏货的时候，工厂还没做出来。[打call]，因为工厂没钱，也不敢事先做。

结果是，

一是经销商没货，赚不到什么钱了。

二是工厂不敢生产，也不赚钱。

三是批发城也挂了。嘎嘎嘎。

就业怎么办？你是大学生，去注册一个咸鱼吧！

我个人观点是，

1，有条件做电商的企业，可以做。但不能强制所有人去逼迫自己去做电商。

2，现在做电商的小伙伴，要提前想个出路，这玩意做不到退休的。

## 13: 20241023-220829

带娃去朋友家做客，她女儿CC本科人大，绩点第一保送清华硕博连读。

取经如下:

1.课本

立足课本、走出课本、超越课本。

立足课本：

对课本要极度熟悉，就像自己编课本一样​​​，每一个知识点（概念、公式、定理、例题、课后题、黑体字、图表、数据等等）的来龙去脉清清楚楚，信手拈来，死死刻在脑子里，这是展开后续学习的根源和基础。不熟悉课本、不熟悉课本上的知识点，等于无根之木、无肥之土，无法进行有效积累，无法总结模型，无法形成自己的知识体系、知识网。

CC对课本熟悉到什么程度呢？你随便说一个知识点，她能马上说出所在章节、知识点的位置，这个知识点的内涵、外延及相关联的知识，毫无差错。

走出课本：

在对课本（知识点）极度熟悉之后，要进行课外拓展。自己搜集来的或同步教辅（教材全解、教材帮之等教材解析类教辅）上背景知识的介绍、讲解等等。这个要有度，所作的一切都是为了：一是加深对知识点的理解；二是拓宽知识面，从而更好的建立知识体系。

CC的各科都有积累本，密密麻麻记录、剪贴着一些重要知识点的背景知识、相关联的知识。

超越课本：

在掌握了大量的基础知识上，就要开始总结、归纳知识模型、题型，建立自己的知识体系和知识网。就K12学习阶段，我们学会的各种理论（知识点），最终都要指导实践（刷题、考试）。学习的本质就是高效重复、总结模型（无论是文科还是理科，都离不开“模型”）。

学渣永远只是学零散的知识点，不会打造知识体系，就像一堆洒落的零件胡乱放着；学霸可以把零散的知识点组装成体系、成系统，把零件组装成汽车，从而实现最大效能和最突出的成绩。二者之间的显著差距就是：对零件的熟悉程度，对汽车系统的熟悉程度## 14总结归纳，提炼模型。

CC的积累本都是活页本，除了了知识点的积累，还有题型的总结和归纳，答题套路公式的总结好理解，随时往本子里夹页，定期整理、回顾、复习。她说通过这些“必要动作”，自己的知识体系越来越完善，思维越来越缜密，到最后形成对考试的“降维打击”。无论数学怎么考，她基本都是提前15分钟做完，高考数学143分。

【总结】

任何学科学习的基本步骤：

牢固基础（吃透课本）--刷题训练（熟练应用）--总结归纳（提炼模型）--构建体系（形成知识网）

有80%的人压根做不好这4步，而且，每一步，都做得稀烂。

2.刷题

强调2点：一是计算，二是总结。

一是计算能力。

先解决算得准，再解决算得慢。计算能力差是理科学习的大忌，要从小就打好基础。计时练习、长期练习，直到计算“又快又准”。

二是刷题总结。

在刷题这件事上，质量比数量重要无数倍。刷题和总结的时间起码1：1，甚至后者的时间应该更多。只刷题是没有任何意义的，总结改错才能真正提分。宁可少做几套卷子，也要把错题彻底搞明白。一定要把每一道错题，每一次考试的作用发挥到极致。做一道是一道，考一次是一次，每次做题、考试都有收获。

平时刷题中，遇到一道题不要去死磕，最多给它分值的双倍时间（比如一道5分的题，如果10分钟还丝毫没有思路，果断放弃，去分析答案）。中高考越临近考试，越要追求极致的效率，而不是进行“学术性钻研”。要关注效率，而不是关注时间，杜绝毫无效率、自我感动式的“假努力”。

提升成绩，就要以点破面，把注意力聚焦在单个学科的单个模块上，把这个模块刷烂，再去弄其他模块。这是最快得到正反馈的方法，且这种正反馈会让你对提分上瘾，最后辐射到全部学科。

3.心理

高手之间的竞争，到最后就是比心理素质，谁稳谁就赢。无论是父母还是自己，都不要拿自己去和任何人作比较，只关注自己的成长和进步。行百里者半九十，黎明前往往最黑暗，除了天才，谁的学习之路都不可能一帆风顺，也许分数的打击，同学的竞争，各方面的压力会一次次击穿你的信念，践踏你的理想，但是，请永远不要放弃。

罗翔老师说："请你务必一而再，再而三，三而不竭，千次万次，毫不犹豫地救自己于人间水火。"

与大家共勉。

微博外转载请注明出处：微博--酥酥猫爱学习

