# 2024-11-14

## 1: 20241114-040858

李子柒的停更是有关部门的失职

最近李子柒复出了，受到了热烈的欢迎，在国内外都是这样，我非常感慨。我还记得前几年在知乎上我曾经说过，李子柒这个人了不起，她在YouTube上的播放量数据之高简直不可思议，可以说是当代大中华圈面向世界外宣的断崖领先第一人了。

我觉得她在文艺宣传界的地位应该与战狼二后的吴京相提并论，有关方面应该把这个现象报告上去，上达天听。

没想到后来李子柒竟然因为经济扯皮事件停更三年，真的太可惜了。我虽然是建制派，但在这件事上我对有关部门十分不满。在我看来当时有关部门应该坚决出手确保李子柒这块金字招牌不倒下。只要足够级别的部门出手，这点扯皮能算什么大事？

有关部门应该明白有一些事情是需要特事特办的。这个单子不能长，但一定要有。比如电影界的郭帆团队，比如游戏界的黑神话悟空团队，比如科幻界的刘慈欣，再比如对外讲中国故事的李子柒，这些都是顶流，是标杆。如果有状况，应该成立工作小组解决困难，专案专办。

希望以后能够亡羊补牢，也希望李子柒能够找回曾经的外宣影响力。

## 2: 20241114-073207

这些年来更多人在模仿李子柒，最后还是没能替代李子柒。也有很多专业人士看不上李子柒做的东西，最后也不得不服气李子柒的视频传播度就是好。她到底哪里更特别呢？

我看李子柒油管上的评论区似乎有答案。是亲情，是李子柒视频里蜻蜓点水一笔带过的跟奶奶之间的那些互动，让整个视频有了一个非常合理的故事主线，也就是通过自己的双手让自己和家人过上更美好的生活。李子柒回归后，油管上很多评论都在祝愿李子柒的奶奶健康，这是不同寻常的。

很多与李子柒相似的手工视频里，对亲情的表现就比较差一些或者完全没有。如此人们关注的也就只能是手工艺本身了。

李子柒的视频里有很多与奶奶很亲昵的互动，我个人感觉这些亲昵的片段不像演出来的，这些细节很动人。你可以说李子柒的手工艺水平很一般，但如果说这是她为自己奶奶做的事，那似乎做的不管怎么样，都是一种很好的亲情表达。

很多李子柒的观众被治愈也是为这种细节。诚然，视频里对乡村生活有诸多美化，把生活表现的太浪漫了，很多人就以为这种修饰后的效果很假。但亲情很难做假，亲不亲一眼就能看出来。

在视频短剧的狗血家庭戏演的越来越离谱的这个时候，希望更多人意识到，一个和睦的相亲相爱的家，其实是更多人所向往的。只有真爱，才是无敌的流量密码。

## 3: 20241114-100404

如果你给不了我一个体面，那我就用我的方式给自己一个体面。

11月13日下午，在曝光女儿返校时书包里出现了恐吓信后，女童父亲在社交平台上晒出了离婚书，并扬言要跟恐吓者进行一场男人间的决斗。

在我看来，事情会发展到今天这个地步，看似偶然，实则必然。

因为，当施暴者无所顾忌，而被害人战战兢兢，这样的情况就一定会发生。

回溯过往报道。

10月11日，这位父亲正在读一年级的女儿在学校打开水时，被高年级学生泼开水烫伤，脸部、胸口和大腿烫伤严重。

10月12日，公安机关作出回应称，虽然11岁男生的行为已构成故意伤害他人身体，但因为事发时未满14周岁，只能对其作出不予行政处罚的决定。

而当地教育局和校方负责人则表示，此事系男生临时起意的恶作剧，不存在故意。

向女童泼开水却不会受到任何惩戒，这当然是现行法律的不足，而我们呼吁法律作出适时改变，只是希望正义能够虽迟但到。

但公然否定故意伤害，称其不过是小孩子间的恶作剧，这种轻佻的态度只会往本就激化的矛盾上添油加醋。

要知道，近些年来，关于未成年人间的故意伤害，正在发生的越来越频繁。

受限于刑法等对未成年人，尤其是对14周岁以下未成年人的特殊保护，诸如校园霸凌等恶性事件发生后，受害人经常哭诉无门，而加害者则往往逍遥法外。

当我们将视线聚焦于某个具体的案例时，无力感时常涌现。

但正所谓量变引发质变，就是说，当一个显然易见的问题反复发生却得不到有效解决，就会有人诉诸其他方式。

比如说，同态复仇。

同态复仇好不好？

答案当然是不好的。

因为，同态复仇是原始社会的复仇方式，现在已经是相对文明的社会，当同态复仇大行其道，整个社会其实是向后发展的。

但同态复仇再不好，最起码也能给人以解决问题的途径。

所以，想要避免同态复仇的发生，想要遏制社会向后发展，就得想尽办法解决已经不得不解决的问题。

女童父亲或许是第一个诉诸私力救济的人，但当信任感被击破，这样的人只会越来越多。

http://t.cn/A6nmJv3W

"被泼开水女童家长发声"

"被泼开水女童父亲称民警要求道歉"

## 4: 20241114-195821

"学习的正确打开方式" 34岁的特朗普接受采访：我为什么不想当总统。

时光会改变很多事情。今天看到一只视频，34岁的特朗普接受采访，谈他为什么不想当总统。

逻辑非常清晰的讲了5个观点：

1、我愿意为国家奉献一切

2、但当总统是一个吃力不讨好的工作

3、就算你说的对，但如果观点不受欢迎，就没人喜欢你

4、你甚至赢不了一个头脑简单，只会讲笑话的人

5、就算林肯在世，也当不了总统，因为在这个电视时代，林肯不帅又不会讲笑话，没有机会

然后，接受这个采访的24年后，特朗普主持了一档NBC的电视真人秀，屏幕上的他又霸气又会讲笑话，之后又过了12年，他成了美国总统。

虽然34岁时特朗普可能真的不想当总统，但他早意识到，媒介是竞选的关键。显然，2021年收购推特的马斯克也懂得这个道理。 http://t.cn/A6nulJBH

