# 2024-08-23

## 1


一个人强大的开始，是知道不会有人来救他

优等生很容易在优绩主义的影响下，培养出职场人很重要的品质，比如鲁棒性、完美主义等等，大厂和大组织为什么喜欢985的优等生？因为大家都心知肚明，优等生不用管，他自己会把事情做好，因为事情不做好，他看着难受。

在学校优绩主义几十年的训练之下，能够依然冒出头的佼佼者，天然就适合职场，天然就适合承担高压力的工作，他们自己会调试，匹配自己的状态到最佳或者最少是适用水平。做过领导和管理者，特别是你创过业知道，一句「我不会，但我可以学」有多重要，当然大部分说这句话的人，其实既不会，也不会学，但是真的985的优等生，会与不会，都会告诉你他很行，而且一定会拿出还不错的结果。

你跟这样的人做事，你会很舒服。

这种来之能战的感觉太爽了，这比招一个能力、耐性还需要被社会毒打痛揍十几年才会幡然悔悟，好好干活的人，强多了，这样的人自然也更容易拿到结果，无论是中金公司还是别的腾讯阿里都愿意为这些人敞开大门。

所以作为一个曾经的做题家，我可以告诉大家，大众通常意义上的好学生，做题家，是真的会拿到结果的。

我曾经写过一句话，我们人生中面临选择的时候，并不是面前两个门，一个门上写着「正确」，一个门上写着「错误」，而是一个门上写着「容易」，另一个门上写着「艰难」。

我喜欢看名人传记，有时候经常会扼腕长叹，历史上那些高山仰止的大佬们，怎么会犯那些显而易见的错误呢？明明有正确的选择可以选，为什么总选错误的？于是我跟那些作者一样扼腕，一样指点江山，马后炮，「当初要是这样就好了」，后来等我实操以后，我才知道，原来那不叫「错误的选择」，那叫「容易的选择」。

优等生，其实先天具有成功的潜质，因为他在人生的上半场，天然就把「容易」俩字抠去了，所以至少他们的人生上半场是可期的，第一桶金是可期的，但是，注意，是上半场。

中金公司那个女生，人生上半场属于完美开局，浙大毕业，坐游轮环球旅行，又进入中金这样的金融公司，年薪百万，买上千万的房产。

堪称完美。

但是转眼，却走到了人生的下半场，她连续遭遇两次降薪，产后很可能又抑郁了，于是选择了极端的方式轻生。

看起来，降薪是她做出极端选择的诱因，但是，她看起来杠杆很高，其实每个月也就是五万左右的还贷，她自己即使经过两次降薪，也不是不能hold住，她老公大概率收入也不低。真正让她受不了的，最大的可能还是落差。

这也是优绩主义之下的很多优等生要上的一课，一路优秀的人，会有一种惯性依赖，他需要外界不断给他们正向的反馈，来确定自己的成功，这种反馈，在教育系统中，可以轻易得到，因为周有周考，月有月考，期中考，期末考，一次次考试，还有师长的赞赏鼓励，形成了这种正反馈。

来到社会上，进入大平台之后，这种正向的反馈还会持续，借助于平台的强大，不断拿到结果，同样不断地取得进一步反馈。他们的成功，其实一直是一种基于平台的成功，基于不断获得正向反馈的成功，当一旦面临巨大的落差时，往往会变得非常得脆弱，因为正向反馈断了。而很多人没有经历过周期，只有一直以来一路顺风顺水形成的骄傲，这种骄傲在康波面前，很容易断裂粉碎。

人是一定会经历这一刻的，终有一天，你会发现，你的一切正向反馈都断了，你无人喝彩，世界不会给你任何奖励，你得不到任何回应，你只能自救。

这时候才是人生下半场的开始。一个人是从什么时候开始真正变强大的，其实就是当他意识到，不会有人来救他的那一刻开始。人生的下半场是不会有人给你评分，不会有人给你喝彩的，也没有人告诉你什么是容易，什么是艰难，只会把一切混沌在一起，等到结果出现时，才会让你意识到你做过什么。

我认真地想过，我跟这个94年的女生有什么区别？其实没有什么区别，无非是我比他早几年经历这些事，当时我静静地躺在偌大的沙发上，想打一个电话出去，跟人诉说我的痛苦，但是我发现，根本没有一个人可以打出去。父母你不愿意让他们知道，对象你不想让她不开心，兄弟姐妹都有自己的事要忙，朋友不会帮你。

没有人，只有你自己。

升值计最深层次的理念是什么？其实就是两个字，自耕。人要为自己的一切负责，盈亏皆由我，胜败皆有我。

只有当你明白这个道理，才是真正成长的开始。你的所有成长，都不要别人的见证，不需要别人的肯定，不需要什么机构发给你一个证书。人的一生最终需要自己去经历创伤，然后自己再治愈自己。除了你自己，你的人生不会有任何导师，除了你自己，你的人生也不会有任何医生。

你的心理落差也好，实际的经济损失也好，生理的创伤也好，都需要自我修复，自我疗愈。

我今年年初，跑步的时候，经历了一次很严重的大腿拉伤，以前我会静静休养，根据以往经验，伤筋动骨一百天，至少要用两三个月时间恢复，但是我决定做一件事，我开始每天强忍着痛苦，去散步，去慢跑，结果这次我只用了两周的时间，就恢复了运动能力。

不断地得到正反馈，这是一种成长的方式，但是这种成长，其实还是基于他人，这种成长，终究会停止，人最终的成长是基于自身，当你知道，你无法得到反馈，依然去成长，这才是自发的强大。

老子有一句话，胜人者有力，自胜者强。什么人都可以打败别人，只要你有足够的资源，能打败别人当然是有力量的，但是有力量不是强大，只有专注自己，战胜自己的才是强者。

你在这个世界上，消费什么，获得什么，都不能使你真正强大，真正强大的是自胜。优绩主义对人的一个伤害，就是让人习惯一个体系，习惯于让别人定位自己，评价自己，一旦脱离了这种持续的定位和反馈，人就很容易陷入无助，因为人一旦习惯了对世界的期待，那么你对世界的失望是迟早会发生的。

而拯救自己，疗愈自己，是每个人一生的命题，只有内生的、自发的反馈才会让你欢喜，让你强大。

如果你能发现这种成长方式，你会发现万事皆备于我，万宗皆源于我，所有事情，都为我而准备，所有因果都因我而产生，所以你不会对外界报以期待，既然没有期待，也就没有失望。

当你学会不期待别人，期待世界给你的反馈，你就会学会允许一切发生，降薪可以发生，低谷可以发生，一切都可以发生，因为一切创伤都是为了让你强大的过程。

创伤后成长，才是真正强大的方式，所有肌肉的增长，其实都相当于撕裂然后再愈合，只要杀不死你的，都会使你更强大。面对创伤，你可以选择放弃，也可以选择，一辈子活在创伤里，成为你一生的禁忌，你也可以去面对它，让它成为一个你强大的契机，这种强大，不由社会定义，而是你由你自己定义，你要长出情绪上的、心理上的「肌肉」，我曾经对此也是嗤之以鼻，认为这不过就是人生鸡汤，但是，当我经历过人生的挫折之后，我发现这并不是鸡汤，而是成长的黄金法则。

人生的下半场，没有游戏规则，你在上半场一切赢得游戏的方法，到下半场通通都不适用，下半场其实是在对抗人性的弱点，去接受创伤，去打碎自己，然后补完你的弱点，重新变得强大，这种强大，甚至在外界看来，并没有光鲜的头衔，显耀的地位，炫目的财富，还需要你在黑暗中独自前行很久，直到危机来临时，才会展现出来。






