# 2024-06-29

## 1

卢沙野大使的“叛乱政权”说，把蔡正元搞破防了。

我总结一下，蔡正元主要说了两个观点：

1、卢沙野是驻法国大使，台湾问题跟他不相干。他不应该这个不相干的问题上，“嘴碎”发表这些言论。

2、“叛乱政权”这个说法不对，因为解决叛乱政权的典型做法，是武力征伐，但大陆政府一直讲两岸要融合、和平统一，不敢武力攻打台湾，跟对待叛乱政权的做法，不是一回事。所以，台湾不是叛乱政权。

有一说一，我还是第一次看到蔡正元破防。

从大陆的视角来看，我反而觉得卢大使这些话，讲得非常巧妙和微妙。

第一，不是卢大使不适合讲这些话，恰恰相反，在目前的情势下，像卢大使这样的体制内官员，我觉得反而是最适合讲这些话的。

一是因为他是体制内官员，公开表达这些观点，代表了大陆官方内部的一种声音。二是因为他不负责台湾事务，且恰恰由于他不负责台湾事务，他讲出的这些观点和意见，不属于决策性意见，而属于敲打性意见，对大陆官方来讲可进可退。

如果是国台办发言人讲出这些话的话，则反而让双方没有退路和协商空间。

虽然两岸关系目前不算好，但是现阶段还没到真正拔刀相见的时刻。所以，由一个体制内与处理台湾事务不相干的官员，来向台湾传递一些声音，我认为反而比较合适。

第二，对待叛乱政权，从历史上来看，除了武力攻伐手段之外，安抚、分化、瓦解等，都是有效解决叛乱政权的手段。孙子在几千年前便讲过，攻城为下，攻心为上，武力是最后的手段，而不是唯一的手段。

蔡正元对此进行狭义解释，并以此进行反推，来证明台湾不是叛乱政权，这个逻辑是不对的。

当然，我觉得蔡博士应该不是不懂这个道理。更大的可能是，他只是想要按照自己的内心潜在结论，反过来强行解释一下。

其实，站在大陆的视角来看，解决台湾问题的最大现实障碍是，对岸没人跟你谈。

从过去的各种官方文件和公开表态来看，大陆政府对于解决台湾问题，怀有十分大的善意，且对于两岸之间的和平统一谈判空间容忍度，非常高。但问题是，对岸没有人跟你谈。

别说两岸之间通过谈判达成政治和解，连像ECFA这样的纯经贸协议，在台湾内部也是各种风波不断。马英九当年牵头搞ECFA谈判时，搞到中后期，台湾内部出现“太阳花”政治运动，把后边的谈判给搞黄了。

可以说，在目前的情势下，两岸之间没有任何可能性，可以通过谈判达成政治和解，更别说通过谈判签署政治协商文件，解决历史纷争，完成国家统一。对岸根本没有这样的话事人，也不存在这样的有效共识。

鲁迅在100年前便说过，如果你说屋子太暗，需在这里开一个窗户，对方一定不允许，但如果你说把房顶拆了，他们便会愿意开窗户了。

大陆跟台湾关于谈“开窗户”的事情，已经谈了很久很久，但没有任何实质结果。所以这一次干脆放出声音，说我们把“房顶”拆了吧。

以前把你当根葱，天天眼巴巴的盼着来跟你谈，结果越盼越差，不但关系没走近，反而越走越远，自己还出了不少血。所以现在干脆放出一些声音，把你定性为“叛乱政权”，不准备再求着来跟你谈了。

对于台湾来说，下一步的问题是，大陆准备开始掀屋顶了，台湾准不准备开窗户。

## 2

【"中专女生闯入全球数学竞赛12强"，网友："不被定义的人生谁都可以是黑马"】6月13日，一全球数学竞赛决赛入围名单公布，其中，就读于江苏省涟水中等专业学校服装设计专业的"姜萍"成功晋级，排在第12位。17岁的姜萍是该比赛举办以来首位闯进决赛的中专在读生，排在她前面的选手来自北京大学、清华大学、麻省理工学院等世界知名高校。（记者：毛俊 视频来源：新华每日电讯） http://t.cn/A6QzElRg

## 3

我从来不鼓吹仇恨。恰好相反，我一直觉得带着仇恨的人没前途，仇恨让人失去理性，整天持有报复心态的人更容易偏激。向前看，做好自己的事，能翻篇就翻篇，更不要困在仇恨里给后代挖坑。哪怕小说里，带着世仇的后代基本都是自毁结局。

中国人总体上很善良，但也经常被SB妖魔化，看到一条坏消息，立刻代入整个社会都这样。

事实上，大家扪心自问现实里你没有被帮过，有没有帮过人？2021年我在杭州东站低血糖昏倒，除了身边的朋友救助，很多人出手相救。以日常生活工作的感受来看，哪里道德沦丧到已经毫无体面了？

说中国人毫无体面的人里，还有很多是把国家的外交政策，政经体制代入到普通人的道德层面上，这就太苛刻了。普通人只求安居乐业，复杂的国际问题有几个人懂？非得要求大家个个都是国际主义战士？

真正的善良不是一天天抡着道德的大棒要求别人在虚无缥缈的国际事务里扮演角色，而是现实里对弱小困顿搭把手。我在以前的邻居群里发现一个特别有趣的现象，天天国际大事不离嘴，喷物业喷邻居喷政府的，几乎个个都是凉薄之徒，一有不满全是体制的锅，原生家庭的锅，父母的锅，社会的锅。

这些人的共同特点是苛求他人很多，且骨子里带着很深的道德优越感，价值观优越感，学历优越感。别人都是生活在黑暗里的可怜虫，只有他们独自清醒却不得世人理解。

这也算了，人本来就多种多样，观点不同非常正常，大路朝天各走一边。可有些人不这样想，得道开悟了怎么能不输出，不输出憋死。但动辄就上升到对群体的道德指责让人非常不适。这种把个别，且是极个别人的行为扩大到整个国家里每个人的指责让人愤怒。

更何况这次胡女士明明是凡人义举，本来应该是我们所有普通人最大的偶像和价值取向共识，但立刻就被某些有极高价值观优越感的人“抱走”，把胡女士和亿万具有朴素道德观念和善良品质的人进行了切割。这种行为在我看来非常恶劣和下作！是对我们普通人最大的恶意和污蔑。

胡女士的义举绝对不是为了保护某个国家的孩子，更不是为了挽救和保住中国人的国际形象，她没有那么的高的站位，她就是在关键时刻出于对保护弱小的道义保护了孩子们。

前段时间，有个保洁阿姨用身体护住被大型犬缠住的孩子，她也是这样朴素价值观秉持者和践行者。事实上，做了母亲的人，都会有类似的本能。我在地铁上听到幼童哭闹，也会忍不住去想办法帮忙止哭。我相信这是很多女性的哺乳动物本能，母性的本能，人的本能。

在犯罪分子的动机还不完全清楚的时候，立刻把胡女士切割为国际主义战士，把她放在了我们普通人的对立面，说小了是碰瓷，说大了其心可诛。呵呵，既然已经被默认为天然的原罪者，那也就不用客气去美化这种用心。

