# 2024-06-13

## 1

宋明之间不足90年，为何断代如隔世？

​1、1931年中国人被肆意屠杀，1951年中国人单挑联合国，就差了20年。就随便这么说了两句，怎么这么大反应。再来一个1937年走失个士兵就炮轰宛平城，2023年同样的国家死个中将先辟谣死于意外。1937年，中国被一个占比世界GDP5%不到的国家追着打。1951年，中国把一个占比世界GDP超过50%的国家打到谈判桌。这才多少年。

​2、1863年5月，一个叫宋大顺的人亲眼目睹了石达开兵败大渡河，72年之后，他亲口告诉了一个叫毛泽东的人，要红军赶紧离开安顺场，北上夺取泸定桥。

​

3、张学良出生那一年，慈禧和光绪出逃刚刚回到紫禁城。张学良去世那年，听到电台里一个歌手唱歌咬字不清，问身边人这是谁，答说:这个歌手叫周杰伦。

​4、1894年，北洋军败走平壤；1951年，志愿军攻入汉城。前后只有57年，中国发生了比宋明之际更波澜壮阔的变化。

​5、我们刷到这话问题时(2024)，距离清朝(1911)也就是110多年。公元前的另一个23年：秦嬴政基本灭掉楚国，在前223年，21年后，刘邦建立汉朝：前202年。相比看，宋明这90年不短了....毕竟，刘邦年轻时的志向，还是去信陵君家挂着躺平。经常读史，你就会发现，历史有时候特别怪，几百年里平静如水，几十年间天翻地覆。

​6、北洋海军创始人之一的萨镇冰，在生命的最后时光，见到了中国人民志愿军攻入汉城。

​7、别说90年，就算是2年，也是恍如隔世。提起1948年，你是什么感觉？什么印象？提起1950年，你是什么印象？什么感觉？只隔了两年，48年畏畏缩缩，唯西方马首是瞻无骨气。50年朝气蓬勃，敢于消灭一切来犯之敌。

​

8、13年前，连自己的首都都守不住(1937)。13年后，在国门之外正面干碎世界头号强国及其16个小弟(1950)。这13年才叫恍如隔世。懂不懂“新中国”这三个字的含金量啊?

​

9、1900年义和团大战八国联军，被打的毫无还手之力，不到一个月就丢了京城，慈禧带着光绪仓皇出逃到山西，最后签订《辛丑条约》。1950年朝鲜战争爆发，随后志愿军入朝大战联合国军，从鸭绿江一路打到三八线，甚至一度攻占了汉城。麦克阿瑟被撤换，沃克被友军车裂，最后美军不得不在谈判桌上签订了停战，是美国第一个没有胜利的停战条约。这前后也就50年，也就是说，很多当年的义和团成员都能活着看到志愿军从朝鲜胜利归来。

对此，你怎么看？

## 2

信封上的邮戳，是国家级的公章，可以保护普通老百姓的诸多权益

"伯爵聊江湖" 个人的版权、遗嘱、重要证据、地产行业的宣传资料、样板间视频、照片等等，高手们都是用同一种匪夷所思的办法进行保护——文字的打印出来，视频照片的刻录在光盘上，通过邮局邮寄给自己，最后收到信封/挂号信/特挂（牛皮纸四周用缝纫机线彻底密封，封口用易碎签隔绝，防止间谍式抽信）。

保存起来，不拆开，留档。邮戳上的日期就是最具公信力的权益/证据起效时间，任何法院都认可，省去了自证和公证的诸多辅助认证麻烦。

遗嘱的邮戳起效也是类似的原理——遗嘱复印件通过挂号信发给所有继承者，从签收日起一个月内不提起异议，那么遗嘱自动生效，将来继承出现纠纷，那么邮局的寄递资料（存根和内容等）就是证据（最高法的司法解释规定，当事人在获得这些材料后，可以用于行使权利主张，并使主张达到合法有效的法律结果）。

10块钱的邮政抵得上几万元的律师费。

话说，地产业的样板间视频搞这种自我邮寄有啥意义？

答案是——防止交房时，有人故意搅混水闹起来➠说样板间的装修与现房不一样，说以前的样板间不是这样的……

有了自我邮寄的早期样板间视频，那么一切都可以轻松应对。

