# 2024-09-30

## 1


中东的女性，为什么戴头巾呢？原因不难理解。

中东那地方，自然条件艰苦，自古以来就是弱肉强食的丛林法则——不对，他们连丛林都没有。对他们来说，出去抢钱抢女人，很正常，和你出门上班挣钱一样天经地义，没什么可说的，干就完了——阿里巴巴和四十大盗。

所以，那里的女性要想生存下去，就要尽量少出门。实在要出门，也要把自己遮挡起来，别被强人们注意到。如果有几分姿色，更是要低调做人，千万别嘚瑟。

林娘子逛庙会，被高衙内看到，林冲就有了家破人亡之祸。有人会说，你这是混账逻辑嘛。难道原因不是在于高衙内么。

这种说法当然永远正确，唯一的缺点就是不面对现实。

中东女性戴头巾，尤其是那种蒙面头巾的风俗习惯，就是这么来的。久而久之，就成了一种象征——保守、秩序、守规矩、不乱来、为了家庭做出牺牲等等好观念的象征。

在旁人看来，强制戴蒙面头巾，太荒诞了，一分钟都不能忍。但是，事情不是那么简单。

对当地人来说，真实的选择是：顽固地坚持传统秩序，还是放弃传统，接受西方的种种“新观念”——消费主义、个人主义、我自己高兴最重要、过把瘾就死、关你屁事关我屁事等等，等等。

不要以为那些老头子不可理喻冥顽不化罪恶滔天。他们的担心，并非全无道理。

伊朗曾经尝试过全面西化，结果是什么呢？结果是人头滚滚、辗转死沟壑。现代化这东西，闻起来很香，吃起来，很苦。

即使没有这么悲惨，去掉所有束缚的彻底西化，在现实中，也往往导致人民意志消沉、沉迷享受，国家失去凝聚力，最终在精神和物质上都成为西方的附庸。这种情况，在亚非拉国家，比比皆是。

因此，是否开启这扇门，对他们来说，是个生死攸关的重大抉择。他们犹犹豫豫、再三观望、进一步退半步，完全可以理解。

这事，确实很难。






## 2


我特别喜欢看一类视频，就是主角独自一人心无旁骛地苦练某种技能，篮球也好，摔跤也好，舞蹈也好，美术也好，在练习时，整个人进入到心流状态，时间清澈粘稠，四下皆空，只有自身专注的目光和心跳声，人生中若有一段时间如此这般苦练技艺，功夫就会入心入骨，在之后漫长的岁月里，人都会从中受益。

多年前，我被安排了一项工作，需要写个文物介绍的大项目，时间范围从史前一杆子捅到清末，涉及到的文物足有几十个，北京猿人用过的石器要写，林则徐呼吁禁烟的奏折也要写，光是相关文件材料就堆了一地，捆在一起我能抓着练硬拉，我抱怨说这么多工作全堆给我，不人道，但当时部门正处于特殊状态，其他同事分身乏术，我只好长吁短叹地开工了。

其实苦差事做起来之后，会有一个渐入佳境的过程，刚开始哭哭啼啼，做着做着就上道了，我给自己的要求是，每件文物的介绍不低于3000字，不能水词，不能糊弄，从开头到结尾，每个自然段信息量都要大，为了达到这个标准，我着实读了不少文献，大约每看8到10篇论文能写好一件文物，那段时间，我每天回家就干这一件事，把文物一件接一件地写下去，近一年后，我终于把这项目完成了，虽然筋疲力尽，但功力大涨，以至于去书店里随便翻开一本相关领域的书，我一看行文就能知道作者参考了哪位学者的哪篇文章，在这个项目之后，我的内容创作能力也大涨，即使过了很多年，甲方着急上火地要赶篇文章出来时，我也是抬手就有，而这在被那个大项目锤炼之前是完全做不到的。

不仅在文化方面，其实体育领域也如是，我大学时和师父苦练过一段时间中国跤，那时我还是学生，无牵无挂，空闲又多，真是痴狂地练，冬天在河边，零下15度的寒冬，我练完一套基本功，汗水顺着鼻尖下巴滴下来，能把身前的砖地浸湿一片，虽然后来训练放下多年，但今天和人实战时，我在摔法上依然还有显而易见的优势，在温哥华把柔术馆里的老外摔的满头问号。

人真的应该趁自己年轻可塑性最强时，给自己这样一段卧薪尝胆沉浸苦练的经历，不仅可以在技能上根本性地把自己和外行分开，也能重新塑造人对自己的认识，可谓精神和肉体一起成长，我认识的每一位在专业上有所成就的高手，无一例外都经历过类似这般练习阶段，他们施展专业技能时的那种老练和自信，也都源于此。

网上时常能看到一类视频，是关于物件翻新的，比如说一位工匠从垃圾堆里捡到一块旧表，表盘玻璃也碎了，表针也不动了，金属接口的缝隙里还存了好多黑泥，工匠就小心翼翼地把旧表拆开，齿轮、发条和螺丝等等部件都依次摆好，然后用化学药剂和小刷子细细清洗，接下来是除锈，矫正，换件，上油等一系列工序，等最后把所有的零件重新拼装好，一块瓦光锃亮的靓表就修好了，这类视频在网上极受欢迎，流量颇大，人类似乎在天性上就喜欢这种靠用心努力将不堪用的物件改造为可靠珍品的过程，并从积累的成就中得到巨大的幸福感。

依我看，那些卧薪尝胆潜心苦练的视频和旧表翻修视频其实在本质上是一类，经过不懈的修正和积累，曾经不堪用的俗物脱胎为闪耀着光泽的珍品，并在之后的岁月中，长久稳定地彰显自己的意义。






## 3


抵抗之弧遭遇沉重打击，最大的内鬼即将现身

 坏土豆 作品

首发于头条号 一个坏土豆

陪我的国一起逆袭

最近好多事情，加上重感冒，这两天没写稿子，简单聊聊。

真主党的高层几乎团灭，其实我当天就写了微博：谁是最大的内鬼。

有人说美国和以色列的情报组织很厉害，真不是这样的。

2001年开始美国对拉登发出了全球追杀令，发动所有力量掘地三尺的找他，结果拉登躲了10年，一直到2011年才被美国刺杀成功。

去年哈马斯搞的阿克萨洪水，规模极大，几千人渗透到以色列，搞得以色列狼狈不堪，而摩萨德照样一无所知，反应极其迟钝。

其实所有的事情结合起来一看就知道了：

但凡伊朗不知道的事情，摩萨德必定不知道，而且表现非常拉胯。

但凡伊朗知道的事情，摩萨德必定知道，办起事情来有如神助。

轻车熟路如出无人之境......

这一次真主党高层被一锅烩，也是因为里面有伊朗的参会人员。

当然，我并不是说伊朗的领导人就是内鬼，他是真不想跪，但是没办法，因为伊朗遍地是内鬼，鬼比人还多。

你想想看就知道了，今年年初，伊朗遭遇恐怖袭击，而且就是在祭拜苏莱曼尼的时候设计的恐怖袭击，伤亡几百人，接着遭遇斩首行动，然后大使馆被炸......

被接二连三的骑脸羞辱，在这样的局面之下，5个反美派候选人居然干不过一个亲美派候选人。

而且总统大选，是宗教派认可的候选人，最后被伊朗人一人一票给投出来的。

你说是不是鬼比人多？

你要说带路党，可以说在伊朗人人都想带路，争相去跪美，那这个事情就没法干了。

现在想起来，以色列既然能用传呼机对黎巴嫩进行恐怖袭击，那么伊朗前总统莱西的死，对以色列来说简直小菜一碟。

那么有可能莱西死了，伊朗吓破了胆，部分原来的强硬派也不敢吭声了，于是鬼更多了，遍地都是。

目前说是伊朗领导人藏起来了.......

其实真没必要藏，他的行踪早就被人卖给以色列了，而且一堆人抢着卖，估计都卖不上价了。

不过以色列并不会动他，因为没有意义.........

当年奥巴马要和伊朗签伊核协议，说我但凡给他们点好处，伊朗就跪了。

特朗普把伊核协议给撕了，说凭啥给他们好处，他们有什么筹码值得我们给？

伊朗要跪，美国不让他跪，原因我原来说过了，那是不是还有一个原因，只有伊朗留在抵抗之弧，美国才能对抵抗之弧进行最大化的打击。

而伊朗一旦加入美西方的体系，摩萨德就掌握不了抵抗之弧的信息了。

中俄伊三个国家，对于中国来说，要重回世界之巅要伟大复兴，美国就必定全面打压。

而我们也不可能对老大说，我们给你跪下，你把老大的位置让给我们好不好？

有个2岁的智商都知道这不可能；

对俄罗斯来说，尽管有时候还是想跪，但90年代的时候选择投降，被美国整得死去活来，这是一代俄罗斯人的痛苦记忆，是被结结实实教训过的。

只有伊朗人无知无畏，认为我们经济发展不好，就是因为没有给美国跪，只要我们给美国跪了，那我们以后的日子肯定好了。

以后伊朗会怎样？

伊朗留在抵抗之弧，是抵抗之弧最大的弱点与漏洞，就是脱光了给摩萨德看。

如果伊朗能投美，未来抵抗之弧才能重整旗鼓。

但美国是不可能接受他投降的，美国接受，以色列也不接受。

以色列说我们留着他还有大用处！

投美，投不了；

反美，也反不了；

他但凡要制定一个军事计划，伊朗的将军可能都不知道，摩萨德的清洁工都知道了；

伊朗最好的方式就是躺平，也别打嘴炮了，也别牛逼轰轰的说要把以色列从地球上抹去，就是躺平，啥都不干，既不反美，也不投美.......

这才是最好的选择，如果能帮俄罗斯快递一下给胡赛武装的军火，那就算积大德了，别的都别干了，也干不了。

就算伊朗投降了，他也不可能工业化了。

伊朗的筹码是石油，可是未来的几十年，伴随中国新能源的崛起，石油已经是一个存量市场而不是增量市场了。

要知道靠石油发家致富的沙特都选择了和中国合作新能源啊。

再加上美国页岩油崛起，以后石油越来越不好卖，竞争越来越激烈。

伊朗即使投美成功，他给谁卖石油？

给中国卖？中国说呵呵，原来我还照顾一下你，现在嘛........

给美国卖？美国说我自己的都用不完；

给欧洲卖？美国说你和我抢生意，老子弄死你。

伊朗要工业化，现在全球两大体系，一个是全球工业霸主中国，占据全球工业产值超过2到10名总和，未来中国必然成为全球工业标准，东南亚都能跟着中国混起来；

还有一个体系是美国，美国现在穷得掉渣，就知道发美债，所有投靠美国的国家，现在美国都没钱给，东盟到美国去开会，美国说我给你们一个国家借一千万，东盟怒不可遏，说你这是在打发叫花子啊，老子缺你这一千万？

美国没有能力帮助任何国家实现工业化，只能让这个国家陷入战火。

而现在伊朗是想在两个体系中选择美国，说已经做好了和世界大国合作的准备，这简直是1911年进宫当太监，关键是你割了人家还不收你。

哎，就写这么多吧。

每次我写伊朗，有人说你指责伊朗，就是亲美。

呵呵，我批评伊朗就是亲美，那我说国足不行岂不是汉奸？

国足好歹是自己人，伊朗是个啥？

有的人居然认为伊朗代表伟光正，战无不胜，要么是伊朗赢麻了，要么是伊朗在下大棋，但凡伊朗输了，是他的战略你看不懂。

我只能说你这样的智商，僵尸都不吃，因为没脑子。

反美也要看谁在反，有的人动辄拿伊朗和中国比，认为中国能行，那伊朗一定能行。

我只能说：这是中国被黑得最惨的一次.......






