# 2024-09-24

## 1


房地产是中国经济长期的核心动力，经济预期问题需要从房地产入手

1. 国庆前国新办高规格发布会，央行推出一系列重磅政策，存量房贷利率降0.5%，二套首付统一15%，降息降准释放1万亿流动性。这是有备而来，个人认为时机合适、方向正确。

2. 时机方面，全年5%的经济增长目标有压力，转入下半年时，社会消费预期转弱了不少，房地产成交拖累太大，上证5月成为高点。三季度很多内需方面的数据是较差的，上海甚至出现了不低的社消负增长，6月跌9.4%，7月跌6.1%。这个状态是需要警惕的，不少机构下调了中国全年经济增长预期，认为5%完不成，预期全年4.5%-4.8%。

3. 说来说去，还是房地产问题极为关键。2021年全成商品房销售额181930亿，2023年降至116622亿。2024年前8月59723亿，降23.6%，如无提振，全年会是约9万亿，比2021年减少9万亿。这么多资金活水没了，房地产业链条很长，影响全社会预期是必然的。因此，这次央行重点对房地产领域出招了。

4. 一个大的影响，是存量房贷，确实影响不小。过去超过4%的房贷利率，对不少近几年买房付月供的，是一笔沉重的负担。如果对存量房贷降0.5%利率，对于100万贷30年的，能少付10万元，每月少付280元。这等于发钱了，是真金白银给利好。

5. 个人认为，二套首付15%，先不说政策是否有效，但调控方面是明确的，就是要增加成交。现在经济最大的问题就是买房的不动了，不是说不能跌，而是跌得太厉害，让过去依靠房地产的地方政府没时间调整。而且，不是说没需求，而是因为预期问题，合理的房地产需求也来什么“你不买、我不买、明年还能降200”。其实真实的房地产需求很多，大批老龄人口想要电梯房，改善性需求的也不少。房价下降其实是有利于改善性需求行动的，但卡在预期上了。

6. 社会上有一些说法，要大放水，发行10万亿、30万亿长期国债之类的。这些是较为极端的动作，个人认为还不需要。如果房地产成交能回暖或者见底，很多事就好办了。关键还是房地产，不能降太快。中国房地产调控一直不太顺，群众油盐不进，要么就一窝蜂瞎买，要么就都不买，其实是非常不理性的。还是得作好群众工作，把房地产调控作好，引导有真实需求的购房资金入市。

7. 






## 2


老六说得对！所以说并不是书读越多越明理的，因为到了一定年龄之后，很多人只会读自己认同的那些书。而我就没有这个问题，因为我到了一定年龄后，根本就不读书了。







## 3

如何解读俄罗斯的共同价值观签证？

俄罗斯前不久推出共同价值观签证，对象包括西方主要国家和日韩等，但不包括中国和中亚等友好伙伴国家。这些国家的公民只要表示认同俄罗斯的传统精神和道德价值观，明确反所在国的“破坏性新自由主义意识形态”，就可以获得该签证，不受移民配额限制，无需通过俄语、历史、法律考试就可获得俄罗斯居留权。

这确实是很高的一招。该签证性质上类似于欧美对不友好国家发放的政治避难签证，所以俄罗斯可以顺理成章地把友好国家从名单中排除出去，并将其解释为不与友好国家对抗。但在我看来，这背后更主要的心理是，俄罗斯忌惮中国和中亚等国移民回改变俄罗斯的人口结构和文化传承。

而冠之于共同价值观签证，表明俄罗斯已经明确举起反对西方左派新自由主义意识形态的大旗，要成为世界保守势力的先锋和堡垒。这点俄罗斯与欧美一大批右翼政治势力的立场是一致的。

2022年11月，普京批准了相关政策框架，明确了包括生命、尊严、人权和自由、崇高道德理想、强烈家庭观念以及灵性优先于物质主义在内的核心价值观。他强调，多子女的大家庭应成为俄罗斯社会生活的常态和国家战略的指导方针。2023年11月，俄罗斯最高法院将“国际LGBTQ公共运动”列为非法组织并定性为极端主义。今年7月，普京又签署了禁止变性手术的法令。而在6月，俄罗斯政府还宣布正在草拟立法，旨在禁止在年轻女性中宣扬“无子女意识形态”。

相比而言，面对西方越来越魔怔的被俄罗斯称为破坏性新自由主义的攻势，我们只能在政治和安全层面被动应对，而无法从更底层的人性和道德层面进行防卫，更不用说主动出击了。

说白了还是因为，中国的现代化相当程度是一个精神上的自我否定过程，这与俄罗斯、日本、印度，更不用说欧美国家对比非常明显。在这个大背景下，中国知识界和社会精英有意无意地舍弃了那些经过时间考验的，而且完全可以进行现代化诠释的传统价值体系。

我们现在很多理念表述中强调“中国特色”，其实是比较被动的，说明这些理念不是我们自己的原创，但又不想陷入照搬的教条主义，所以只好强调自己如何不同。但既然我们与别人如此不同，那又怎么让别人理解我们，与我们共情呢？至于外宣说得多的也就是是讲好中国故事，但这世界上又有几个人真的那么关心和在乎别人的故事呢？






## 4


财政自给率高的地方，社会治理现代化水平未必高（比如一些能源、资源大省）。但财政自给率低的地方，社会治理现代化水平一定低，因为治理者和生产环节距离太远，治好治坏和他的切身利益关系不大，你过的怎样与我无关但是你不要给我的工作添麻烦，这种环境下哪来的“共建共治共享”？








## 5


我看过一段一龙马斯克的视频，他在视频里讲创业最痛苦的地方就是，公司就好像一个大的蒸馏器，会把最困难，最难解决的问题蒸馏提取出来，摆在老板的面前。

我这几年自己创业，真是切实感觉马一龙说得真他妈的对啊[喵喵]

对于老板来说，面对的永远是全公司最棘手，最难搞，最恶心的问题。

那些解决起来轻松愉快，干起来特别有成就感的事情，很容易找到人来干，我再去干就属于重复劳动。而那些最令人头痛的问题，别人解决不了的问题，又不能没人管，只好是老板来干，就像你说你下周就要发工资了，但账户上真没钱，你不可能和同事们抱怨我没钱，能不能先不发。

从优化资源配置的角度，这么分配肯定最科学，毕竟人家是来打工的，又不是老板，何必操你这份心。但合理归合理，他痛苦是真痛苦。我觉得蒸馏器的比喻还是不够到位，我有时候都觉得自己干的其实是化粪池掏大粪的工作。

所有人犯的错误，最后都是老板负责擦屁股。项目超预算了，我要一边去求供应商降一降成本，另一头还要陪大佬们social，想办法多搞点资金。产品出了问题，交不出货了，我要写小作文给向用户道歉，还要跟工厂老板喝酒去敲打他们。

这些最起码还是工作相关的问题，同事们的生活和情感问题我他妈也要操心。这个人家里有事情，我需要想办法解决，那个同时跟女朋友分手了，然后他也是很重要的岗位，我也得想着去关注关注状态。不然他状态不好影响工作，最后出了问题还是我要去解决。

我每天起来坐在电脑前就等着，一天至少要收获3个坏消息。然后我就点一支烟，开始想办法把这三坨大的清理掉。只有老板持续清理大粪，其他各部门才能轻松愉快搞工作。

这个时候可能有人会说，这么痛苦不干不就完了。这就要说到创业当老板比不上掏粪工的一点。掏粪工是掏一天大粪，就结一天钱，你不想干了，退出也没有损失，就算有，也是损失的是未来收益。

但是我创业三年快四年了，我不但没赚钱，还搭进去几百万，房子都给自己干没了，当然我也不能说我是净亏，我名义上的资产扩大了不少，这个是肯定的，就像我赚的或许没有再做的各位多，每个月工资肯定比你们很多人还低，但我确实有在运转的资产。

做个粗俗点的类比，就是化粪池的规模确实越来越大，当然我要掏的大粪也越来越多，而且还都是那种最结实最难处理，最容易堵塞管道的那种。

而最关键的问题在于，这里根本没有退出机制，因为我一旦退出了，我所有的存款全部报销了，我的房子抵押掉的贷款利息都还不上，会被银行收走，我会一无所有。

我只要停止掏大粪，公司就要停止运作，同事们他们也会很痛苦，因为他们很多工作就没法干了，店长说货为什么没到，工厂说你老板欠我半年货款都没给过了，直接丝掉，公司也会变得一文不值。

我不但三年大粪白掏，还把之前的积蓄全都打进去。所以我只能持续不断掏下去，等着公司开始赚钱。

这就是为什么我一直不推荐朋友们创业的原因。网上有很多教人创业的，说可以给学员兑资源，哪是真不把关注他的人当人啊，我是自己走过这条路了，我是希望关注我的用户不要去吃这个苦。

你不要觉得当老板有多爽，全国绝大多数中小企业老板，但凡是正经做生意的，老板都跟我一样干着掏粪工的活，他们也没比我好多少。

甚至都不用到老板这个层级，你去看很多公司里的领导，他们也是干掏粪的工作，部门里的人解决不了，他也得想办法去解决下，不是说不解决就要死，但至少得尝试着掏一掏，先得掏掏看。

我觉得如果不是说有什么非得实现不可的东西，到这个程度我觉得就OK了，混个领导挡一挡，收入稍微高一些，有问题先掏，但能掏成什么样，尽力就好了，不要去做那个不得不掏完的人。






## 6


看了一下名创优品收购永辉超市的说明会，还挺有诚意的。

实际上是名创优品的老板叶国富去河南考察了胖东来，发现坪效太逆天了，在国内可以吊打好市多山姆，但很明显胖东来是非卖品，于是退而求其次的买了正在接受胖东来改造的永辉。

零售是个苦生意，供应链的效率波动零点几个百分点，就能决定一家卖场是生是死，前些年马老师喊新零售喊得很起劲，大家都觉得线上业务才是解法，于是阿里买了大润发，苏宁买了家乐福（中国），最后全都成了双输游戏。

也不能说线上就是陷阱吧，只是线上有线上的竞争，把竞争区域从人货场转移到流量池，去和主播们拼货盘拼价格拼氛围，超市品牌又能有个屁的优势呢？

过去的经验无数次证明，互联网行业对供应链的理解还是太傲慢了，属于拿着锤子看什么都是钉子的思维惯性，然后眼睁睁的看着胖东来在四线城市颠覆常识，一波波的吸引线上流量跑去线下朝圣。

马老师和雷总都去胖东来拜过山头，那会儿胖东来的营业额也就几十亿，赶不上大佬们的一根指头，结果出来后直接被评价为「中国零售业神一般的存在」。

服务品质、善待员工、管理良心这些明面上的原因其实倒不是决定因素，只是符合传播需要一说就懂，真要在短视频和直播里讲胖东来的自采和联采系统，是没人关心的，叶国富花钱买的是调改方案，要把名创优品做进综合商超里去。

今天的股价走向非常有意思，永辉大涨，名创大跌，投资人也是冰火两重天，一边惊喜于资产重估热泪盈眶，一边痛骂老板随手买入不良资产侮辱大家的智商，哈哈哈⋯⋯

我以前听过叶国富讲课，还记得名创优品有个明确主张是现在的人不爱逛大超市了，耗时太长，进出一趟累计步数动不动就几公里，对于名创优品的业态才有机会跑出来，结果现在相当于是回头打脸，意识到有些话说太早了，得退版本。

实际上名创优品在国内的同店客单量也在下滑，全球直营和代理加起来7000家门店，管理成本已经相当高了，买永辉是不是灵药，真不好说。






## 7


"沪指暴涨100点"

暴涨有多次，这次不一样。要学习美国，大搞金融，要牛市！

1. 中国搞生产非常强，全球震憾。但从来都被唱衰，别人唱衰，自己也经常哀叹，A股一跌啥心情也没了。一大半责任是金融不太会，房地产、股市都麻烦，社会情绪影响极大。

2. 美国就非常会搞金融，有几个牛逼体系。美元、美债、美股、银行、社保退休金，金融手段设计很厉害。美国体系设计者对人性的洞察相当厉害。美元、美股，占全球货币交易占比、股票市值占比份额都有约50%，远超美国24%的GDP全球占比。

3. 中国社会消费就很能说明问题。8月社消仅增2.1%！上半年增3.7%，前8月增3.4%，进入6月以后，社会消费情绪转差了不少。美国经验，想社会消费好得让人们“有钱”。但不是靠直接发钱，美国大发钱每人也没超一万美元，按美国消费水平撑不了多久。美国消费旺，一直有效的原理是“财富效应”。

4. 美国退休金账户超100万美元的创历史新高，有50万人了。靠股市的，但给人的感觉是真的财富，这些人就敢狠狠消费。这么多钱在账户上，工资全花、刷卡透支都不当回事。中国富人一下花好几万打赏，有钱人是可能忽然炫富式消费的。不少美国普通人股票、退休金账户、房子算算，财富真挺高的，就敢于高消费。高消费本身就是股票市值的支撑。

5. 中国也有“财富效应”，现在是负的。如中产自住房价值600万，投资二套浮盈100万，股票50万，家庭月入3万，就敢估自家是100万美元财富的国际中产，每月花28000潇洒。房地产逆转，自住房价值变400万，二套不挣了，股票50万变30万。备受打击，消费情绪没了，虽然日子能过，但不搞“精致中产生活”了，和穷人一起去拼多多省钱。消费不好，不是真失业的人少花钱，而是感觉不佳的人花钱少了，银行存款大增。

6. 个人认为，这次应该是下决心了，不能只会搞生产，还得会搞金融，要“财富效应”！一靠房子，二靠股市。房价高了不好，低了也不好，需要正确体现房子的价值，交易要活跃起来。股市要学习美国，这次引入了一个大招，上市公司借银行的钱回购。具体招数我不关心，愿意用100个招都有。方向明确，不能房市股市愁云惨雾，还想人们有心情扩大消费。

7. 直接发钱我认为很差，拼老命发10万亿每人也就1万，没有财富效应。支持股市，不用增发钱，就是引资入市，弄出牛市，财富效应有了。中产股票赚了就敢买车、换大房。历史说明社会情绪受A股影响极大，城市可能就三分之一家庭炒股，但社会情绪会感染。把股市底部抬高，能有效提升社会消费情绪。做牛市其实不难，只要解放思想，让上市公司借钱炒股，不断增加多头力量，群众总会跟上。以前怕出风险，这不让那不让。当然也不要搞疯牛，要慢牛，跌下来不太狠，底部不断抬高，一直财富效应。






## 8



少年伯爵


17小时前

来自 iPhone 12 Pro Max

忠厚，正直，甚至有些刻板的人，最容易被控制，也容易被排挤。

如果再加上其业务能力属于木秀于林，那他大概率会被人联手算计。

因此，在江湖上，想真正做点好事，那必须是一个狡猾而又心狠手辣的好人。

心是忠厚正直就好。

手段必须花样翻新。 ​​​






## 9


现在的职场内卷化，让奋斗逼人人喊打，很多人有疑问，是不是只有当奋斗逼才有出路？

升老师的意见是，不要当奋斗逼，奋斗逼真的非常有碍身心健康，当然更不要做摸鱼党，你需要身心健康地成功。

上班喝个水，尿个尿的摸鱼，只能叫小摸，小摸摸于野，寄希望于不被发现，那不叫摸鱼，那叫苟延残喘。

摸鱼还有大摸，大摸摸于朝。

什么叫大摸？先看几个成功的老师。

第一个老师，叫罗志祥，罗志祥在通告的间隙，孜孜不倦开展多人运动，坚持锻炼身体，进行严格的形体管理时间管理，同时坚持给正牌女友周某提供情绪价值，给对方留下无数精彩瞬间，众人呼之为时间管理大师；

第二个老师，叫91夯先生，91夯先生身为外企高管，利用工作间隙，聊骚约炮，两年时间与100多位女性发生性关系，并拍摄高清晰度视频上传，同时形象管理和身材管理也相当出色；

第三个老师，就是南沙地产之王王晓玮，作为教授，坚持定投南沙地产，与多名包括自己学生在内的女性doi，同时保持非常高的课堂出勤率。

看这三位，都会萌生出一个问题，哪有那么多时间？

有没有发现，三位有个共同点，在翻车以前，三位都是社会精英。

这个社会的真相就是，精英没有那么忙。

IBM公司有一个经典的笑话：

两个食人族到IBM上班，IBM老板警告俩人：「绝对不许你们在公司吃人，否则我立刻开除你们！」

三个月下来，大家相安无事。

突然有一天老板把两个食人族叫到办公室大骂一顿：「不让你们吃人！不让你们吃人！非吃，明天你们不用再来上班了！」

两个食人族收拾东西离开IBM，一个痛骂另一个：「告诉过你多少遍了，不要瞎吃不要瞎吃。三个月来我们每天吃一个部门经理，出啥事了没有？啥事都没有！昨天你吃了一个清洁工，你看看，立刻就被他们发现了！」

这个故事告诉我们，一旦你开始进入大组织的管理层，你完全消失其实也没有啥影响。

当你成为社会精英，进入管理层，其实你没有那么忙。

罗志祥的身边有一大群助理经纪人保镖助手司机；

91夯先生作为外企高管，手下有很多人帮他处理业务，他反而有大量的时间支配；

王晓玮副教授，也有很多研究生学生帮他处理研究和教学的事请；

所以他们不仅摸鱼，而且摸得堂堂正正。

什么是真正的大摸，从组织行为学上说，真正的大摸，是你最少要进入任何一个组织的中层，然后，你就有很多时间可以支配。

这不光是男性，我认识很多女性，她们不少人在人均996的行业，一周只要坐两天班，跟上面三位时间管理大师一样，有大量的时间可以支配，当然唯一的区别是她们没有多人运动的爱好；

还有盆友圈的一个500强高管，他几乎所有流行的手游，都在排行榜前列；

很多精英，他们有很多杀时间的爱好，登山、攀岩，潜水，这些时间都从哪来的？

按照他们的日程表，根本没有那么多时间，实际情况就是，他们有而且非常有。

那些说越到高层，越忙越累的，那都是骗你的，简单的一个例子，李国庆带一身大汉去夺公章的时候，爆料出来俞渝每天下午3点才来公司。

为啥要告诉你高层很累很累很累啊？因为那是为了让你心理平衡，给你洗脑，让你觉得996是应该的。

其实，人家不知道爽到哪里去了。

秦国高管李斯在当基层员工的时候，原来看仓库，他发现仓库厕所的耗子，瘦精巴干，饿得皮包骨头，在厕所里抢屎吃，就这还吃得胆战心惊，看见人来了，立刻放下手里的屎；粮仓里的老鼠呢，不仅仅吃得肥头大耳，而且人来了都懒洋洋的，逃都不逃。

你作为基层员工，你上班摸鱼，带薪撒尿，带薪喝水，就觉得赚到了，也最多就是厕所里的老鼠，觉得抢一块儿屎，就乐三天。

于是李斯先生顿悟了，立刻辞了工作，立志要去秦国当高管。

摸个小鱼，觉得赢了资本了，其实资本根本都不care，你本来就是设计冗余的一部分。

你的上司，管理层们，不仅仅摸鱼，而且努力开展多人运动，那才是真正的摸鱼，而且老板还要夸他勤勉能干。

该怎么摸鱼，升老师说清楚了吧，你连个独立办公室都还没混到呢，摸啥鱼啊。

要想成为精英，你必须改进你的工作方式，摸鱼式的偷奸耍滑不行，刚才说了，那不过就是苟延残喘而已，长期来看，被发现后踢出局，是必然的命运。

但是996就行吗？乱头苍蝇似的乱扑，一味的加班，努力，看起来在奋斗，但是大部分工作都是无用功，这就是无效的努力。

奋斗逼，之所以被人唾弃，就是因为奋斗逼，既损人，也不利己，而且让公司的效率降低。

奋斗逼的如意算盘，永远都是内卷三部曲：

1、先压低自己的价格制造奋斗逼环境；

2、通过熟练的奋斗逼行为把非奋斗逼同事挤走；

3、最后因奋斗逼的行为被老板「赏识」而升职加薪走上人生巅峰。

一本好帐，然而全错。

职场定价的关键是什么？是稀缺性，并不是因为你奋斗才给钱，而是你的能力很稀缺，才给钱。

而职场最不缺乏的就是能力平庸而愿意贡献精力的奋斗逼，所以奋斗逼最可能的结果是，市场上到处都是这样的奋斗逼，结果价格被严重压低，部分幸运儿，可能也被上司青睐，然后到35岁，被一个更年轻的奋斗逼替代。

奋斗逼做错了什么了吗？没有，但是遗憾的是，他们不稀缺。

关键是成为稀缺的那一个。

你不要成为摸鱼党，你需要升到摸鱼档。你要像罗志祥、夯先生、王教授一样，升到能摸鱼的档次。

请注意，奋斗和优秀不一样，奋斗和卓越也不一样，真正的精英员工，都会掌握一种卓越的工作方法，叫PDCA原则。

PDCA原则也叫戴明环，最早是我们工业上，用于质量管理的。

早期质量管理按照PDCA原则分为四个阶段：计划（Plan）、执行（Do）、检查（Check）、处理（Action）。

在质量管理活动中，要求各项工作按照计划制定、计划执行、检查执行效果，然后将成功的纳入标准，不成功的留到下一个循环去解决。

采用戴明环管理的工业企业，会逐渐进入一个正向循环，产品的质量越来越好，效率也越来越高。

真正优秀的工作者，你以为都是通过加班做奋斗逼来让自己升职加薪吗？没有，社会上那么多秃头熬夜加班的工作者，且不论岗位工种，真正能做到管理层的人能有几个？

优秀的人永远只在少数。

PDCA循环的意义就在于，让你成为品质卓越的那一个，所以才有很多人把它从质量管理移植到企业管理，又从企业管理移植到人生管理。

好员工和差员工的区别就在于，你是不是会用PDCA循环上。

比如说，你刚进公司，有一大堆文件需要打印，装订，应该没有比这个更简单的工作了吧。但是同样的工作，就会有两种应对方法，一种人，你让他打印一万次，他永远是打印、然后把打印出来的文件弄得乱七八糟，然后从这里慢慢理出头绪，才能进行下一步；但是还有一种人，他们会在经历开始的乱糟糟的运行之后，逐渐找到规律，然后在打印的间隙，对不同的文件进行分类，然后装订，他们做再简单的工作，都看起来有条不紊，看他们工作，完全是一种艺术。

不用怀疑，后一种员工，总是能先完成，先休息。

所以，大部分员工，其实在进公司几天后，就会出现这种分野，因为有些人，即使不知道PDCA循环，他也会不断的制定计划、执行计划、检查改进，最后形成标准，任何这样的人，都是公司的财富，因为他把效率大大改进了。

拥有这种工作原则的人，是带着脑子工作的人，他首先解放了自己，这种人永远能从一团乱麻的工作中解除出来，永远的举重若轻。

其次，他可以到任何一个部门任何一个工种工作，PDCA让他拥有了一种职场的通用解决问题的方法。

第三，他能一直变得优秀，这种工作循环是一个不断改进的过程，会促使他和他所在的部门进行改进，不断形成新的标准。

你琢磨一个道理，身为老板，你不重用这样的人，你重用什么样的员工？

我拿前面提到的那个游戏达人高管来说，他的部门效率一直是最高的，非常得下属的拥戴。

企业有一句话，叫「一流企业做标准,二流企业做品牌,三流企业做产品」。

其实人也是，一流人才搞标准，二流人才搞人脉，三流企业搞技术。

有时候，老板真的不想让你加班，而是太多人，真的太不喜欢动脑了，工作是怎么变枯燥的，有时候是你把它当成了机械劳动之后才枯燥的，当你把它当成一个可以改进的系统时，你会发现，通过改进工作，来身心健康地获取成功不是难事。

最后，祝愿看到这篇文章的朋友里，以大公司P9身份名利全收，并且不以时间管理大师、东南西北沙地产之王、多人运动专家的身份上热搜






