# 2024-08-21

## 1

所谓干货，引用下@Anne-保持好奇：一个行业的业务如果不涉及灰色链条的，一个PPT足以说的非常明白[笑cry]一条5000字的微博就够了[嘻嘻] 问题是这些东西不光不能说，还少，抖落出来的话，坚持不了115 秒的。我和主任还想踏踏实实领退休金呢，如不喜欢请同时取关[奥特曼][奥特曼]

## 2

普通人的真实想法，可以通过高考志愿填报，一探究竟。

这个东西，准确性高的离谱。反映了每家每户的真实想法，可以完整看得出大家要什么，对以后的预期是什么？没有人会拿宝宝的一生幸福开玩笑。

我们读大学的时候，外语系英语专业是天上的仙女。毕业后就是美丽人生，高跟皮鞋噔噔噔，五星级大酒店上班，一个月的收入是市中心两平米。当年的上外，就是七仙女，吊打清北复交985，现在外语系成为垃圾食品了，基本没人感兴趣。

我们读大学时，一般学校老师的待遇不高，找对象很麻烦。女老师好一点，可以嫁个大单位，男老师简直是苦逼。现在不一样了，周末节假日，师范生欢乐的抓小猪崽，哗啦啦的数票票，还可以吊打一下家长。管你什么人，到我这里，众生平等，不服就给你一点颜色see see。

## 3

从俄乌战争看现代化战争的发展。

俄乌战争已经打了两年多了，有人讲看着像是回到了二战，其实二战可比这壮观猛烈多了，太平洋战场的大规模空海战，中国战场的惨烈阵地战，苏德战场的大规模机械战，都是史无前例的，以后再想看到二战时期的规模是很难了。俄乌战争看上去不算激烈，实际对抗是异常激烈的，既有二战时的阵地肉搏，也有高科技的信息化较量。

美国擅长海战和空战，空中优势巨大，这次俄乌战争正好表现出了两方空中优势都不大的情况下纯粹的地面阵地争夺的军事对抗能力。从战争的进程看，俄军具备传统机械化优势，乌军具备情报和信息化优势。值得我们对未来陆军战争的形态以及技术进行分析。

情报是战场决胜的最重要因素，情报系统能力既信息系统能力，信息能力已经成为军事能力的最关键因素。情报分为几种，战前情报，这个还是要靠间谍，技术手段拦截等。战时情报，对战场的动态分析、态势感知。

低轨卫星已经成为战争中情报战场态势感知的胜负手，苏军当年是最擅长运动战的，今天的俄军非常不善于运动战，原因就在于卫星情报分析系统落后乌方用的北约情报体系太多，只能玩明牌下的阵地硬刚。运动战需要强大的实施情报系统支持，通过低轨卫星直接抓拍战区地图，实时回传到数据处理中心进行分析识别，然后生成作战参考给参谋部，显然俄军方面差得有点多。

单兵终端信息化，以前都是用的电台进行联络，人工进行指挥，二战时单兵身上没啥信息化装备，大多数一把枪一条命。现在单兵信息化水平已经大幅度提高，单兵遇到情况可以呼叫炮火或空中支援，单兵的全身信息终端设备以及处理能力是不断增加的越来越多。能够单兵呼叫空中或火炮支援的军队信息化水平就很高了。这是一个体系化的建设，不是简单几个设备能够完成，要单兵信息终端，低轨卫星情报系统，作战中心信息化，空中力量全面信息化互联并完成协同作战系统建设。

俄乌战争中人工智能还没有特别的表现，可以预见在不久的将来，战争的决胜能力将是人工智能，这也是为什么美国对中国AI技术全面打压的根本原因，AI军事化时代即将来临。通过低轨卫星系统抓拍的地理地图，图形图像分析量是巨大的，谁能快速的对战场的分析，谁就会有先发优势。卫星采集，数据中心AI处理，反馈给前线各种火力终端，打击能力更精准，战场透明化。通过人工智能的实施态势分析，每个单兵都可以获取全局战场信息，对手方位，火力配置等。AI的不断发展，对图形图像的识别能力增强，无人机智能化，自走攻击机器人，无人战车等出现是必然的，自动驾驶在军事上有重大意义。

无人机的重要性不言而喻，无人机诞生已经很久了，只是在这次俄乌战场上大放异彩，原因在于无人机攻击与低轨卫星的情报系统连动起来，可以进行超距离攻击，以前没有强大的卫性导航系统，无人机的飞行距离受到极大的限制。现在战场上的无人机密布，像死神一样，只要单兵被发现死亡率接近100%。你的对手不再是敌军，而是敌机。

全球化低本成的星链体现了巨大的情报和网络优势，卫星战争将是未来战争的一个重点，将来的战争先在太空上来一场卫星大战，谁赢了谁就赢得了战争。以后的战争都是超视距战争，一寸长一寸强，射程远，探测长，卫星多是军事发展的重点方向。打仗还是打科技水平，科技是第一战斗力。

