# 2024-10-30

## 1

我虽然讲过多次，但很多人还是不理解“给普通人发钱 VS 给中小企业低息贷款”之间的内在逻辑。

要做一件事，不仅是基于“应该”如何，还要看实际利益。

就比如，

你可以学美国给普通人发钱，最终实际执行的，还是地方gov。

但是，地方gov给普通人发钱，能有什么好处呢？

-- 从地方财政收入角度，这些钱能保证都花在本地，最终有一部分转化为本地税收吗？

-- 从具体执行人角度，这些钱的发放，当地官员有决定权吗？

两个答案，基本都是：没有。

你再对比，给中小企业低息贷款。

一是这些贷款如果投入到生产中，可以给当地带来增值税；即使在当地买房，也间接支持了地方财政；

二是给哪些企业发贷款，不给哪些企业发贷款，当地官员和实际办事人，是有机会“抽水”的；

哪种情况更可行，显而易见。

… 

当然，如果从更宏观角度出发，

美国是消费立国，第一大税种是个人所得税 —— 如果普通人都入不敷出，会严重影响到税收，所以必须去救人；

但中国是生产立国，第一大税种是增值税 —— 如果制造业产能无法持续退出，就会严重影响到税收，所以必须去救企业； 

同时，

美国给普通人各种发钱，所导致的通胀……因为美元的地位，可以转嫁给全球。

中国各种发钱，一旦导致通胀，只能自己承受。

…

综上，

以上从微观执行，以及宏观税收，两个角度讲明了 —— 为什么中国不可能给普通人大规模发钱？

当然，你可以不同意，可以各种攻击以上论点论据……

但你只要能等到，国家真的大规模给普通人发钱，就算你赢。

还是那句话，

不是看谁的声音大，还是要看谁的论点，更经得起时间检验。






## 2


人们总说中国是个“无神论国家”，事实完全不是这样的。

古代的中国是一个“多神论，但神灵信仰无法干政”的国家，这样的国家有一个鲜明的特征：对待神灵，人们会虔诚，却不会忠诚。

在这样的文化里，供奉神灵就像给官员行贿一样，人们不会把全部希望寄托在一个神身上，而很乐于同时求告多个神，以便增加成功的机会。甚至不会专宠大神，而要把方方面面的小神都打点到——正所谓宰相家奴七品官，领导的司机也要递条烟。

所以虔诚的多神论者会逢山磕头，见庙烧香，哪怕是听都没听说过的外国神仙，都要试试看。一旦在某件事上侥幸灵验了，他们还会奔走相告，主动给这个神招徕信众，就好像行贿一旦把事办成了，人们就会引荐更多的人来行贿，这样领导多捞了好处，自己多得了赏识，亲朋好友也把事办成了，三赢。

但这不只是古代中国的特点，也是历史上所有多神论者的特点，比如在青铜时代，地中海周围的希腊、罗马、埃及和美索不达米亚，就是有神大家分，你信我的，我也信你的。神越来越多，最后修起了“万神殿”。

*比如配图的那幅画是“维纳斯诞生”——维纳斯就是个美索不达米亚神，然而希腊人崇拜他，连带着罗马人也崇拜他。

“虔诚而不忠诚”的多神论在中国一直持续到几十年前，一度被“忠诚而不虔诚”的新信仰短暂压制，但压制总是劳民伤财的，那股力量早已荡然无存了。

压制的一旦撤去，被压制的就会反弹。“虔诚而不忠诚”是人类这个物种的原装配置，我们生下来不会说话就会迷信。要把它格式化掉非常棘手，要么搞政教合一掀起血雨腥风——这在20世纪显然是更糟糕的；要么让科学精神开启民众心智——这事儿目前也是不受鼓励的。

压制解除之后，中国的人精神世界就迅速的回到了那个“虔诚而不忠诚”的状态。但历史上那种比较成熟的“多神论”毕竟已经断绝，所以21世纪的中国正在从头经历“原始泛灵论”：没有神的概念，不承认自己在崇拜什么，但是会广泛接受一切无稽之谈，并且认为自己是在学习知识。

你看，今天的中国人，尤其是30岁以下的年轻人，正在广泛接纳古今中外的一切迷信，不论什么妖魔鬼怪，只要有人说，他们就会信，土的比如中医、风水、算命；洋的比如星座、占卜、水晶；老的比如周易、祈福、圣经，新的就更多了，素食主义、酵素保健、吸引力法则、智慧设计论、共济会阴谋论、西方文明伪史论……越是公认的伪科学，越信。

的确，中国有很多无神论的人，但中国人绝不是一群无神论的人，恰恰相反，这就是寻常的一群迷信人。






## 3


我发现在斗殴中，

小仙女特别喜欢升级暴力，

这个视频就很典型。

小仙女11秒肩上被推了一下后大怒，

13 14秒上去左右开弓，

连扇社会哥两个大耳光，

然后17秒被社会哥一拳OK倒地，

打掉了门牙。

之前唐山烧烤店斗殴事件中，

白衣社会姐 面对 黑衣社会哥 时，

也是率先暴起发难，

把徒手升级到持械暴力，

和黑衣社会姐一起，

两人三秒内，在黑衣社会哥后脑连爆两个酒瓶，

其配合的娴熟程度，令人赞叹，

然后和这个视频一样，喜提一顿暴打。

换成我，面对这种光头+纹身的社会哥，

被推一下后，推回去可以，

但升级暴力，上去连扇两个大耳光，

我是不敢的，我比小仙女怂多了。

就算社会哥后面被法律严惩，

被打掉的门牙，能长回来吗？

羊都懂得不能对老虎扇两个大耳光，

为什么贵为智人的小仙女，反而不懂呢？

是小仙女智力不如羊呢，

还是是小仙女比男性，更喜欢使用暴力呢？

根据CCTV的报道 查看图片 ，

在这一百部校园暴力视频中，女性施暴者占82%左右，男性施暴者占18%。施暴者主要采用的暴力方式是：辱骂、推搡、扇耳光、脚踢等。这其中出现最多的暴力行为是扇耳光，占比80%。

扇耳光，这不就对上了？[笑而不语]

在社会上，小仙女武力被男性压制，

一旦在没有男性武力压制的学校，

小仙女的暴力本性，就暴露无遗 [笑而不语]






## 4


“沙白”这个形象极为拧巴，以至于不像一个真人，更像是某些力量合力推出来的一个自由主义缝合怪。

她的所有表达，不像是自己的临终遗言，更像是在某种力量推动下作出的“政治宣言”。

她所有的言论归纳一下就是两点：1、虽然我不遵医嘱、不吃药、晒太阳、胡搞瞎折腾把身体搞废了，但国家得对我负责！得给我一个肾，不给就是有罪！

2、生在这里真是不自由，不能合法嫖娼，不能合法磕药吸毒，不能器官买卖，甚至不能合法安乐死……所以要去瑞士“安乐死”。

医生让她好好治疗、正常吃药，结果她为了美、为了瘦，只吃了十天药；医生让她少晒太阳，她反而故意去晒太阳，要“晒得像黑人一样”；医生说不能抽烟喝酒，结果她大吃大喝甚至还跑到荷兰玩花活找刺激……等到身体垮了，病情恶化了，又攻击国家不允许器官买卖、不允许非亲属之间活体器官移植。

极度的自私自利、不负责任、把自己当做宇宙的中心，把身边所有人都当做游戏中的NPC。她甚至还指责她的表妹不肯给她捐肾……

她抱怨国家，不像“美国那样器官买卖合法”，她认为她“这么优秀、漂亮、有钱”，理应可以“买到穷人的肾”，“这对穷人也是好事”……

她自称是“去过40多个国家，年薪150万”的高级精英，高高在上优越无比，怨天怨地怨国家怨母亲……网友对她提出合理的治疗建议，她直接怼人骂人秀优越。

当然，沙白事件中最无耻的是那些媒体，一个莫名其妙的魔怔人发了一堆要去瑞士“安乐死”的视频，媒体不调查、不研究、不问真假对错，一哄而上众口一词报道“一个为了自由然后去瑞士安乐死的小仙女”是图什么？到底想要引导什么价值观？让所有过的不开心、不能满足自己欲望的人都去死？

报道这种人，对于正常的红斑狼疮病人没有任何好处，因为红斑狼疮虽然不可根治，但却可以在科学的治疗、合理的用药下大幅缓解症状，在系统、规范的治疗下，大多数患者的病情可长期处于稳定期，可以像正常人群一样工作、生活……

“沙白”的病情恶化，完全是自己作出来的，媒体大肆报道、宣传她的生活方式、治疗态度，只会更多正常治疗的患者产生误解、消极治疗，这些媒体能承担责任吗？

跑到瑞士去，花70万购买“安乐死”服务，本身就是个极为离谱的事情，因为瑞士安乐死根本就不合法，就在本月，就有美国女子去瑞士使用“安乐死胶囊”自杀，导致多人被捕。瑞士只是允许“协助自杀”，也就是允许医护人员把自杀的药水递给你，你自己喝下去，然后警察过来拍照，登记为符合法律的协助自杀。但是你要享受这种服务的话，前期还要注册，要接受一系列的评估，还要交年费才行。

很多人大概还不知道，在很多所谓的“安乐死合法”国家，“安乐死”已经成为了一门赚钱的生意，因为流程复杂繁琐，求死者会被折腾数周之多，被榨干身上的每一分钱，因为“反正都要死了”，这种死法，一点都不安乐，更像是“吃绝户”。

世界卫生组织早有原则性规定，对“自杀”的报道应当遵守如下原则：媒体应该避免详细描述自杀所采用的具体手段；不提供自杀发生的具体地点或位置信息；不要选用恐慌或过度关注的新闻标题；不包含照片、现场视频或社交媒体链接等直观材料；不将自杀报道置于显眼位置，并减少重复报道的频率；避免使用可能引起情感共鸣或使自杀行为看似可接受的语言；不要将自杀描绘为应对困难的有效或建设性方法……在这场舆论风波中，媒体几乎都违背了！

媒体对“沙白”赴瑞士安乐死的报道，不像是正常的新闻报道，更像是对“自杀”的鼓励，对“安乐死产业”的“营销”。

这段时间，“自由派”的进攻颇为猛烈，从“冒犯的自由”，到“辱骂男性的自由”，到“选择性别的自由”，再到“器官买卖的自由”、“卖淫嫖娼的自由”、“安乐死的自由”。

这套话术听着非常熟悉，翻译翻译就是“我要主宰我的身体”、“我要主宰我的死亡”……然而他们真正的意思是——我要主宰别人的身体，我也要主宰别人的生死。

那些给沙白辩护的人应该从来没有想过——你替她争取“自由”，她却想要你的肾。

你有人性，把她当人，她和她背后的那些东西，未必会把你人。

她不遵医嘱可以理解，她放纵堕落导致病情恶化也可以理解，她花70万去瑞士寻死也可以理解，因为那都是她自己的事，别人管不住她作死；但她要穷人的肾、要求器官买卖合法、卖淫合法、吸毒合法……那就和我们每个人都相关了。

因为她和她背后的东西，想吃人！






## 5


歌手李玟因为抑郁症突然去世。有人介绍情况说，抑郁症是因为她一直没走出婚姻失败的阴霾，加上没有亲生子女。

这说法再次证明了一个事：婚姻家庭子女，对女性的重要性，相比对男性，要大得多。

早就注意到一个现象：即使是那些很强势、专业能力很强的女性，思考讨论问题时，往往也是围着婚姻家庭这些私人生活的话题转，而很难持久地保持“抽象”和“玄谈”。

比如，民科基本都是男的。女民科，少之又少，几乎没有。

甚至可以说，男性内心，对婚姻家庭有一种“逃避感”，男性可以在事业、研究乃至钓鱼这种无聊的事情上找到充分的精神满足，忘我地投入进去。

女性则不然，女性绝大部分的精神满足，都只能来自婚姻家庭子女。

老天早就在基因层面安排好了这一切。你这个渺小的个体，去独自对抗，愚不可及。

所以我就格外不理解那些傻乎乎不婚不育的女性。她们这是在自己为难自己，给自己打造一条特别困难特别压抑的人生之路。同样不婚不育，女性内心感受到的不安和茫然——虽然她们嘴硬不承认，比男性强烈得多。

男的实在生活无聊，还可以去指责美国登月是假，或者破解费马大定律，或者收藏汝窑元青花，或者去钓鱼，来寻找存在感使命感和人生的意义。女的，咋办啊？钓鱼佬，有女的么？

可能只好养狗养猫了。

自己选择的生活道路，再苦闷再压抑，也只好默默承受。家人们，谁懂啊。

不对，不婚不育，没有家人啊……






## 6


到底什么样的男人靠谱呢？什么样的男人适合长期发展呢？什么样的男人又能稳步前进，成为潜力股呢？

我突然想起了一个人——是我的亲戚。就是我的姑父。

我的姑父是在国企工作的，当年农村出来的90年代初的大学生，而且是重点大学毕业的，虽然不是什么清华北大。

当初我姑父来国企的时候，是被分配过来的，而且他家没有任何钱，也没有任何关系，就是农村出来的一个穷小子。我现在还记得，我姑姑嫁给他的时候，是在他的单身宿舍里结的婚，连房子都没有。

后来1998年国企大下岗，别人是不想下岗，我姑父是主动要求下岗，可以给他一笔钱买断工龄，你就离开铁饭碗了。因为我姑父觉得他并没有得到重用。他大学是学计算机的，在我们国企完全没有发挥的余地。

结果他们领导也觉得对不住他——不仅没让他下岗，还把单位里少有的进修的机会给了他，进修完了就可以出国工作。

但是这个进修非常艰难——因为要学西班牙语，而我姑父没有任何西班牙语基础。同时还要进修英语，我姑父那个年代的农村孩子，虽然能考上重点大学，但是英语一般都是考试用的，工作以后就丢了。可以类比雷军，雷军是武汉大学毕业的，但是英语水平经常被人嘲笑。其实刘强东也是，即使是去美国上了一段时间学，英语水平还是不行。

而且最有意思的是——不仅要进修西班牙语和英语，还要重新学财务——而我姑父没有任何财务基础。因为当时国外公司缺的就是这么一个综合性的、既懂英语、又会西班牙语、又懂财务的人。

结果你猜怎么着？

我姑父大概用了两年的时间——把英语、西班牙语和财务全部搞定。而且在90年代末的时候，就已经考过了几乎欧美国内等他能考的所有的注册会计师。因为他是要出国外派的——很多财务需要和外国人协同，且要走国际账务。

终于，2000年的时候，他被外派到了国外，5年之后成为副总，8年之后成为当地的总经理——这可是央企啊，还不是国企。那个国外的分公司，资产上万亿人民币。我估计差不多正厅级。

而他——没有靠任何关系，也没有任何关系，就是一个农村出来的穷小子。

我现在都能记得我小时候去我姑家住的时候，那时候我姑父还没出国，还在国内进修，有时候会放假回家。

吃完饭——他就会坐在电脑前面，不是打游戏，也不是玩电脑，不是在学英语，就是在学西班牙语，要么就是在学财务，然后从8点学到12点。我记得当时我还在上小学，我在的半个暑假，他每天都是如此。当然后来他们有钱了，家里就搬到北京去了。

后来过了很多很多年，差不多过了有10年，我偶尔在爷爷家碰到我姑父，他每个月只有一两个月在国内，我跟他聊到大学的问题，好像聊到了一个什么清华北大的问题——他说我手下大部分人都是清华北大毕业的，工作能力实际一般。

那时候我不理解。不应该学校越好的人，发展的越好么？

后来我理解了——我姑父真的是能吃苦。

所以什么样的男人最靠谱，成功的概率最大？

和很多人想的完全相反，绝对不是口才好的，绝对不是油嘴滑舌的，绝对不是那种能呼朋引伴的领袖型人格和孩子王的人。毕竟能成为领袖的人是极少的，绝大多数孩子王最后都会成为一个二流子，而不是成为一个社会成功人士。

我是观察了很多人以后发现，同时满足以下几个条件的男人，成功的概率特别大——

1.高学历。

但不一定特别高，也不一定非得是清华北大毕业的，但肯定是正儿八经上过重点大学本科或者重点大学研究生的。

这说明他有很好的学习能力，但不一定是清华北大的，清华北大的学生反而容易心态失衡急功近利。当然，对于极个别特别聪明的，可以放宽到普通学校甚至没上过学，但是从概率上来说是小概率事件。

2.做事情踏实，不好高骛远。

能够一件一件的把事情做好，能够一个学科一个学科的把东西学好，哪怕是已经工作后，也有很强的学习能力。这种学习能力不是对学历的崇拜，而是对工作中所需要用的技能无怨无悔、不抱怨的学习。

3.不吹牛，不夸海口。

说明性格稳重，做人踏实，虽然可能不能像那些喜欢吹牛的人一样风光一时，但是这种人的进步都是一步一步走出来的，门槛比较高，虽然比较慢，但是一旦成功，比较稳。

4.性格木讷，口才不好。

这样的人特别适合做技术性很强、技术门槛高的行业。现在这个时代，投机倒把、搞关系赚快钱的路子其实已经越来越少了，大部分高利润的行业，其实说白了是有很高的技术门槛的，不是没技术的人或者低学历的人随便靠自己的三寸不烂之舌就能忽悠成功的，是需要一点点的积累和干出来的。而性格张扬、口才特别好的人，一般心态容易飘，容易让自己陷入到享受口才快感的泥潭中，不利于做事。

5.不太会搞人际关系，不油嘴滑舌。

和很多人想象的相反，其实这个世界上最成功的销售员，很多都是口才不怎么好的。

实际上成功本质上就是做事做出来的，你做事做不好，再会做人也没用的，再会搞关系也没用的。人脉对于普通人来说本质上是无用的——因为你没有可以交换的价值。只有把事情做到极致、专业、踏实肯干，你才能拥有最大的事业上的价值。

实际上太会搞人际关系的人，太油嘴滑舌的人，别人会防着你，反而不信任你，有机会也不会给你，对你也不放心。实际上每个人有机会，都是愿意给老实人机会的，而不是给一个三寸不烂之舌的人。

6，男人必须要能吃苦。这是最重要的一点。

7，女人可以不能吃苦，男人不能吃苦是没有任何前途的。不管他们家是富二代还是条件多好，还是他学历多高。不能吃苦的男人，是没有希望的。一定会完蛋。无法和别的男人竞争成功。






## 7


我们对古代的色彩运用有个误解，就是觉得古代用的颜色饱和度不高，颜色都灰一层。实际上追求饱和度低的色彩，是比较晚以后才出现的。古代高等的色彩搭配都是用很饱和的色彩。因为古代技术难以做到高饱和度颜料的提纯，越难，也就想去追求。

事实上这也是一种炫耀权势的做法。大红大绿，金黄配紫，都是强对比色，使用等级都很高。当然，这种互补的强对比色关系容易突兀，古代配色时会用极色进行调和。所谓极色，就是黑白和金属色。这种配色方式跟现代主义的荷兰风格派蒙德里安的做法不谋而合。

追求低纯度的色彩，是在宋代以后才兴起的，属于文人士大夫文化的一部分，也受到道家和禅宗的影响。需要注意的是，宋代也只是文人士大夫是这样追求古雅，官家正式用途的配色依然比较强烈饱和。

就社会经济基础来看，宋代的手工业已经高度发达，已经完全可以做到高饱和度颜料的提纯与应用，色彩运用的经济与技术门槛不高，但社会文化上对色彩的应用的等级要求比较多，高饱和强对比色一般等级太高，有僭越危险。身为官僚的文人士大夫去追求素雅，实际上也是在规避政治风险，是明哲保身的一种做法。

另外，文人士大夫在道德上喜欢唱高调，标榜廉洁清正，用色素雅也是出于这种政治考虑。

现代人对素雅的追求，更多的是对工业化以后，过于泛滥的高饱和度色彩运用的逆反心理，并因为古代文物褪色严重，于是认为自古以来高级的色彩运用都是素雅的，将这种自己的心理需求找到合理化的依据。

这就像现代开始流行吃素一样，是吃饱了撑出来的一种需求。

南京博物馆的朱红色柱子变成了酱红色也是这个缘故。实际上，国内大量新建的仿古建筑，都大量用了酱色。尤其以大同市最为明显。大同善化寺的真古建都是鲜艳的朱红色的柱子和墙，但后建的仿古建筑全都是酱色的柱子，看着比辽代的柱子更旧更脏。

这是我们对古人一厢情愿的想象，这种想象是当代文化的一部分。 "色彩"






## 8


如果说中国历史上最经典的“冒犯的艺术”，我认为是海瑞上疏，人家冒犯的对象是皇帝，而且还绝对不是一个宽仁的皇帝。海瑞说：嘉靖，家家皆净无钱用也。直接打皇帝的脸，并且敢于直面社会现实。同时，海瑞连皇帝的私生活也管，说你很长时间都不跟皇后见一次，导致夫妻感情淡漠。差一点没把皇帝气死。本来海瑞自己也知道必死无疑，但是徐阶一句话救了他，他对皇帝说，这个人就是想用死来换个名声，杀了他就是成全他了。于是嘉靖倒没有杀他。

海瑞挑战的是最高权威，自己也准备付出生命的代价，内容也是揭露了社会现实的疮疤。这才可以称得上是冒犯的艺术。

看到有人说，杨笠所谓的这种冒犯，根本就不敢冒犯强者，而只是霸凌弱者。而且内容都是对下层男性的人格侮辱，并不提出什么实质性的问题。有一定的道理。

实际上就算是底层男性，相对于杨笠来说也很难说就是弱者，如果双方打一架，谁强谁弱也很明显。同样的那些话，她敢到阿富汗去大街上去说吗？杨笠这种人连霸凌弱者都算不上，实际上只不过是利用社会对女性的宽容，恃宠而骄，蹬鼻子上脸，比霸凌弱者更加下作无耻。

就像有些小孩在外面谁都不敢惹，回家就打爹骂娘。说白了就是教育出了问题。






## 9


有位网友问，孩子安安静静坐在高铁的座位上，乘务员过来提醒说：请家长看管好自己的孩子，如果哭闹，请去车厢连接处哄劝。

乘务员这样的提醒，就像提醒成人“看好自己的钱包”是一样的道理，都是善意的。

——当然不是。

1、如果有人不经你的同意、请求，直接给你提建议——就是冒犯。这意味着，在TA看来，你做错事情了，或者即将要做错事，所以才会忍不住必须主动去提醒你。

2、这当然不是善意的。车厢连接处，噪音大、晃动大，站不稳，紧邻接开水处……很多铁路局会广播“车厢连接处危险，请勿停留”，专门把婴幼儿及家庭“驱赶”至如此不安全地带，很容易因为抱孩子而站立不稳，发生危险。

3、这当然和——看好自己的钱包，不是一回事。

如果你的钱包丢了——损失的只有你一个人，对其他人没有任何困扰和损失，这样的提醒，确实是善意的。

而婴幼儿是人，是有独立生命的人——怎么能和钱包这样的物品做比较呢。

孩子没有任何哭闹，没有打扰任何人的情况下，专门过来提醒你看管好自己的孩子，意味着，对方认为：你有可能给别人带来困扰、麻烦，在你做错事之前，我先来提醒你，是“歧视”，是区别对待。

这就好比你走在路上，突然有警察过来“提醒”你：

你不要去偷别人的钱包。

你不要去打人，欺凌弱小。

你不要去抢劫。

你不要随地吐痰。

你不要杀人。

……

感觉到被冒犯了吗？

4、有微博网友发了我图一。

呃……这是一张带味道的图片。

你看，广播里不会提醒“请你看管好自己的腿，不要把它放在小桌板上，不要把它伸到前排乘客头顶，请您不要脱袜子，否则去车厢连接处”。

如果乘务员走到您的身边，专门提醒您以上内容，是不是觉得被冒犯了？

带孩子出行，绝对不应该被这样区别对待。

但现在的问题是：

广播里除了广播，请不要大声宣传，带家长的小孩请看管好自己的孩子——与此同时，几个月至两岁不等的孩子，困了闹觉时哼唧几声，笑了几声，有的压根什么都没做安安静静在位置上看漫画，都被乘务员专门过去提醒，或强制要求去车厢连接处。

我们呼吁公众要对婴幼儿有不同的包容度：

1、我们的家长，主动看管好自己的孩子，但也不必过度焦虑。争取多学习一些带娃技巧，乘坐共同交通工具出行时，多带些零食、绘本、纸黏土、漫画、耳机（可听故事或者看动画片）……

2、我们的政府职能部门也要多做“建立儿童友好社会”的宣传：

婴儿想哭就哭。

我们爱婴儿。

儿童是祖国的未来。

3、公共交通各部门，针对带孩子出行的家庭，要尽量做到有温度、有方法（我表扬厦航无数次了，他们也不回应我一下，伤心。。。）：参考厦航给带儿童出行的家庭提供拼图贴纸飞机。

同时，不能以“酒店睡觉，必须保持安静”的标准，来要求带婴幼儿出行的家庭在高铁上保持安静。

如果是这样，广播和卖东西的小商小贩，也同样打扰了其他乘客的“睡眠”。

回答这个，是太原铁路局乘务员私信我，“婴幼儿的哭闹声吵醒了乘客睡觉，如果不让孩子去车厢连接处，如何安抚乘客？”

4、非洲有句谚语，说养一个娃，要举全村之力。再次呼吁请公众根据婴幼儿年龄的不同，有不同的包容度，不要用成年人出行的文明规范来苛求婴幼儿。






## 10


之所以每年都抵制“端午安康”，是因为我（也包括绝大多数人）亲眼看着这个怪论在网络冒出然后迅速弥漫到全社会，除了以年轻人为主的各种社交平台外，从中老年人的朋友圈到在校学生的QQ空间乃至各种商业宣传几乎全面“沦陷”，这已经不仅仅是一个单纯的说什么祝福语的问题了。

每次一说“端午节快乐”，就少不了有人过来“科普”，说这是纪念屈原的、要庄重严肃，可是古人在这天就很快乐，而且从宫廷到民间全都很快乐。宋初宫中端午节要观“水嬉”（不是表演屈原投江）并奏乐一日（不是奏哀乐），朝廷还要赏赐群臣各种应节礼物与衣料，《梦梁录》：“五日重午节……御书葵榴画扇，艾虎纱匹段，分赐诸阁分、宰执、亲王。”宋宁宗杨皇后《宫词》：“内家衫子新番出，浅色新裁艾虎纱。”元人叶顒亦有诗云：“内家端午赐新衣，万姓千官乐盛时。”明代端午节在奉天殿举办筵宴，君臣好吃好喝并诗文唱和，皇帝后妃还去西苑看斗龙舟、划船，或到万岁山前插柳，看御马监勇士跑马走解（在马上表演技艺），《謇斋琐缀录》：“永乐间，禁中凡端午、重九时节游赏，如剪柳诸乐事。”端午还有专门用于过节的盛装——五毒吉服，宫眷内臣和外廷官员都要在端午这天穿吉服（没有说把端午节当忌辰过全员穿素服的）。而民间端午节丰富多彩的民俗活动与各种美食，没有哪一项是为了引发人们的忧伤、让人不快乐的。

就连所谓“不能说快乐”的清明节，也有非常快乐的节日活动——蹴鞠和荡秋千，查慎行《清明日蒙隂道上观鞦韆戏作》：“隔墙闻笑声，人在花枝下。花枝旋摇动，傍有秋千架。何人挟飞仙，天半飘裙衩……”仇英版的《清明上河图》没有一丝哀伤的气氛，画卷中就描绘了一群正在荡秋千的女子。明代宫中过清明节也有吉服，所用图案就是“秋千仕女”。即使是上坟也能上出“千古佳话”来，比如明代小说里白娘子和许宣（许仙）的爱情故事就发生在清明节上坟后。

总之古人想尽了办法要让节日过得很快乐，现在却被一条谣传瞬间摧毁。

编造端午节“不能说快乐”的人显然不是为了让人们真的去怀念屈原、重视传统节日文化，而是用看似“高大正确”的论调来影响大家的情绪、束缚人们的行为，说得严重一点，就是一件侵入文化领域的“黑罩袍”，剥夺你的快乐还让你觉得理所应当。尽管端午节还没有变得“不快乐”，但它已经成功渗透到人们的生活里，这一现象必须引起警惕，仅仅是打着“正确”的幌子，人们就心甘情愿地被“黑罩袍”套住，并且像病毒一样传播扩散，直到今年这个端午节，依然没有消退的迹象。

所以，我们要反对的并不是“安康”等祝福话语，而是以“不能说快乐”为代表的已经出现或即将出现的各种文化“黑罩袍”，这种亏我们已经吃得不少了。






## 11


"父亲回应3岁女儿坐高铁10小时不哭闹"

这种就是典型的自媒体炒作，一个3岁的孩子，10小时不炒不闹，如果孩子的感官不缺失，是不可能的。

而这种新闻的自编自导自演，等于无形中，给其他的3岁小孩，带娃的家长提出更高的要求，更大的道德压力。

这种新闻一出来，网友就是哐哐一顿夸，这种氛围的背后是什么？

这就是少子化社会下开始形成新的道德观。

我们从小听说过，我们要尊老爱幼，但你要知道，尊老爱幼的前提，是这个社会的老人很少，而幼儿很多。

尊老没有多少负担，爱幼希望别人也对自己的幼儿宽容。

这是多子化社会才形成的道德标准，少子化带来的，并不仅仅是经济问题，消费不足，劳动力不足这些问题，还有社会的公共道德，一旦开始陷入少子化，旧有的道德标准也会断崖式下跌，而反过来导致少子化问题更严重。

很简单的道理，比方说吧，原来大家都生孩子，所以大家都主张保护幼儿，保护幼儿也是保护自己的利益，但是现在都不生孩子，你生孩子你是另类，你的孩子不要吵到我，不要闹到我，吵到闹到一定要干你，年轻一代没有带过孩子，不会懂要控制一个小孩有多难，他只会觉得，生孩子都是不对的，何况你还影响我了。

在对幼儿方面，这种同理心，只会越来越缺失，然后导致带娃的成本继续上升，原来能生敢生有条件生的也生不起了，这样道德氛围形成，新生儿只会越来越少。






## 12


愚公移山，一老头，要移山。精卫填海，一只鸟，要填海。夸父追日，一个人，追太阳。后羿射日，一凡人，射太阳。神话时代，渺小个体，却要干掉巨山、大海、太阳...后世如何？穷困潦倒的屌丝说：燕雀安知鸿鹄之志、王侯将相宁有种乎。四十多岁的光棍说：大丈夫当如是。丧家之犬六国余孽说：彼可取而代之。陈涉、刘邦、项羽，弱如蝼蚁时，便想干掉千古一帝。踏尽天街公卿骨，甲第朱门无一半。舍得一身剐，敢把皇帝拉下马。被海水淹死，死后化为小鸟，誓要复仇，填平大海，这是精卫填海。山挡了路，就要把山灭了，子子孙孙，无穷尽也，这是愚公移山。莫欺少年穷，莫欺中年穷，莫欺老年穷，一口心气不散，就有机会。弱怎么了？普通怎么了？普信，就是华夏精神。神挡杀神，佛挡杀佛，逮到机会，给狗日的一个个全灭了。阴谋诡计玩不过，就物理超度。物理超度打不过，就伤敌八百，自损一千。人就是要自信，普通且自信。日人，就日漂亮的。日好看的妞，喝好酒，吃好肉。普通也罢、猥琐也罢、下流也罢...  千磨万击还坚劲，任尔东西南北风。百年之后，不过是一抔黄土。三十功名尘与土，八千里路云和月。莫等闲，白了少年头，空悲切。兄弟们，别怕，先干了再说。






## 13


关于专业选择，看看 【聪明人】 在 【相对自由挑选专业环境下】作出的选择：

哈佛本科生分专业方向毕业人数：

1、艺术与人文：2010年347人，2015年287人，2019年218人，2022年190人，接近腰斩

2、工程与应用科学：2010年137人，2015年231人，2019年327人，2022年317人，大增一倍多

3、科学：2010年380人，2015年438人，2019年422人，2022年409人，保持平稳

4、社会科学：2010年806人，2015年771人，2019年695人，2022年586人，持续减少

总体来看，连哈佛这种传统综合性大学，人文社科的学生规模也在大幅缩减，转而投入更“实用”的（特别是应用型）理工科。

2010年，哈佛本科毕业生数量前5的专业：

经济学：209

政府管理：183

心理学：93

社会研究：86

英语：81

2019年，哈佛本科毕业生数量前5的专业：

经济学：224

计算机：139

政府管理：129

应用数学：103

心理学：89

2022年，哈佛本科毕业生数量前5的专业：

经济学：186

计算机：162

政府管理：112

神经科学：81

应用数学：80

计算机专业毕业人数在2010年只有36人，现在增长到162，已连续几年排名第2，未来超过经济学排名第1也是有可能的

历史学在2010年有111名毕业生，2022年只有44名

对大部分人而言（哪怕是平均家庭条件不错、自身能力优越的顶级名校），毕业后最重要的也还是“脑力变现”。

个人和高校，能否敏捷面向市场需求进行方向选择、调节资源投入配比，其实也是一个国家市场化水平的体现。

http://t.cn/A6pjwzeT






## 14


感觉已经很少有人再讨论新冠了，昨天新认识了一位朋友说自己依然被后遗症——胸痛、胸闷、心跳快、呼吸困难困扰着，原因是阳康后洗了一次澡出现了这些症状，看病吃药后还是存在，不敢洗澡洗头影响到了日常生活…

心脏营养之二尖瓣脱垂，常见心慌、乏力、呼吸困难、胸闷或胸痛。

二尖辦在左心房和左心室之间（图2⃣️），作用是保证血液单向流动。

如果出现二尖瓣脱垂，会产生心功能不全的

症状，因为二尖辦脱垂，心脏射血能力下降，远端组织得不到血液充分滋养，所以会乏力。

心脏收缩能力差就会出现心慌、胸闷症状。

不同的患者症状轻重不一，早期可以没有任何症状，仅在体检时偶然被发现。

心律不齐、心绞痛、和心脏麻痹这些问题，都和镁、辅酶Q10的缺乏有直接关系，补充镁和辅酶 Q10可以缓解上述的各种症状。

这也是为什么新冠期间，医生🧑‍⚕️也给开辅酶Q10的原因。

心脏科医生和试管医生推荐的头号保健产品——辅酶Q10

人体内每个细胞都有辅酶Q10，尤其是心脏中含量最高，心肌细胞辅酶Q10需求量是骨骼肌细胞的200倍。

老年人的辅酶Q10基本都不够，有心血管疾病患者就更需要补充辅酶Q10。增加辅酶Q10，心脏会得到最直接的好处。

 
辅酶Q10可以改善老年人的心脏功能，降低近50%的心血管死亡率。

 
相反，一些治疗心脏病的药物却含有许多副作用，比如说他汀类，会进一步降低辅酶Q10水平。

 
这也是为什么，辅酶Q10是心脏科医生推荐的头号保健品。

 
✔️

"心悸""胸闷""阳过之后心跳快是得了心肌炎吗""心慌""呼吸困难""心脏健康""辅酶q10搜索量暴涨2500%""ARIIX爱睿希"






## 15


“公共场合”的“公共”二字，就决定了他不可能是一个无条件静默的场所，“公共场合保持安静”不能抛开事实不谈，而是要具体情况具体分析，打着维护公德的幌子搞无差别驱逐，营造权力空间的人其实不止厌童，你觉得它不厌你，是它的权力空间还没扩张到你脚下来//@黄鱼Veda:






