# 2024-12-06

## 1: 20241206-013408

一个小流氓式的人物，居然有四千万粉丝。这个数量，超过了世界上大多数国家的人口总数。

不过，这还不是最邪门的。最邪门的是，如此“大人物”，这几天曝出后，大家纷纷表示，这人是谁啊？以前不知道没听说啊……

这种情况，适用的理论框架，就是王学泰老先生提出的“大传统”和“小传统”。

这种理论认为，中国社会，自古以来就同时存在“大传统”和“小传统”——对，同时存在。

所谓“大传统”，主要是指中国社会正统的意识形态，儒家的忠君爱国、仁义礼智信等等。“小传统”则是表面上看不见，但实际上顽强存在于底层民间的那套“生存术”。这套生存术，很多方面完全不符合忠孝节义、仁义礼智信那一套，甚至截然相反，很粗野很蛮横很残忍。

“小传统”在居无定所、四处游荡的游民那里，最为典型和集中。所以，王老先生那部专著，标题就是《游民文化与中国社会》。游民游离于正常秩序以外，这就让“小传统”更加不为人所注意。

朝廷官方、写书的文人，往往看不到这些“小传统”，即使看到了，也只有鄙视唾弃，而不会作为正式历史记下来。所以，从古书里是找不到这个“小传统”的。但在话本、唱词、戏曲等民间艺术中能找到一些片段。

“大传统”和“小传统”长期共存，这意味着，在中国社会底层，一直都暗流涌动，另有一套“生存术”。

太平盛世，对这些人和事，大家一笑置之，顶多有司出动，赏他们一顿板子了事。但是——注意这个但是，到了乱世，这些人就会化身混世魔王，出来大杀四方。就像《水浒》开头洪太尉放出了众妖魔鬼怪。

这些人，如果成了事，并皈依“大传统”，就成了刘邦、朱元璋。否则，就是洪秀全、韦小宝。

别不承认，在现实中，你根本斗不过这些人。那小流氓在视频中叫嚣得没错。面对有四千万粉丝的“大人物”，你在现实中遇到了，你是什么书记什么长也好，这总那总也好，教授博导也好，你惹得起他么？那个姜妈，把法院都收拾得卑服的。你行么？你根本不是对手嘛。

这就是中国古人情愿给皇帝三拜九叩、交租纳粮的原因所在。古人深知，如果没有皇帝，或者皇帝不给力，他们得到的，绝不是什么逍遥快活、自由自在。他们得到的，一定是大大小小的妖魔鬼怪及其横行霸道。

你觉得皇帝不好，可没了皇帝，你才会真正见识到什么是“不好”，你才会明白“宁为太平犬、不做乱世人”的道理。

相应的，中国古代皇帝、朝廷的核心职能就是，本着“宁可错杀、不可错放”的原则，尽可能铲除、扼杀这些妖魔鬼怪，以免他们摧毁太平。无业游民，在中国古代，肯定是个负面概念。

这种斗争，是艰苦的、长期的、无休无止的——革命永远在路上。

明白了这个道理，你也就理解了，世上确实有“雷霆手段、菩萨心肠”这种事。

## 2: 20241206-023840

吴柳芳果然是解封了，为啥呢？

因为爹终于发现，管不住了。

从刘璇下场的那一刻起就知道这件事不是GCC个人行为，是某些小爹为了维护自己神圣性的决策，但是小爹不如大爹，大爹在老百姓的娱乐诉求下，放弃了局部的神圣性，这未尝不是为了维护更高的神圣性。

怎么说呢，爹也不容易，当爹真难呐。

让老百姓有钱且快乐，这才是正经事，其他都是次要的。

因为爹太重要了，爹这个身份太重要了，所以爹是不能失去孩子的，所以孩子也很重要。

说到底，是爹需要孩子，而不是孩子需要爹。

此为天下所有当爹者戒。

## 3: 20241206-054112

人工智能，潜力很大，但是卡住了。我猜是需要动态神经网络结构

1. 现在人工智能其实已经热度下去了一些，苹果市值超过英伟达。原因是大模型这条路，在“往大里做”这个方向，应该到头了。Scaling law总会到头，这不奇怪，GPT-5出不来，就是最大的迹象。就好像人类脑容量，上古时期有一个不断扩大的阶段，但是很久以前就不再扩大了，不是越大越好。

2. 从乐观的方面说，人类脑容量稳定后，还是越来越聪明。所以，AI还会有大发展，内部结构精细化，训练方法改进，走向AGI通用人工智能，超过人类很有希望的。许多AI大佬是这个态度了，奥特曼说2025年就干出来，有的大佬说要5年算悲观。

3. 还有一个普遍的观点，爆火的Transfomer架构，应该干不出AGI，需要想别的绝妙的神经网络结构。所以，现在人工智能大趋势，已经从“堆积算力”转向了“神奇结构”。很多学者在积极想各种结构，算力也很厉害了，得益于过去几年的疯狂突击，人工智能基础研究的条件是好多了。有什么新想法，算力足够就能很快实验出结果。

4. 不过感觉美国那边还是有点疯，气氛就是突击AGI，似乎圣杯近在眼前。我感觉不是换个神奇神经网络结构的事，而是整个神经网络研究的框架，都还是“模拟”人类智能，这一点不变，应该搞不出来。

5. 什么叫模拟智能？就是说，海量样本输入在大的神经网络里跑，看输出不对，就回头调整海量系数。最后，样本输出让人类研发者满意了，模拟结果就很像回事了。这出来的都是模拟智能，AI不知道为什么对，逼的。所有的神经网络架构创新，都还是这个方向的，最大招就是“back propagation”，BP算法，反向传输，修改系数。

6. 有点类似于小孩被迫背诵古文、九九乘法表，背不出来就打板子继续重复，最后就会了。小孩吟诗、做乘法，都挺像回事。但是，小孩的学习机制可不是什么BP算法，而是修改了脑子里的突触连接状态！也就是连神经网络的微细结构都变了！

7. 一个很有意思的细节，能说明小孩的学习办法。我们都把小时候的事忘了！为什么？这有物理背景，2-3岁的时候其实记得不少事，但是之后脑子神经网络连接先是极大丰富，又进入了一个减少连接优化结构的过程。等脑子连接结构大调整稳下来，小孩子基本什么事都不记得了，幸存下来的记忆很少。之后才能稳定记住一些事，但是脑子神经元连接也还是动态的，会遗忘，会顿悟式学习生成新连接。

8. 所以，突破应该需要动态的神经网络结构。很复杂，机理研究还很早期。现在是静态的神经网络结构，系数在变，结构不变。这个静态结构模拟智能很像回事，但其实“基础能力”很差，没有成长性。把整个互联网的数据去先训练，还是不会推理，都是假装会，原理不懂。

## 4: 20241206-093915

可持续积累的结构性优势 和 可预测的偶发性机遇，如何寻找？心智冗余。必须非常闲，时间非常充裕，才能胡思乱想，才能瞎琢磨，才会灵感迸发。在今天，温饱早已经不是问题，勤劳赚钱只是农耕时期的心理惯性。如何制造心智冗余？砍掉低质量的时间消耗。许多事，能不做就不做，能少做就少做，能外包就外包，能线上就线上...在好奇心的驱使下，看看书，做做事，勾栏听曲，布几个闲棋。

## 5: 20241206-212231

计算机语言和编程特别象古代的木器石器加工技术。复杂的工具一大堆，心得经验秘籍攻略一大堆。

后来金属加工和数控机床来了，科学和伪科学高下立显。

## 6: 20241206-214258

男人对女人最大的魅力就是放下。

赌场不怕你玩的长，也不怕你玩的短。就怕你不玩。放下是最好的筹码。

很多男人喜欢在分手后细数给对方买过多少东西、花过多少钱。

其实人家回不回来，和你花过多少钱没关系。你花的钱再多，一副你欠老子的样子，就算她内心是想回来的，她也会想这个男人太抠门太小气、也不爱我。那也不回来了。

给女人花的钱，要么你就别花，花了你就别提。

当然除非你是想把钱要回来，那你可以提。但如果你的目的是想让她有一天回心转意，那你就别提。

那很多人会说，如果我不提，她真的不还怎么办？

那这就是放下执着。

就和你在赌场一样，你本来想翻本，实在翻不过来，你就接受亏损离场。但如果你不接受亏损，还斤斤计较自己输的东西，那你不配玩这个游戏。哪有输了钱不认的道理？

当然了，如果对方是恶意诈骗，涉嫌法律问题，那是另一个问题。

男人放不下一个女人，就说明他价值比对方低，哪怕你实际价值比对方高得多，你也是在低位的。对方也会瞧不起你。

哪怕你价值本身并没有那么高，但是你很洒脱，有原则，不能让对方触碰到你的底线，触碰了就分手。也大方，该花花，花了也不邀功。不矫情，能放下，分手也不多说话。

那么你就会成为一个非常有魅力的人。

当然了，根本的逻辑还是你的根本社会价值，如果你一个月赚1万，你可能很难做到，因为找一个漂亮女人对你来说实在太难，你一定会心态失衡。

但也不是说你收入很高，女人就会无条件认同你的高价值。因为很多男人即使有钱也习惯于用金钱购买女人的认同。这是最差的激励机制。本质是这个男人是处于低位的。

女人不可能从骨子里看得起低位的人。虽然她们会口口声声的说什么喜欢温柔的。

她们是喜欢温柔的，但她们喜欢有钱的、而且能驾驭她们的、一方面温柔但更有原则的男人。而不是喜欢没钱的、处在低位的温柔的男人。

