# 2024-10-18

## 1


之所以要定都北京，而不是定都在通辽，就是因为北京所在的华北有得天独厚的优越的地理条件，这里有丰富的自然资源，广大的平原，众多的人口，庞大的经济腹地，深厚的文化底蕴，雄厚的工业基础，渤海湾优越的海港。

现在居然反过来说，华北离开首都的政治资源就只能贫穷落后？什么叫本末倒置？什么叫睁眼说瞎话？什么叫吃干抹净说风凉话？

今天的局面是因为北京从华北的工业中心城市，转变成了政治金融中心城市。当北京是工业制造业中心城市时，由于制造业链条非常长，产生的就业也足够多，北京可以带动周边形成完善的制造业产业链条，所有这个产业链条上的地方都可以得到发展。

但北京去工业化以后，就出现了类似发达国家的产业空心化现象，北京就从工业中心，变成了政治和金融资本的中心城市。政治和金融无法带动周边的产业发展，反而会出于各种原因限制周边的产业发展。非常简单的道理，北京的投资银行需要河北做产业配套吗？不需要，没有配套产业需求，拿什么来带动河北的产业发展？不可能，反过来还会把河北的产业资本抽到北京，变成金融投机资本。整整二十多年，你去打听一下北京和河北的企业主们，谁还会把钱投在实业里？搞金融投机赚钱更多更快，但不产生新的就业，于是贫富差距急剧拉大，资源被过度集中到金融中心城市。

近二十年北京和河北的中小企业大量关停搬迁，有的去了山东，有的去了江南。为什么？

在河北做工厂，很容易需要借道北京进行运输周转，但只要经过北京就要经历各种检查，就要办进京证。绕道不行吗，不行！因为北京是华北的交通中心，华北的交通网是按照以北京为产业中心而建设的，而且北京就在河北的中心地带，绕道的成本极高。

另外北京因为政治需要，所有经济行为都要为政治让步。全国都是以经济建设为中心，但河北不是，河北是以政治需要为中心。只要政治有需要，一切订单都有可能被强行停止，一切生产线都有可能随时被关闭。各位北京的居民，你就是再不食人间烟火，北京经常停发快递你们总应该知道吧？如果一个工厂在河北，你敢去那里下订单吗？你怎么知道他下个月能不能正常开工？你怎么知道他们那边下个星期能不能正常收发快递？

你说这样的情况，河北怎么转型？

中国历史上首都不在河北的时代里，河北经常会出现军阀雄踞一方，豪杰辈出。而首都在河北时，河北就不再有豪杰产生的土壤，到是出了许多大太监。






## 2


体育生、运动员最大的问题是啥？就是社会化不足。

你说他聪明，肯定聪明，顶级运动员到最后，他的聪明肯定是超过很多很多人的，但是聪明不是社会化，更不是处理问题的能力。

我见过很多顶级运动员改教练员，他们自己也带学生，做生意，有些甚至是师兄弟一起，合伙创业嘛，但是他们往往因为一个非常小的事件，就闹掰了，甚至几十年的友谊闹掰了，然后两个人就反目成仇，所以他们做生意，都是小作坊，生意越做越小，路越走越窄。

他们通常非常轴，非常犟，看到的利益，就是眼前的利益，你说他们聪明不？聪明，但是那种聪明，都是属于当下即时反应的「敏捷」，而不擅长深度思考。性格上通常也是，干大事而惜身，见小利而忘义，一点蝇头小利，一点蜗角微名，就争得头破血流。

说好听点，这叫运动员精神，说不好听，就是鼠目寸光。

娱乐圈其实也这样，所以体育生其实最配艺术生，当然体育生真的找了艺术生，俩人凑不出一个好脑袋。






## 3


最近有个震撼我的思维方式，叫做——

像农民一样思考，Think like a farmer。

主打几点：

1.不要对着庄稼大喊大叫。👉🏻情绪稳定

2.不要责怪庄稼长得不够快。👉🏻拒绝施压

3.不要在庄稼长成之前，就将其连根拔起。👉🏻耐心等待

4.选择最适合土壤的植物。👉🏻找对赛道

5.灌溉并施肥。👉🏻积极应对人生

6.定期清除杂草。👉🏻筛选身边人

7.时刻记住，你会面对好的季节和坏的季节。你不能控制天气，但可以做好准备。

👉🏻正视危机，提前准备。

看完觉得好适合我。如果把人生比喻成一场耕种的话，好像忽然会觉得踏实很多。

ok，从今天起我将化身一个farmer。






## 4


陶勇被批，其实没有啥奇怪的，这就是两代人的观念碰撞。

可能连他自己都不知道为什么饱受争议，所以很多人在猜测，有人要「搞他」，有人在打👊🏻，这完全是瞎猜测，他的做法，在一个孩子生日那天，非要让人家伺候人，不是女性接受不了，我相信年轻点的男性都接受不了。

我去看了看陶勇的年龄，果不其然，80年生的，如果考虑他的出生成长的地方，江西，他的价值观和育儿观，形成的重要时期，都在江西度过，他的思维，可能更接近于70后。

我有个不成熟的看法，一个人是80后，90后，00后，跟他成长期接受的观念，阅读的书籍、观看的电影，消费的文化产品有关，大部分三线以下城市，在没有互联网以前，实际上他们的文化消费是滞后一线城市10-20年的，所以一个生于1980年的人，他完全可能是文化上的70后，甚至60后。

如果是一个90后，00后，他很容易，就会觉察到自己让女儿在生日那天刷碗，这个行为有多不适当，但是一个70后，他可能还觉得是为她好。

尤其是陶医生这种在专业领域能做到顶级的人，内心一定是非常坚固的，他对自己在求学的过程中，形成的价值观，也一定异于常人的执着，甚至可能有几分骄傲，这是非常正常也是非常优良的品质，我觉得这也是陶勇在职业上成功的因素。

但是，偏偏，在亲密关系中，这样优秀的人，拿来训练自己的儿女，这就是一件非常非常不美妙的事，甚至可能造成孩子的童年阴影。

但是这在陶医生看来，可能是非常小的一件事，因为这就是他求学成长过程中的日常，如果你经受不住这样的「磨炼」，在他看来这就是一种「菜」，一种「弱小」，一种「无能」，因为他在成长的过程中，从江西一路杀到北大医学院的过程中，他遇到的比他菜的人，都受不了这些「磨炼」。

这就是陶医生身上的第二重冲突，也就是天才和普通人的冲突。

陶勇是个天才，但是陶勇医生的女儿是个普通人，我知道这样说，可能陶医生自己都不能接受，不愿意接受，但是这很可能是个事实，陶医生的女儿在专注度、忍耐力方面差他太远了。

所以，这就是陶勇是寒门贵子的原因，但是，问题就在这里，他的女儿是不是一定要经历「寒门贵子」这个历练才能成才呢？

我意识到这个问题是几年前，在教育我自己儿子的时候，我也曾经说过「你现在吃的苦还不及我的百分之一」的话，但是话一出口我就意识到不对了，我没说出的那半句话是，「如果你是我的同学，我看都不会看你一眼」。

在我看来，我儿子跟我当年那些比较菜的同学是一样的，耐不得寂寞，也不够聪明接受「正确」的意见，但是，我也在那一刻立即意识到，我们这些人，某种意义上，也正好拥有某方面的天才，所以我们觉得一件事还可以忍受，其他人可能并不这样觉得。

但是，没有这样能力的人，就影响他的成长吗，其实未必，我发现他们有时候的想法，是我那时候从没有过的，我已经算有反骨的小孩了，但是我儿子在反骨这一点上，比我更甚。

我总是想起来我每次回家，我妈总是叮嘱我的话，「不要拿你自己要求你儿子，我带过那么多孩子，没有谁跟你一样（喜欢读书），但他也是很好」，我一直觉得我妈才是懂教育的。

我觉得某方面成功的人，都要学会一个道理，你很好，但他也很好，如果不能意识到这一点，很可能给别人带来痛苦而不自知。

我妈的话，一直提醒我，不要去苛责别人，尤其是不要去苛责自己亲密关系中的人。"陶勇回应近期网络风波"






## 5


看到有博主晒一年44w的收入让很多微博大V沸腾，觉得微博都欠自己一个年入百万，我觉得倒是相反，微博从来不欠大V们钱，倒是微博大V欠来去之间一个中国首富。

一般认为，现在中国的实际首富，就是张一鸣，抖音的老板，他是靠什么成为首富的，其实就是内容。

但是你知道在大概5-6年前，所有人都认为一件事，BAT，不可撼动。

几乎所有人，包括互联网圈的很资深的专业人士，都认为BAT之下，不可能再诞生另一个巨头了，大家只能做做修修补补的工作，你在当时公开领域码农密度最高的知乎上提问，谁会是下一个取代BAT的，多数人都认为不可能，绝对不可能，最多预言一下BAT谁最先衰落，衰落之后才有新的巨头的诞生空间。

即使到了2018年，抖音和今日头条，已经非常火了，也没有人认为张一鸣会成为首富（张一鸣甚至现在可能是世界首富）。

因为，大家普遍认为，内容，不值钱，臭写字的，不值钱。

当时，BAT其实心照不宣的干了一件事，以近乎垄断的地位，把PC端的用户赶到移动端，

B差不多自废武功，PC端的用户体验做成一坨屎，首页除了xx医院就是广告，

A的pc端也非常难用，逼很多用户，转去了移动端

T全力转向了移动QQ和微信

这无可厚非，属于战略转型，所有人都觉得移动互联网才是中国互联网二次起飞的机会，错过的人就永远错过了，事实也是如此，比如某中国互联网教父。

但是大家认为什么重要，搜索、购物、游戏，就是没有人认为内容重要，甚至出行、外卖，o2o,b2c,都比内容重要。

说白了，当时很多投资圈和科技圈的，普遍认为，好不容易把你们这些韭菜弄到互联网上，你们不好好被我们割，看什么内容，配吗？

你知道，傲慢到什么程度吗？微信无意中做出来一个公众号，成为了国内第一的内容平台，但是张小龙，直到看到这个事实以后，依然说，这不是为你们而做的。

这个你们，指的是创作者，当然也潜在指广大的内容消费者。人家想要推什么呢？张总2018年公开课活动现场，玩了很长时间的微信小游戏，跳一跳。

在他们看来，小游戏都比内容更重要。

我对张小龙也没有意见，也指导不了张小龙怎么做微信，我只是想说，当时的张一鸣却在做内容，尽管是大家不太认可不太赚钱的内容。

当时BAT其实都有机会做内容，

B的贴吧，曾经是第一内容平台，当时连海外都知道，他们还在玩论坛的时候，中国已经在玩贴吧了，

A当时收购了很多内容平台，但是，都选择无情地把流量导流到淘系，然后废掉，

T刚才说了。

还是从内心认为，内容不重要。

结果就是现在，一个做内容的平台，把当时看起来不可能颠覆的三座巨型大山，不能说推翻吧，至少也是撕开一个缝隙，成为最大的那座山。

究其根本，其实就是人到互联网上来，除了纯纯消费，多少还是有精神追求的，还是要看点内容的。

我不想说，张一鸣有多厉害，我只想说，这个机会不仅是张一鸣的，可能也是王高飞的，因为当时在做内容的还有两个平台。

一个是，知乎，

一个是，微博。

知乎有点晚了，等到他们开始出现的时候，已经有点跟不上了，但是不代表没有机会，但是他们的团队，就是各种晚，一直抠抠搜搜，出个新功能，藏着掖着，这也体验，那也体验，弄成了一帮小圈子自嗨。

移动端做成一坨屎，现在还是一坨屎，看个视频经常卡住了。

但是这也不是最致命的，最致命的是根本不尊重内容，不尊重内容创作者，面对当时今日头条的进逼，合伙人居然公开在知乎宣称，不缺300个写字的。

言外之意，做内容的都是臭写字的。

所以，知乎创业团队错过机会，那都是应得的。

但是微博不是啊，我观察了这么多年，微博算是对内容创作者非常宽容，比较尊重的平台，微博的年会，其实一直在给内容创作者曝光机会，而且微博也不晚。

可以说，最早大家来到移动互联网，微博属于为数不多的内容平台，除非你说豆瓣也是。

但是现在微博不能算变现最差的平台吧，也是倒数第二第三的吧，甚至让后来的小红书、B站都分了一杯羹。

我在所有平台都做到过一年百万的收入，就是红抖，5w粉丝都能做到，知乎当年也做到一年百万的广告费，现在不行了，但是说实话，在微博，真没有赚到，还有一个没赚到的是B站，快手吧，压根跟我八字不符，连粉丝都没有，干脆就放弃了。

我想过很久，什么原因？

我觉得可能是，微博在PC时代的成功，让它积重难返。微博来到移动端的时候，已经有自己的平台属性了，在别的内容平台在努力晒生活，做内容的时候，微博在吵架打仗，微博对于时政、军事的内容，太过侧重了，而这是，几乎所有平台最垃圾的内容。

而微博对这些，太过保护了，一直哄着这些博主，而反过来这些博主，已经形成了一种生态，尾大不掉，甚至抱团，打压后来的这些博主，这让相当一部分新人，有样学样，觉得骂人怼人才是真大V，让另一部分只想好好输出内容，晒生活的博主，望而却步。

怎么说呢？反正就是王高飞的首富没了，大V们年入百万的机会也没有了，都是吵架炒没的，我觉得这些V应该给来总磕一个。






## 6


“秦法如数罟”，是说秦法像渔网一样密。摘人一片桑叶要“費三旬”，“弃灰于道”就要受黥刑。就网上这些个“迷人老祖”粉在网络社交平台和日常社会生活中表现出的公德水准，如果穿越回它们心目中的“理想时代”，没个十条八条命，很难活过一集去。


睡虎地秦简：「或盗采人桑叶，臧（赃）不盈一钱，可（何）论？赀繇三旬。」

偷摘别人桑叶，价值不到一钱，罚服徭役三十天。

堀毅先生认为这是轻罚了，因为一般最轻的盗窃罪是赀一盾，换算成徭役，要干48天的苦力。

恰恰相反，赀一盾的前提，赃款必须在1~22钱。少于一钱怎么惩罚，龙岗秦简写的是“不盈一钱□”，关键字正好缺失。而在张家山汉简里，偷盗少于一钱直接免于处罚。故龙岗秦简缺失的关键字，有可能是“谇”之类，类似于口头警告。而偷摘桑叶却要服30天徭役，或是因为桑叶是纺织原料，关乎重要民生，故特别单独点明偷盗的物品。所以此条秦律应是加重刑罚标准，而非轻论。






## 7


细数一下最近两年的舆论大案，很多真的没办法细想，那调查过程，那空口无凭，那圆不上谎，等等，太多了。并且随着互联网普及，民众的知识越多，未来就越难糊弄。

阿里女员工案，女的大早上在宾馆打电话叫男客户带着套过去找她，然后她自己主动开的门，全程清醒。可是事后报警说自己醉酒，被自己男上司x侵了，事后警方调查男上司没有x侵，所以把男客户按强制猥亵罪抓了。（我知道大家看的一头雾水，因为本来就是这么乱）

货拉拉案，本来长沙警方调查完了已经给司机放了，但是因为后面女孩家属上网写小作文，舆情闹大了，只能硬着头皮又给抓回去了。本来就没证据，只能超长期羁押，哄骗式诱供，最后强行判了一年，缓刑一年，甚至还拍了个电视剧，瞎填了一堆贿赂法官的剧情，还给饰演司机的演员化妆弄得像喝多了一样，疯狂泼脏水。

成都地铁诬告案，男生鞋上的金属商标，被女乘客说是偷拍设备，报警扣押了男生40多分钟，又脱鞋脱袜子，又罚站，当众侮辱人格，结果法院硬着头皮说人满为患的地铁里人不多，所以不算侮辱，上网哭诉扩大影响是你男方受害人自找的。至于地铁方面也很搞笑，管他们要监控，那一段缺失了，要证据，没有。

大同订婚qj案，这个堪称今年的大招了，直接不演了，把这么多年来，所有司法口，宣传口做的忽悠都拆穿了。女方点火烧窗帘，胳膊上有淤青，楼梯上喊救命，这些证据和qj到底有没有直接关系？没有。也许和家暴，殴打有关系，但是跟qj没有直接关系。并且办案过程也十分滑稽，女方家属想赶紧和qj犯结婚，男方家属上网说没有qj，警方不抓紧时间立案还想调解，法院面对这么恶性的案件才只判三年，堪称全员恶人，才一审就急急忙忙派法官出来回答记者问题，想要盖棺定论。法院费这么大劲弄了一个全员恶人的故事，甚至不惜把自己也搭上了，法官觉得讲通顺了吗？是硬着头皮想掩盖什么呢？我们国家严格打击性产业，婚姻就是老实人眼中唯一合法的性生活方式，结果现在法院把窗户纸捅炸了，告诉了全国所有老实人，结婚也不能合法曹批，哪怕你花了20万天价，哪怕你又白送了半套房子，你也永远是捧着碗 跪着要饭的！贱奴！！

江西三孩非亲生案，不对，现在是四孩了，这个就是压垮中国婚姻制度的最后一根稻草。以往媒体骗大家，男人要给女人钱，男人要承担买房，这样女人才有安全感，才会给你生孩子。老实人为了能有个自己的后代，选择任劳任怨的打工，挣了钱都给媳妇和孩子，自己也算老有所依。可是谁也没想到，法律条文里规定了，女人结婚之后，和任何人出轨，和任何人生孩子都是合法的。老实人被蒙骗了那么多年，像个蒙着眼睛的驴，猛地掀开头套一看，自己吃苦耐劳拉磨16年，一无所有，合法合规的一无所有。

钱，性，后代，基本就是中国所有男人的一生。原来靠着坑蒙拐骗，捂着瞒着，糊弄老实人交出所有的钱，再靠单方面执法剥夺性，最后再靠立法剥夺男人拥有后代的权利，最后回首展望，钱，性，后代，这套中式婚姻制度下，国男一无所有。

这是一轮人性变革，老实人被筛选淘汰，新人类才能适应社会。阵痛期也许会很痛，很多人接受不了，不过没关系，等好肉都烂完了就不痛了。






## 8

谈谈第一次互联网键政高潮（一）

我想根据我的记忆回顾一下2008至2012年中国互联网键政的一些主要派别。

为什么选这个时间段呢？因为中国互联网键政兴起是2000年代初中期的事情，之前上网的人还太少。到2008年以后，互联网键政界已经经过培植迭代形成了一批流派，可以认为是中国网络键政界初步成熟的标志。2008至2012年是一个非常特殊的历史时期，很多派别都意识到后2000年代会出现很多不确定性。因此这个时间段的键政斗争强度格外大，比近几年还要大。2012年之后进入了新时代，那是另一个故事。所以我把2008-2012年的情况回顾一下，也顺便让现在的青年一代键政爱好者了解互联网上古时代的第一次键政大战。我认为对你们会有很大的启发。

下面我罗列2008-2012期间键政的主要流派。没有提的派别我认为不重要。如果你觉得有重要的但被我忽视了，可以在评论中补充。

1 推墙--转型派

这一派顾名思义就是不认同现行体制，希望能够改变成类西方体制。其中比较激进的就是推墙派，比较温和一点的就是渐进转型派，二者并没有很明确的界限。这一派在资金和互联网人脉方面应该是比较有优势的，也颇受西方青睐。

有一部分体制内的传统传媒实质上是属于转型派的，当然他们中的有些个人可能偏向于推墙派。比如著名的南方系，我认为基本上就是属于转型派。

此外，这一派由于声势很大资金充裕，里面混杂了很多实际上并不真信而只想借机谋取名利的利己主义者，可谓是鱼龙混杂。这一派里面有不少真诚的理想主义者，但卑劣的恶意制造假信息者数量奇多。

2 毛左

这一派的主要特征就是用前三十年否定后三十年，基本上无视2000年代巨大的物质上的发展，甚至认为这些发展都是一种假象，中国面临着越来越危险的局面。

毛左和推墙--转型派谁在网络上的支持者更多？我不太好判断。但毛左派有一个特点，就是在2008-2011年他们获得了巨大的线下活动能量，这是第一派所不具备的。

这一派中有不少年纪较大者。

推墙--转型派和毛左之间高度对立，互相视对方为国贼，激烈程度远超过当今互联网对立派别的矛盾。

3 建制韬晦派

这一派是追随官方立场跟得比较紧的。在前三十年后三十年的问题上采取调和立场，也认为国家走在正确的道路上。在对外方面主张韬光养晦，对内主张政治上不折腾。

这一派人的数量其实非常大，但很多时候不像推墙## 9转型派和毛左表现那么积极。

到了2008至2012阶段（特别是后期），建制韬晦派内不少人感到各种暗流涌动，心态其实不那么稳了，一些对建制的不满情绪也在不断累积。

我认为推墙--转型派，毛左和建制韬晦派是当时键政界实力最强的三派。

4 逆向民族主义（也可以叫殇派）

这可以算是推墙转型派的朋友。与推墙转型派的主要区别在于，这一派更热衷于否定整个中华文明和民族而不仅仅是现行体制，其底色也比推墙转型派要明显悲观（是的，推墙转型派在当时还是颇有一些能成事的乐观情绪的）。很多逆向民族主义者事实上已经对为未来寻找一个出路兴趣不大，也有一些主张被西方殖民，还有一些一方面推崇推墙转型派的未来愿景但另一方面又按耐不住论证中国的民族性文明性配不上，其自相矛盾和扭曲程度很高。

5 马左

这一派的绝对灵魂人物就是马前卒。当然，这里的“马”不仅仅是指马前卒的马，也指马克思的马。也就是说这是左派，但和毛派不一样，马左更强调马（或者马与毛并重），而毛派更强调毛。那时候的马左对中国未来是颇为乐观的（与今日马前卒形成鲜明对比！）。

这一派中马前卒个人的分量非常重，几乎可以说是以一人之力扛起了一个影响力不可小视的流派。讲马列的其他人当然也有，但没有马前卒所展现出的强大创作和传播能力。他的很多长文使得这一派烙上了深深的青年马前卒阳光大气的风格烙印，基本特征有三个：乐观，颇有感染力的鸿篇，重视意识形态。现在有一些人觉得中年马前卒的什么睡前消息之类的怎么有水平，拜托，你们去找找他十几年前的东西读一读吧。

马左在前三十年和后三十年的评价方面比较调和，与经济议论界的工业党的思想结合比较紧密。左派的工业党里面我想很多观点是偏向马左的。马左和工业党思想结合的代表作是“大目标”一书，其中（在一带一路提出之前）就明确提出了中国应该对第三世界输出工业化。这在当时是很具有冲击力的观点。

（待续）






## 10


中国城市的七个等级。

流行的中国城市分级太温柔了，一二三线匆匆结束，生怕得罪人。每个线的名额还特别多，还有1.5这样的夹心层。本来应该金字塔形的层级反而扁平化了。城市网络是分层折叠的，城市间政治和经济能级其实相差极大。客观看，中国城市至少可以分7级。

首先要重新理清一线。

要知道全球城市排名第一层级就只有三座：纽约伦敦东京（也曾有纽伦港的说法）。中国一线居然有四座，明显太浮肿了。要重排座次得先跳出小家里打闹。 加个搅局的：香港。

香港不好定，之前算0线～0.2线，现在有可能到0.7线。

 那么四舍五入中国真正的一线就三个：【京港沪】。构成中国的全球城市旗舰阵型，国内城市钻石白金等级最前排。奥运世博、早年apec，上合、亚投行，设置国际组织和影响国际的金融机构，参与制定国际规则，都在这层。

紧接着是二线。2线并不是直辖市省会一排站的注水普信城，应该是实打实紧跟钻石一线的黄金战士第二世界。要恢复二线的稀缺度和含金量。

 先说广深。

 到21世纪初，媒体上都是只提前三城的。当时中国影响很大的传媒《新周刊》还办过著名的一期“寻找中国第四城”（当时说的是成都），到2008年的毕业生里还广泛流传的是“逃离北上广”。结果后来就加进了深圳。这个排名就像编制，进去了就下不来，哪怕广州房价早不在这个量级里，还是北上广深并列。

 但广深和京沪并列，一直就勉强；如果像刚才那样加入香港讨论，就看出来了：直到此前，广深明显还是在大湾区香港翼下的次级城市，类似上海下的杭州苏州。所以广深很牛，但还进不到刚才那个白金俱乐部。客观看1.4线吧：四舍五入准1线，归零法就入二线（这真的很难评，祝他们成功）。未来深圳要破级，首先要取代香港。

所以【广深+杭州南京+其它国家中心城市】，加起来不超过十座，这才是黄金二线。代表中国次级国际交往中心和分享项国际规则讨论，常是高水平产业、高等教育集中地、军区驻地和外国领馆驻地，在各地理大区的政、经、文、军事各方面，具有超越省级范围的影响力。那些什么横空夹层1.5线，又把省会都加进来的排名，太虚胖了。

 —————————

这里开始分界线。这层往上，可以说是中国城市的脸面。能独立承担综合、全球级的国际活动，体现中国国际交往能力的国家级水准。亚运会、大运会、中亚峰会、近年G20，都在这个层级。

 —————————

三线是白银。包括其它计划单列市+除青藏外的省会。具有省级和局部略超省级的影响力。并且在某些单项赛道或区域领域上承担中国的国际交往职能（比如再次级的东盟、中亚交流等）。

四线青铜。青藏省会+除青藏外地级市/州政府驻地+百强县。不要看不起青铜，青铜也是雅典娜小集团。青铜以下，圣斗士也不设编制了。

 ————————— 

 分界线2。四线以上，可以完成基础的现代城市建设、享有现代城市生活，是通俗感受意义上的城市。

 —————————

五线，县级市+地级市不连续区+除青藏外地区政府驻地+青藏地级市驻地。

 —————————

 这级是一个临界点。在这里，有部分现代城建景观，享有部分（或在少部分区域享有）现代城市生活，部分区域可以称为通俗感受意义上的城市。而这层以下，只能按行政和统计标准称为城市：比如镇，从统计和学术标准看都是城，城市网络不加镇不完善；但在一些通俗文化概念里，已经列不进城市了

 —————————

六线，一般县城+少数重点镇+青藏的地区/州政府驻地。这层是许多规模以上行政和服务单位建制的最基层。是平衡全国公共服务和管理的基点。

七线，一般镇+青藏县城等。这一层包括了所有数千人以上的规模非农居民点。再细分就没必要了。

 —————————

 以上都是按真正的连续建城区算，所以写的是城区或政府驻地，不连续的飞地城区实质就是单独一座城市，那种按行政区范围排城市层级的都是耍流氓。

 
 搞好这以上七个等级，把这七个层级在土地开发、城建标准、规划服务配置上对应处理好，基本就理清楚中国城市体系了。

"中国城市""歪克思城市杂谈" http://t.cn/A6WhXmGR






## 11


小地方的好单位，居然又出现欠薪了。为什么啊？

 二三十年前，事业编欠薪是司空见惯的事情，特别是拖欠教师工资，根本不稀奇。后来彻底没有了。那是啥情况？小地方的工资，都是线里发的。地方不能自己印票票，所以，发薪的前提是线里有钱。

 90年代，很多中西部线里，真的没钱。以前的小县城是这样的，一条商业街，都是卖货的。还有一条环城东路，路两边都是各个单位的小院。例如电力公司，农业银杭，林业句。真正有竞争力的生产型企业很少。运气好的地方，可能有一两个矿。就这么多家底了。

 每个月发工资的时候，教师是特别头疼的事情，因为教师人数太多，工资加起来是个非常非常大的数字。如果这个地方没钱了，只能拖欠了。

 大概是2008年后，就彻底没有这些事情了。因为线里太有钱了。线里的收入有两大块，

 一是卖地。

 二是城头债。

 这两个聚宝盆一放，简直是金山银山。花不完，根本花不完。80后可能还有印象，小时候破破烂烂的建设路，现在比鸥洲还漂亮，到处是鸟语花香。

 后来，这两个聚宝盆，不好使了。这下子，谁给公交车司机发工资就成为一个需要研究的课题了。当然，专家肯定有办法。






