# 2024-12-11

## 1


背景资料：阿拉维派抛弃阿萨德的原因 "叙利亚局势" 

2015年8月，随着叙利亚内战战事发展，被视为巴沙尔政权大后方的拉塔基亚省也一度战事告急。

可就在8月危机时刻，巴沙尔统治区内又发生了一件令叙利亚民众十分愤怒的事情，一度令总统巴沙尔陷入了众叛亲离、政权崩溃的地步，这件事情就是哈桑·谢赫之死。

当月6日晚7点左右，刚从前线打完仗的叙利亚政府军空军上校哈桑·谢赫坐着专车准备回家。

由于哈桑当时急着回家，所以车速开得很快。可令他没想到的是，家还没到，亲人还没看到，自己就命丧黄泉了。

当专车经过拉塔基亚省一条道路的十字路口时，突然被一伙人拦了下来，理由是哈桑的车超了这伙人的车。

哈桑下车后表明身份找这伙人的理论，却被他们的头头连开6枪打死。那么问题来了，谁敢在大庭广众之下枪杀一个刚从前线回来，又没犯罪的空军上校呢？这人叫苏莱曼·阿萨德，是叙利亚总统巴沙尔·阿萨德的侄子。

苏莱曼的父亲希拉勒·阿萨德是拉塔基亚省拉塔基亚市的叙利亚国防军司令，于2014年3月在与反对派的交战中战死。而希拉勒的父亲又与巴沙尔的父亲、已故总统哈菲兹·阿萨德是同父异母的兄弟。希拉勒比巴沙尔小2岁，长期生活在拉塔基亚省。

从这一关系来讲，苏莱曼是叙利亚总统巴沙尔的亲侄子。事发时，谢赫的兄弟纳赛尔·谢赫坐在车中。据纳赛尔讲，当苏莱曼看到谢赫的车超过他时，十分愤怒，于是让保镖拦住谢赫，将其拖下车由自己亲手枪杀。

据了解，哈桑·谢赫与巴沙尔总统的阿萨德家族同属阿拉维派（什叶派伊斯玛仪派支派的派别之一）。在叙利亚内战中，哈桑·谢赫家族为阿萨德家族贡献了最宝贵的兵源。甚至连大学生都有被派到前线参战的，绝对称得上是阿萨德家族的亲兵。

还有，哈桑·谢赫是空军上校，可谓是叙利亚军队中的天之骄子，极为珍贵。而当年阿萨德家族的统治者~叙利亚老总统哈菲兹在夺权之前就是空军司令，换句话说，空军也是阿萨德家族的亲兵。在这种关系中的加成下，哈桑·谢赫是巴沙尔总统亲兵中的亲兵。

更为重要的是，当时叙利亚政府军节节败退，反对派军队占领了叙国土面积的80%左右。还有，那时叙利亚总统巴沙尔和家族的人甚至已经买好了英国的机票，准备流亡英国。在这种情况下，巴沙尔的侄子苏莱曼居然敢肆意枪杀一个为国效力的封疆大吏。

惨案发生后，1000多名示威者聚集在拉塔基亚省首府拉塔基亚市抗议，要求惩罚凶手。哈桑家族也强烈要求巴沙尔严惩凶手苏莱曼，哈桑的妻子更是放话：总统巴沙尔一定要给哈桑一个公道。

按理说到了这个地步，巴沙尔总统是没理由也不敢再袒护侄子苏莱曼了，只能将其枪毙，以平众怒，巩固自己的统治。可事实却不是这样，巴沙尔一边承诺严惩苏莱曼，另一边又迟迟不肯动手，一直在敷衍了事。

而苏莱曼呢，更是毫无悔意，直言要杀光示威者和哈桑家族的人。后来，巴沙尔见事态越弄越大，只好暂时将苏莱曼逮捕。正当大家以为苏莱曼会受到严惩时，苏莱曼又被释放了。

2015年9月底，俄罗斯见巴沙尔实在是“烂泥糊不上墙”，只好军事介入叙利亚内战，派遣空军支援叙利亚政府军。之后，巴沙尔的统治才转危为安。

苏莱曼在豪华监狱里避风头，2020年12月跑出来了。其家族恬不知耻地为其大操大办欢迎仪式，接他出狱（见视频）。昨天，他终于被愤怒的拉塔基亚民众吊了路灯。

视频中，阿萨德家族的亲兵们疯狂对天开火。这不是偶然现象。他们把发射RPG和重机枪当作日常娱乐，枪炮弹经常射入附近阿拉维派的居民区，令百姓恨之入骨。 http://t.cn/A6mlqi1E http://t.cn/A6mlqiBA http://mapi/4418fa2bgy1hwfjtlfmhej20sg0sgdj0






## 2


祁天道这件事，呈现的就是世界的割裂性。

有很多人根本没听到这个名字，所以一看到他4000w粉丝，第一反应是，全是假粉。

但我告诉你，真的不能再真，比微博上几千万的明星，几百万的大V的粉丝真多了，4000w粉丝当然有僵尸粉，但是1000w是有的。

真相就是：这个世界的参差程度，远远比你想象得还有复杂，互联网水下的深度也远远比你深。

他的粉丝，就是那些互联网不被看见但是一直存在的人。

而且，这些人从来就在，也并不是你们以为的互联网底层。

祁天道就是赚这些人的钱的，还有一个人，就是东北雨姐，我推测她以前也是赚这种人钱的，她也以为她的粉丝就是这种人，但是其实不是，所以她翻车才特别彻底。

我告诉你，祁天道和东北雨姐的前世今生是啥？或者直播的前世今生是啥？

互联网刚刚进化出来类似直播这种模式的时候，是语音直播，那时候就有一批网红，靠唱歌走红，但是还有一种人，是所谓的嗨麦主播。

我有一次误入这种现场，就是一个主持人，东北口音，嘴里翻来倒去的全是骂娘，然后很多粉丝还在排队，然后主持人骂够了，排到序的大哥，报一个电话号码，那边主持人打过去，号码主人一接通，刚说个喂，这边主持大哥噼里啪啦一顿骂就过去了，那边直接懵逼了，有些反应过来的还会回骂。然后主持人就会用更气势磅礴的骂声骂回去，有时候对方太厉害了，就会说：兄弟们，冲他一下子。这个电话就会被这种语音聊天室给打爆。

是哪个平台我就不说了，因为这个平台现在还在。

为啥祁天道、雨姐还有很多东北风的网红跟有活力的社会团体似的？

有没有一种可能，他们做互联网，本来就很早，祁天道的行为模式那样，有没有一种可能，他见过的大哥、互联网前辈，都是这样的。

我去过北方的很多十八线小城市，我发现一个很奇怪的现象，往往在这个十八线城市，这个县城里，最早做MCN，开始做网红的，往往都是曾经的痞子、混混。

一个精神大哥，带着几个扒蒜的精神小妹摇啊摇就开始火了。

而他们的粉丝是什么人，就是喜欢这种B社会风的人，喜欢吆五喝六，装个社会人的男女老少。

而这种人，才是社会的主流，

这种人，其实在很多平台都有很多，包括号称高知平台的某乎和精致女性的🍠，都一样，因为我研究过所有平台，在所有平台都遇到过那种，好像是没有办法沟通，「好想听不懂人话」的人，就是这种人，这种人，你只要忽然骂她或者他，他们一下子就秒懂了。

因为他们的生活环境太过粗糙，他们理解不了太细腻的情绪和表达。这个说远了，咱们说回互联网。

张一鸣曾经做过一个app，内涵段子，至今很多人还在怀念这个内涵段子，内涵段子火到啥程度，相当一部分人把内涵段子的标志，贴到车身上，还有大量的内涵段子粉丝，线下组织各种聚会，内涵段子封禁的很大一部分原因是内容低俗。

这些人，峰哥有个精准的描述：

3d人士、B人。

所以，所有做互联网自媒体的，都应该谢谢峰哥，并祈祷他长命百岁，因为峰哥把大量3d人士聚集到一起，某种意义上承担了自媒体的系统风险，峰哥就是当代互联网的排污闸。

但是3d还是不足以描述这些人，确切地说，这些人3d还很爱聚，很爱搞社交，很爱互动，从内涵段子就能看出来，这些人的特点就是非常喜欢社交。过去在线下互动，现在在线上互动，动不动就想，冲谁一下子，一起骂谁一下子，一起干谁一下子，所以才有道家军，x家军，这种东西。

这其实就是街溜子上网了，就这套东西，我愿意把他们称之为，爱聚3D。

3d其实还不是问题，比如峰哥粉丝，3d但是原子化，其实问题不大，3d还爱聚，就会极大地改变互联网的样貌。

因为他们是最有活力，最喜欢发表意见的人，而且把网上的言论当真的人，说实话，他们的影响力，在社会上的冲击力，远远超过真正有知识有观点的人，我说人家是水下，其实不对，某种意义上看文字的人才是社会的水下。

这也解释了为啥雨姐被封了她就一蹶不振，爬不起来了，或者说，为啥她要频繁地开新号，然后被粉丝举报。因为她以为她的粉丝，还是以前那种爱聚3d，是雨家军，但是其实她的粉丝中，相当一部分人，其实就是单纯怀念农村、怀旧的人，所以对她的忠诚和爱并没有她想的那么多，她以为她能东山再起，其实不能。

所以我一直在说，人分两种人：

一种人就是现实里不值得认真对待的人，也听不懂人话的人，他们喜欢奶头乐，也只能听懂骂声，跟这些人讲话，你应该跟那个讲经济学的擦边女主播说的那样，要先喝一口动物交流药水；

第二种人，就是现实里值得认真对待的人，大家可以聊一聊奶头乐以上的东西。

用孔子的话说，前者是小人，后者是君子，你别管真君子还是伪君子。

但是呢？在互联网上，尤其是现在的互联网，这些是反着来的，

因为低产的钱好赚，中产的钱不好赚。

小人的钱好赚，君子的钱不好赚。

小人忠诚，君子的爱就像风，随风而逝。

第一种人是小人，是韭菜，他们太好割了。

第一种人，现实里不值得认真对待，但是在互联网上值得认真对待，

第二种人，现实里值得认真对待，但是在互联网上，不值得认真对待。

仗义每多屠狗辈，负心多是读书人，第二种人，你可以在现实里做夫妻，做朋友，但是你绝不能在现实里娶第一种人。

这也是我说手葛二夫妇，葛其实靠自己赚不到互联网的钱，因为她不懂互联网，她想要的，留几手支棱起来，她认为你既然懂规则，你就去做啊，你去一下子拿到结果就完了。

所有做互联网的其实都懂的道理，她几十万粉丝了居然不懂，她跟她闺蜜都不懂，手哥说的负重前行的朋友，应该就是峰哥。葛和卉子提到这个人，都有点调戏看不起的意思，话里话外都是嫌弃，不上台面。

那峰哥怎么又赚到互联网这个钱的？从B站开始，在直播间30、50的要，陪3d人士聊天天，一个元子一个元子划拉出来的。

葛跟卉子的理解，就是你一支棱，你一出山，就重回巅峰了，女人要的都是一下子拿到结果，一下子还是最终结果，上来一座高山，让人仰望，然后你就红了，她们不懂得，你要一个个元子划拉，陪一个个3d聊过，然后你才是一座高山。

我以前说过，做互联网自媒体的都是下九流，不是下九流，也做不好，就像我跟那个擦边女说的，大家都是擦边女，谁也别看不起谁。

我说这话是真心的。

很多人以为的互联网的钱，就是翼装飞行，就是貌若天仙，只要长得好看，或者玩得东西高级，你就能挣到这个钱。

其实恰恰相反。






## 3


NYT今天发表了一项调查式新闻报道，深入调查了UHC CEO杀手Luigi Mangione的生平和他的动机。文章题目是《曼哈顿枪击案嫌犯：从藤校精英到杀人疑凶》。

文章一开始介绍了Mangione的优渥家境：Mangione于1998年5月出身于马里兰州一个有名望的房地产家族，他的祖父母70年代购买了位于马里兰州Ellicott City的Turf乡村俱乐部，并开发了当地最大的高尔夫球场，又在80年代购买了位于Hayfields乡村俱乐部，还创办了养老院系统Lorien Health Services。Luigi Mangione的父亲Louis Mangione成为这个家族产业的继承人，而后创办了广播电台WCBM以及其他房地产公司。Luigi Mangione的堂兄Nino Mangione是马里兰州众议院议员。

Luigi Mangione在巴尔的摩著名的精英私立学校Gilman读了7年（这个中学学费37690美元/年），在校期间参与了摔跤以及其他体育运动，在2016年因为学习成绩优异成为毕业班的毕业典礼致辞者（Valedictorian）。他在Gilman的朋友Aaron Cranston表示，Mangione是他认识的精英私立学校里最聪明的人，在上大学之前，Mangione就已经开发了一款手机游戏App。Cranston表示，Mangione擅长交际、待人友好、对科技充满兴趣，他有志当一个游戏开发者，并坚信技术能改变世界。他的另一个同学Freddie Leatherbury说，Mangione在高中足球队踢过球，还参加过田径和越野赛，他非常聪明，数学很好，博览群书，而且他人缘超好。另一个同学Race Saunders表示，Mangione异常勤奋。

进入常春藤名校宾夕法尼亚大学（Penn）后，Mangione在CS（计算机）领域表现优异。在宾夕法尼亚大学的2020届毕业典礼中，Mangione被列为该校Eta Kappa Nu成员。Eta Kappa Nu是Penn一个EECS学生学术荣誉社团，成立于1904年。协会只邀请这些专业中成绩最好的学生。Mangione在大三时的学校采访中表示，他热爱计算机专业，因为他最大的梦想就是成为游戏软件工程师。

毕业后，Mangione在几个科技公司工作，最后一个工作是位于加州Santa Monica的美国最大一手车交易App - TrueCar（相信很多人都用过），他于2023年离开该公司；在此之后，他一直生活在夏威夷Honolulu，并在一个共享公寓Surfbreak中居住。Surfbreak的创始人和他的室友R.J. Martin接受采访表示Mangione是一个完美室友，他不从拖欠房租和物业费，而且对人友好并体贴，热爱帮助他人；但是，当他出现持续的背痛后，他的情绪大变。他一直没有服用任何止痛药；而后他离开了夏威夷，回到东海岸进行手术。

Mangione的推特（X）账户封面是他的X光片，纽约医学院骨科教授Hasit Mehta在接受NYT采访时表示，这个X线图片显示了外科植入物加固的脊柱。Mangione曾做过脊柱融合术，这是一种使用螺钉和内固定将两段脊椎连接在一起的手术，用于缓解严重疼痛。而Mangione可能有过外伤或者先天缺陷，才需要在20多岁做如此复杂的有创脊柱手术。之后，Mangione回到了檀香山，在同一个街区租了一套公寓。他没有跟任何人联系。Martin最后一次收到Mangione短信是4月15日，之后Mangione再也没有回复过短信或接过电话。而在12月之前的6个月后，他没有跟任何亲友联系过。

今年1月，在读书爱好者的社交媒体网站GoodReads上，Mangione对一本书发表了评论，这是著名的Unabomber - Ted Kaczynski的长篇宣言（manifesto）Industrial Society and Its Future（http://t.cn/A6mYyJHi）。他同时赞赏了宗教导师Jiddu Krishnamurti名言“It is no measure of health to be well adjusted to a profoundly sick society”。Mangione还在GoodReads阅读了与他身体健康和背痛息息相关的书籍“Crooked: Outwitting the Back Pain Industry and Getting on the Road to Recovery”。

周一，Mangione在宾州被捕，在他的背包中不仅有他的用3D打印机制作的带有消音器的手枪（ghost gun），还有262字手写的manifesto。文字指出，随着UHC的市值增长，美国人的预期寿命却没有增长。而为了当局冗长的调查时间，他明确表示他独自做案，没有任何共犯。他同时谴责那些“继续滥用国家权力来获取巨额利润的机构。”

今天他在被从警车转移到法庭。他说“It’s completely out of touch and is an insult to the intelligence of the American people and their lived experience!” - 这（指医疗保险机构或媒体）完全脱离了现实，是对美国人民智商和生活经历的侮辱！

而在精选评论区（即使众所周知NYT读者的政治光谱），几乎全是对他同情的声音，人们纷纷说，媒体只报道他的“犯罪”，但没有任何人说他和其他人被保险据保或拒付的经历。






