# 2024-10-21

## 1

【"杨笠上桌冒犯了谁"】"女性创作者真的上桌了吗" 10月14日，京东在社交媒体上发布了“双11”营销活动，代言人是脱口秀演员杨笠。此消息立刻引发了部分消费者的强烈抵制。网上涌现大量发起京东会员退款的帖子，部分网友还宣称要卸载、注销“京东App”，此生不再与京东有任何关联。

巨大的舆论攻势下，18日中午，京东在其官方账号回应，对可能给消费者带来的不良体验表示诚挚歉意，并明确表示后续没有与杨笠进一步的合作计划。

京东“投降”了，但消费者“胜利”了吗？我们暂且不去讨论，这里的反对者究竟是男性还是女性。因为围绕杨笠的争议所基于的根本问题，实际上也不是性别的问题。

2020年的《脱口秀大会第三季》上，杨笠以一句“不知道男人为什么明明这么普通，却能这么自信”一战成名。这句充分体现了“脱口秀是冒犯的艺术”的言论，立刻在网上引发轩然大波，一语激起千层浪。杨笠本人，也在很长一段时间内处于舆论场的风口浪尖。

四年过后，杨笠在重回江湖的脱口秀舞台上大声宣布，自己已经变成《喜剧之王·单口季》的总编剧。她用曾经脱口秀文本里也出现过的譬喻，打了一个比方，称自己“上桌了”。

“上桌”这个概念源自中国民间传统习俗“女性不能上桌吃饭”。直到今天，部分农村地区仍然不让女性家庭成员上男性为主的餐桌吃饭。这一概念引申出来的女性境遇，超越物理意义，延伸到现实社会议题，用以表示长久以来女性对主流社会的参与限制，被主流权力体系排斥在外、难以获得实质的话语权和社会地位。

现如今，越来越多女性创作者通过各样的载体发声，可她们真能“上桌”了吗？"洞见计划" http://t.cn/A6n7L90g

## 2

“性别对立”很大程度上是人为建构出的矛盾。

“人为建构出的矛盾”有一个很大的问题，就是可以人为建构出结果（对立），但是不能完整的建构出过程，因为这个矛盾本身不符合事物发展的规律，而人类无法像全知全能的上帝一样计算和完善每一个细节，这就使得这种矛盾中充斥着荒谬。

比如美国黑人和底层白人的矛盾，在白人种族主义者的叙事中，黑人是天生爱犯罪、且拥有一系列的社会特权，尤其是得到了针对性的司法庇护。他们从下到上渗透了思想和文化届，使得银幕上充斥着他们的形象。

而在黑命贵的叙事中，黑人的“受害者主体性”被拔高到无限的地步，无辜又无暇，浑身充斥着“受害者天然美德”的黑人遭到的是全方位的“系统性压迫”，其中最大的显然是针对性的司法不公正。

是不是很有意思，这两套叙事中各有一部分事实，但把这些事实放在一起，又会产生尖锐的荒谬：“特权群体”陷入了普遍性贫困，监狱里充斥着“得到针对性的司法庇护”的黑哥，而受到“针对性司法不公正”的群体却又肆无忌惮的犯下海量轻罪。

“性别对立”其实也是一样，女拳认为的“比塔利班统治下的阿富汗还要糟糕的性别环境”实际上拥有世界前茅的女性就业率。而遇到诸如疫情一类的社会动荡时，男拳认为的“拥有特权的无敌T0版本”不仅失业率高，疫情后的复工率也更低。尽管已经到了被戏称为“X检法”的地步，但这个系统通过司法途径解决家庭暴力问题的成就始终乏善可陈。越来越多的女性看了几页波伏娃和上野千鹤子之后“觉醒”成为独立女性的背后，是越来越多的女性退出了劳动力市场，完全丧失了经济自主性。

一个人不可能既强又弱，一座山不可能又高又矮。如果普遍性的出现了既强又弱的人和既高又矮的山，说明你所处的这个矩阵出现了比较多的Bug。

当然了，我今天想讨论的是“性别对立是否人为建构”这个问题，也请大家不要发散到“谁在建构性别对立”和“为什么建构性别对立”上去，不好。

