# 2024-11-29

## 1: 20241129-002222

多年以后，我觉得每个普通中国人都会感谢美国人民选出了特朗普。历史证明，中国人需要外部压力，因为只有外部压力，才能打破政策惯性，为内部政策创新创造契机。 ​​​

## 2: 20241129-102704

往事啊，那要讲的可就太多了，比如说面板。

说一个故事，曾经有一个女人在台湾特别受欢迎，叫白为民，

这个人你们可能不认识，她是中国电子视像行业协会副会长，当年都会去台湾采购面板，从理论上说：大陆采购台湾的面板，那么大陆是甲方，台湾是乙方。

就算乙方对甲方有意见也不会一天到晚搁那嚷嚷吧。

不，就嚷嚷。

不但嚷嚷，而且嚷嚷的全世界都听得见，

要“摆脱对大陆经济依赖”，面板要出去找饭吃。

郭大老板当年就公开喊话，要求转移到大陆的面板厂一定要比台湾低两代，

本来当年大陆打的是两岸合作的，后来就是京东方之类公司的故事了。

## 3: 20241129-134110

事前意义、事中意义和事后意义的。比如马斯克造星舰和火星基地，如果他先期定义是为了让人类成为星际生命，为了让人类多一个得以幸存的家园而做这件事，这就是“事前意义”，并由这个意义为这个行动注入巨大动力；如果马斯克只是因为兴趣和好奇，因为自己的偏好和热爱而做这件事，并非由先期定义的使命和意义所驱动，这件事也同样有意义，我们可以称之为“事中意义”；而这件事一旦做成，全世界都来帮着提炼和总结它的意义，那就是“事后意义”。

## 4: 20241129-194905

"Claude推出AI通信协议" 

Anthropic又发大礼包！现在Claude自己就是一台服务器。

能直连GitHub，AI自己写代码、自己创建仓库、Push代码、创建Issue、创建分支、创建PR一条龙服务。全程不用离开聊天界面，人类程序员只起到了提需求的作用，彻底退化成产品经理（狗头）。

除了访问外部资源，也可以在本地创建、读取和编辑文件和文件夹。甚至可以多种能力组合，先联网搜索获取资料，再把处理好的内容填入本地html文件。

看到这里，或许有人会认为，这不过是一个更为花哨的开发者版GPT插件或GPTs罢了。

但Claude的野心远不止于此——

新能力背后是一套通信协议MCP （Model Context Protocol）。实现大模型应用与外部数据源和工具之间的无缝集成，帮助AI获得所需的上下文数据，生成质量更高、与任务更相关的回答。

就像互联网靠HTTP标准化了浏览器和服务器之间的信息交换过程，MCP协议也是标准化AI Agent和不同数据源（包括内容存储库、业务工具和开发环境）之间通信的一次尝试。并且这可不是闹着玩的，Anthropic已经打算牵头把MCP协议推动成行业开放标准了。

你可能要问了，MCP听起来是个好东西，但搭建对应的服务器想必也不简单吧？

No No No，官方公告明示，最新版Claude 3.5 Sonnet自己就非常擅长架设MCP服务器，直接完成闭环。Claude桌面版APP更新后也内置了MCP服务器支持，只需要修改配置文件、重启即可生效。

这下claude_desktop_config.json is all you need了。

首批合作伙伴、AI编程工具Replit总裁盛赞，MCP将成为AI Agent与互联网生态之间的通用语言。

也有开发者表示“看起来很疯狂”，Claude在接管个人电脑之后，再次接管了服务器。自己此前光是让AI连接数据库都很费劲。

不过，也有人持怀疑态度，贴出著名讽刺漫画XKCDde一集，担心MCP协议最终没有成为行业通用标准，只是会让生态更加混乱。

那么Claude家力推的MCP协议是否有潜力一统江湖呢？

还要从协议本身的设计、性能、开放性、易用性等方面来考察⬇️

http://t.cn/A6myqdZx

## 5: 20241129-232011

https://www.wsj.com/opinion/musk-and-ramaswamy-the-doge-plan-to-reform-government-supreme-court-guidance-end-executive-power-grab-fa51c020

埃隆·马斯克与维韦克·拉马斯瓦米：

改革政府的DOGE计划

根据最高法院的指导，我们将逆转数十年来的行政权力扩张。

埃隆·马斯克与维韦克·拉马斯瓦米 2024年11月20日 下午12:33

我们的国家建立在一个基本理念之上：我们选举产生的人来管理政府。然而，今天的美国并非如此。大多数法律法令不是国会通过的法律，而是由未选举的官僚发布的“规则和规定”——每年有成千上万条。大多数政府执法决定和自由裁量支出不是由民主选举产生的总统或他的政治任命者做出的，而是由数百万未选举、未任命的公务员在政府机构内做出的，他们认为自己由于公务员保护而免于被解雇。

这种情况是反民主的，违背了创始人的愿景。它给纳税人带来了巨大的直接和间接成本。幸运的是，我们有一个历史性的机会来解决这个问题。11月5日，选民们以压倒性票数选举唐纳德·特朗普，赋予他进行重大变革的授权，他们理应得到这一变革。

特朗普总统要求我们两人领导新成立的政府效率部（Department of Government Efficiency，简称DOGE），以缩减联邦政府的规模。根深蒂固且不断扩大的官僚机构对我们的共和国构成了生存威胁，政治家们对此助长了太久。这就是为什么我们要采取不同的做法。我们是企业家，而不是政治家。我们将作为外部志愿者服务，而非联邦官员或员工。与政府委员会或顾问委员会不同，我们不仅仅是撰写报告或剪彩。我们将削减成本。

我们正在协助特朗普过渡团队，识别和招聘一支精简的小政府倡导者团队，包括一些美国最杰出的技术和法律人才。该团队将在新政府中与白宫管理和预算办公室密切合作。我们将为DOGE提供建议，追求三种主要的改革：监管撤销、行政削减和成本节约。我们将特别关注通过基于现有立法的行政行动推动变革，而不是通过通过新法律。我们改革的北极星将是美国宪法，重点关注拜登总统任期内发布的两项关键最高法院裁决。

在西弗吉尼亚州诉环境保护局（West Virginia v. Environmental Protection Agency，2022）一案中，法官裁定，除非国会明确授权，否则机构不能对重大经济或政策问题施加监管。在洛珀·布莱特诉雷蒙多（Loper Bright v. Raimondo，2024）一案中，法院推翻了切弗龙原则（Chevron doctrine），认为联邦法院不应再对联邦机构对法律或其自身规则制定权的解释给予宽容。综合来看，这些案件表明，当前许多联邦法规超出了国会根据法律授予的权力。

DOGE将与嵌入政府机构的法律专家合作，借助先进技术，将这些裁决应用于由这些机构制定的联邦法规。DOGE将向特朗普总统提交这一法规清单，总统可以通过行政行动立即暂停这些法规的执行，并启动审查和撤销的程序。这将使个人和企业摆脱未通过国会通过的非法法规，并刺激美国经济。

当总统宣布无效数千条此类法规时，批评者将指责其行政权力过度。实际上，这将是纠正由行政命令发布的数千条未获国会授权的法规的行政权力过度。总统应向国会而非深埋于联邦机构中的官僚们负责立法。使用行政命令代替立法，增加繁重的新规则是对宪法的冒犯，而使用行政命令撤回错误绕过国会的法规是合法且必要的，以遵循最高法院最近的指令。并且在这些法规完全撤销后，未来的总统将不能简单地翻转开关恢复它们，而是必须请求国会这样做。

大幅减少联邦法规为联邦官僚机构的人员大规模裁减提供了合理的工业逻辑。DOGE打算与机构中的嵌入任命人员合作，确定一个机构在执行其宪法允许和法定要求的职能时所需的最少员工人数。裁减的联邦员工人数应至少与被撤销的联邦法规数量成比例：不仅需要更少的员工来执行更少的法规，而且一旦机构的权力范围得到适当限制，该机构将会产生更少的法规。被裁减的员工应得到尊重，DOGE的目标是帮助他们顺利过渡到私营部门。总统可以利用现有法律，为他们提供提前退休的激励，并进行自愿离职支付，以便他们优雅地退出。

传统观点认为，法定的公务员保护阻止总统甚至他的政治任命者解雇联邦工作人员。这些保护的目的是保护员工免受政治报复。但该法规允许进行“裁员”，而不针对特定员工。该法规进一步授权总统“规定竞争服务的规则”。这一权力是广泛的。以往的总统曾利用这一权力通过行政命令修订公务员规则，最高法院在富兰克林诉马萨诸塞州（Franklin v. Massachusetts，1992）和柯林斯诉耶伦（Collins v. Yellen，2021）一案中裁定，他们在这样做时并未受到《行政程序法》的限制。凭借这一权力，特朗普先生可以实施任何数量的“规定竞争服务的规则”，以遏制行政膨胀，从大规模解雇到将联邦机构迁出华盛顿地区。要求联邦员工每周五天到办公室工作将导致一波自愿辞职，我们对此表示欢迎：如果联邦员工不愿意到岗，美国纳税人就不应为他们在疫情期间待在家里的特权支付薪水。

最后，我们专注于为纳税人提供成本节约。怀疑者质疑DOGE通过行政行动单独能减少多少联邦开支。他们指出1974年的《预算控制法》（Impoundment Control Act），该法禁止总统停止国会授权的支出。特朗普先生此前曾表示这一法规是违宪的，我们相信当前的最高法院可能会支持他的观点。但即便不依赖于这一观点，DOGE将通过瞄准每年超过5000亿美元的未经国会授权或以国会从未意图的方式使用的联邦支出来结束联邦超支，这些支出包括每年5.35亿美元用于公共广播公司和15亿美元用于国际组织的拨款，以及近3亿美元用于计划生育等进步团体。

联邦政府的采购过程也存在严重问题。许多联邦合同多年未经过审查。在暂停支付期间进行的大规模审计将带来显著的节省。五角大楼最近连续第七次未通过审计，表明该机构的领导层对其每年超过8000亿美元的预算支出几乎没有概念。批评者声称，我们无法在不针对医疗保险和医疗补助等需要国会缩减的福利项目的情况下有意义地缩小联邦赤字。但这转移了人们对几乎所有纳税人希望结束的浪费、欺诈和滥用问题的注意，而DOGE旨在通过识别精准的行政行动来解决这一问题，从而为纳税人带来立即的节省。

凭借明确的选举授权和在最高法院的6-3保守派多数，DOGE在联邦政府结构性缩减方面拥有历史性机会。我们已做好应对华盛顿既得利益的冲击的准备。我们期待胜利。现在是采取果断行动的时刻。DOGE的首要目标是在2026年7月4日之前消除其存在的必要性——这是我们为项目设定的到期日。在国家250周年纪念日上，没有比提供一个让我们的创始人感到自豪的联邦政府更好的生日礼物了。

