# 2024-10-13

## 1

昨天有个读者朋友提问，如何看待现在年轻人加班越来越严重越来越痛苦的现象？这个问题问的很好。关于加班，三洋集团的井植熏说过一段有关公司管理的话。一个企业的员工，分为3种人。一种是基层员工，只需要上班时候认真负责，8小时以内把工作做好就行。一种是中高层管理人员，他们享受更好的待遇和更多的红利，自然也应该承担更多的义务，所以不仅上班要投入工作，下班了也应该思考工作，应该有16个小时都在关注工作。最后一种就是公司的实际掌控者，董事会成员，公司的副总级别以上的高层，那么就需要睡觉时候也还是在思考工作，24小时都要关心工作。这个才是一个健康的公司管理制度和理念。至于基层员工如何升职，那么就是像自己的上司展现出自己愿意付出16小时的决心和才能。这个就把加班变成自愿，而不是强迫性的。有人问我，如何取得事业成就，如何升职加薪，如何处理工作难题。我的回答是，你工作时间处理不好，那你就得加班。但是加班只能是一个个人选择自由，不能是强迫性行为。这是一个潜规则和明规则的区别。明规则是，谁加班，就奖励谁有更多升职的机会潜规则是反过来的，谁加班，没有任何奖励和机会。谁不加班，就要惩治谁。这样的社会体制，实在太糟糕。那么为什么会演变成这么一套社会体制：谁不加班，就惩治谁。原因很简单。本来应该16小时，应该24小时工作的高层。他们没有在做事。就这个原因，没了。中国企业的中高层，腐败情况是极其严重的。不论是国企，私企，都存在这个严重的问题。很多高层一个月工作时间可能都不超过30个小时。剩下的时间全部都用来开会，拍马屁，吃喝玩乐，嫖，潜规则女下属。这不是个例，而是普遍情况。如果认真清查这批人，你会发现他们比贪官还变态，比贪官还过分。这些人也不是资本家，也不是公司董事会，虽然拿了点股份，但也没有什么实权。他们一样都是打工人，但是又享受着巨额的待遇，又基本不工作。这些人，是真正的毒瘤，也可以算是国人痛苦的一个根源。

## 2

放个暴论，今天的年轻男性真的没出息。

老师到班级里面喊“谁愿意来做个事”，举手的一个男生都没有；社区招聘志愿者，大多数也都是女性，男性就算来了，也是躲着玩手机。女孩子都在积极做事、刷简历、刷介绍信、刷证明文件、刷人脉和职场经验呢。

女性十几二十岁的时候就已经非常成熟了，人家读书学习实习考研考公都是带着目的性的，而大部分男性30多岁读到研究生思想上还是个傻子，根本不知道自己想要什么，也没有什么规划和目标……天天就“男人至死是少年”。

在科研单位，女性硕士博士的比例也开始赶超男性了……基层教育也开始出现这样的趋势，在一个基础科学极为成熟的大时代，学习不再是一个需要什么顶级智力和创造力的事情，而是更需要“专注、耐心、有目的”，现在的考试，大多数考的就是“训练度”，这都是可以靠时间刷出来的，偏偏这时候男性都在胡思乱想。

搞科研的时候，大家都是做实验刷数据编论文的工具人，更“功利”的女性就是比异想天开毛手毛脚懒惰躺平不负责任的男性更吃香。

如今的机关单位、基层事业单位、甚至大型企业里面，女性的比例越来越多。

一点都不奇怪，在工业化时代，因为女性在处理日常事务、简单重复工作的时候，就是比男性更细心、更耐心、更有责任心，人就算做PPT糊弄领导，也比男性糊弄得更精彩……人就算拉帮结派搞办公室政治，那也比男性更能团结人。

久而久之，一个办公室里就都是女性了。

大量男性要么木讷，要么粗暴，要么埋头业务，毫无社交能力和社交乐趣，活生生在一个大社会里活成了原子人，这还真怪不得别人。

很多教授、领导、企业老板们都很着急，说现在的男孩子怎么了？

我有个非常好的朋友，是企业负责人，他招聘是倾向于男性的，因为他的企业工作比较苦、压力比较大，希望招到一群阳刚点的男孩子，结果HR推荐的全是女的，他大怒，说这么大一个地区，招不到男的了吗？HR苦笑说你面试了就知道了，他不服，面试了才发现——确实是一群高学历的“活宝”，不动、不干、不学、不问、不走……出差嫌累，做业务嫌烦，一个个人形摆设。

这事儿没有任何借口可以讲。

这个只能怪现在男性没出息，不考公，不读研，不力争上游，不抱团取暖，不结交人脉，不努力干活，懒惰自由化，无组织无纪律，生态位自然就被抢了。

人是社会关系的总和，你不参加社会活动，哪来的社会关系、社会地位和社会资源？"公职单位女性越来越多"

