# 2024-10-31

## 1: 20241031-212429

"欧盟决定对中国电车征税"

制造业顺差1.6万亿美元不可阻挡，关税只是螳臂挡车，重建全球经济的制造业基础

1. 2023年按海关口径，中国贸易顺差是8221亿美元，按外汇管理局国际收支口径顺差是5939亿美元。统计差异很复杂，但趋势是一直上升的，2024年1-9月海关统计顺差为6895亿美元，去年同期为6303亿美元，继续上升。拉动顺差增长的唯一主力是制造业顺差，已经达到了1.6万亿美元的可怕水平。一半的顺差被原材料等大逆差项送回去了，但总顺差仍然在向1万亿美元攀升。

2. 近年来与美国、欧洲、印度之间，频繁爆发各类贸易冲突。其根源无一例外都是中国制造业竞争力太强。关系不错的国家，如俄罗斯对中还有一些顺差，但汽车等制造业产品已经占据了当地大部分市场。中国商品的高性价比、无所不能，在全球南方国家中已经开始形成口碑。这个趋势刚开始，大部分国家对中国制造业商品的无敌全能状态还不了解，但事实有最大的说服效应，俄罗斯式的“中国商品惊喜”在许多国家正在发生。

3. 2020-2024年，中国汽车出口将出现100万-600万辆的爆炸式增长。在汽车产业史上，4年是很短的时间，但是全球汽车业格局却面目全非了。大众要在德国关掉3-4个工厂、降薪10%，工会正在撕扯。如果连最大宗的制造业产品汽车都出现了如此巨大的变化，应该可以下结论了。中国制造和外国制造是两种体系。

4. 外国制造业显然遭遇了前所未有的通胀。触发因素看似是疫情导致的印钞、通胀、供应链停顿、物流混乱，但偶然中有必然。以中国的标准，外国从未认真对待制造业。南方国家几乎没有对制造业基础重视的，竞争只在组装层面。只有印度有意识地进行了“Make in India”等制造业基础的国家级宣传和运动，但成效还未显现，只有少数制造业商品展现了有限的竞争力，如摩托车、拖拉机、珠宝。现在印度回头来与中国合作，希望利用中国的制造业基础。

5. 美西方的问题是，社会上整体已经不适合从事制造业。由于民粹弊端、工会毒瘤，制造业就业需要的对价极高，这还只是有限的一些中高端制造业。如果涉及全面的制造业基础，那更不知道如何着手，如果选择与中国脱钩断链，自建供应链，成本代价极高。而美西方本就需要靠印钞发债支撑社会运行，再要重建供应链，等于空耗资金建立低效的生产体系，只为了所谓的“独立”。从经济原理上看，这会导致西方经济的崩溃，大量低效无效投资消耗货币信誉。南方国家对此已经有警惕，欧元的国际份额已经减半。

6. 全球经济格局，在制造业层面上，必须围绕中国高效全面的制作业基础进行。关税只是徒劳的挣扎，并不是整体的应对策略。中国主导解决包适能源、基建、制造业核心供应链在内的全球制造业复杂问题，将较易入手的组装环节放到美欧以及全球南方国家，重建全球经济的制造业基础。

## 2: 20241031-215454

最近一件事，让我又一次深切感受到了什么是“中产陷阱”。

我不是说互联网上的中产啊，是说各地区的中段位收入。

例如小县城里，家庭月收入7K-1W2的，在当地其实就算是中间阶层了。

然后这群人，陷入了一个非常尴尬的陷阱里，也就是【卷孩子】。

当然这是老调重弹了，没什么新意。但我仍然觉得很恐怖。

因为据我观察，他们现在卷孩子已经完全卷到了丧失理智的程度。

【一切唯成绩论】

换言之，如果孩子成绩不好，那父母就……社会性死亡了。

没错，社会性死亡。

因为成绩不好，肯定是你们当父母的不负责，你们肯定是坏父母，没点良心，做父母的怎么能这么垃圾呢。

甚至于说，给孩子选学校，都得越贵越好，只要能考上，就选贵的。如果选便宜的，那就是父母自私自利，又不是出不起（这个钱也确实出得起，但是经济压力会爆炸）

事情的恶劣程度还不止如此。因为养孩子，除了出钱之外，还要出力。接送是必须的，孩子很大了都要接送。初中生了，妈妈中午送饭才是好家长。

好像所有人都在疯狂的比赛，比赛谁对孩子“最好”。落后的就要社死。

以至于我见过最夸张的案例是：放假期间，15岁的男孩子在小区楼下打篮球，超时不到半小时，也没错失晚饭的情况下（我没用错词，就是错失，体会语境），家长跟发生什么大事似的，一直碎碎念碎碎念碎碎念。一直说孩子一点都不听话，是个坏孩子。

我都傻了……真傻了。事情过去一年了，我至今都没想明白，孩子去打个篮球，坏哪了？我表姐还为此吐槽说：“我们想让孩子去运动运动别天天玩手机还得求着孩子去打球好吗。”

我唯一的感觉是，疯了，都疯了。

甚至有人当着我的面指责我是不负责的家长，理由是孩子成绩太差，将来肯定考不上985，居然没倾家荡产给她补课。

我瞳孔地震！毕竟我们成年人的世界还是比较虚伪的。大家又不是特别熟，咋就还当面指责上了。因此在这样的环境下，所有人都闷在高压罐子里。一点即炸。

家长其实也很爆炸，估计抑郁的不老少。没反抗能力的孩子就更多了。

昨天我爸跟我说，有一亲戚家的小孩，家长不给玩手机，他就要跳楼。真跳，最后出动了警察。并且当时情况很危险，幸亏警察英勇，冒险给扑住了，不然孩子可能当时就没了。我爸完全无法理解，现在孩子怎么了。

我都不知道跟那个粗神经的爹怎么解释，这肯定不是玩手机的问题。反正孩子现在是废了，吃着药，但日常动不动就发狂。

然后我惊悚的发现，就我家那群亲戚里，出问题的孩子一个两个三个四个……要知道我家算是个大家族，所谓的亲戚也不一定跟我有血缘，也就是涵盖范围其实挺广的。所以这并非我家的教育问题，而是一个非常可怕的社会现象。

至少在我老家的小县城里是。结果一转头，我听我妈说，市里最近也跳了好几个。我沉默。感觉所有人都卷入了一个怪圈里，没谁能跑脱。

像一个真实的无限流游戏，所有人都在挣扎，但没人能逃离。一场真实的中段位收入的噩梦。

他们可能还不如收入更低的，放松了、躺平了，还更轻松快乐些。家长轻松，孩子也轻松。毕竟，当父母付出的代价过于惨重时，要求他们还从容松弛，也已经是不可能的了。

