# 2024-12-08

## 1

刚刚看两位行为经济学家的书，精准道出了“贫穷的本质”，我们给它反着来就更容易富足。

“贫穷的人，就是因为懒惰和不上进吗？

这么说吧，穷人的大脑带宽就像一条常年拥堵的单行道，汽车的尾气乌烟瘴气，暴躁的喇叭声此起彼伏，需要交警的指挥，才能解决问题；为了应对各种突发情况，他们不得不用拥堵的带宽去处理各种麻烦事儿，那儿有问题，这儿也有问题，那里又出了问题，穷人就像是消防员，每天都要到处救火。可以说，穷人随时处在决策的状态中，这让他们看起来没那么聪明，大部分时候会做出短视的选择。

而富人的带宽就像凌晨4点的马路，一旦需要做出一些重要的决策，一路畅行无阻。

一个人一旦陷入贫穷，大脑处理问题的有效带宽便会变窄。穷人的心智带宽有限。

[赞]一个人的带宽是有限的，带宽就是心智资源的容量，带宽让我们能够运用已知的信息做出正确的决策，当带宽不够时，便会影响一个人的认知能力和自控力。

[赞]所以穷人不是真的笨，而是因为带宽被其他琐事占据了，所以没办法高速运转，做出正确的判断。

做决策的时候，穷人往往有更多的烦恼，所以相对而言，比其他人更加需要那些让人减轻烦恼的工具像电视、手机、垃圾食品和游戏机。所以，很多上班族，一回到家就躺沙发上刷抖音、玩游戏，放纵自己。”

[心]我的读后感:

一个特别担心回家赶不上公交车的员工，是很可能忽略老板的问话和文件上明显的错别字的。资源稀缺导致大脑注意力剥夺，有效带宽变窄。

我之前说过不止一次，很多底层家庭和底层小地方的生活环境太差，这些东西会过度消耗人们的日常能量和好心情。

底层家庭的人们因为稀缺心态往往把钱看的太重，不太注重生活质量，因为价值感有些扭曲，导致他们的日常衣食住行和人际关系都会很琐碎和不方便，秩序感和稳定性比较差。

没有天然气、没有自来水、没有集中供暖、也没有私人厕所……简单的打水、洗脸、刷牙、做饭、出门都需要很繁琐的步骤才能完成，还没开始搞钱，心力就消耗光了。

而且底层小地方的基建是和大城市没办法比的，我生活了几十年的十八线小镇，深有体会。

昏暗的路灯、坑坑洼洼的马路、尘土飞扬的空气、乱七八糟的行车路线、随处看见的垃圾、经常处于危险中的车胎……各种不方便明显消耗了普通人大脑的带宽，日常经常有争吵甚至打架发生。

现在看来摆脱贫穷、变富有的第一个重要的助力，就是稳定便利的生活环境，减少琐碎，节约带宽。

把注意力集中在搞钱而不是烧水、洗脸、做饭、上厕所、担心轮胎上。

点个赞，下一篇我们继续分享“贫穷的陷阱”

"博雅女士"

## 2

这几天，阿里文娱高管的发言，引起不少争论。相关信息已经有不少报道，不再赘述。沿着这个事情，聊个话题：英伟达内部有没有PUA、卷不卷？

英伟达有两个和大家印象不同的事情：

1、第一，英伟达内部加班非常多，周六也经常加班。

比如一名从加拿大到英伟达的员工，在刚加入公司时发现很难适应英伟达紧张的工作文化。经常在工作日工作到晚上11点，而且几乎每个周末也都在加班。这名员工回忆说，有一次，一位高管在周五快傍晚的时候来询问她的周末工作安排。

即使是市场部门，每周工作60到80小时、周六加班，也都是常态。公司市场总监安德鲁·洛根（Andrew Logan）记得有一次他从办公室离开，准备带妻子去看晚上9:30的电影《泰坦尼克号》。在他走出去的时候，同事就朝他喊道：“哦，安迪，今天只上半天班吗？”

在新员工入职时，就会开会说“如果你以为可以在这里摸鱼混日子，拿着工资到五点钟下班回家，那你就错了。如果你是这么想的，今天就辞职吧。”这话让公司HR部门刚入职的员工惊呆了。

这种加班文化，和国内大厂，确实也不相上下。

有些员工抱怨过工作时间，对于此，黄仁勋回答是，“备战奥运会的人，也会抱怨早上的训练的时间太早了。”

这听起来，是不是有点PUA的味道？

2、先别着急，来看下第二个和大家印象不同的事情。那就是，黄仁勋在公司内部，也并不是像公共场合那样谦谦祥和，而是颇有脾气，说话有时也不客气。

黄仁勋有个习惯，他喜欢把工作里的牢骚，发泄到每天早上他遇到的第一个人身上，不管这人是谁。

一名财务高管回忆说，“黄仁勋常常整晚都在思考产品或营销，这些问题几乎和财务无关。但这并不重要，如果早上我先遇到他，我就会是第一个承受他怒火的人。”

这么看，好像也是毫无原则的人。

但是，虽然加班多、脾气直，但至少在公开渠道（和我认识的几个英伟达员工聊也是如此），很少听到英伟达PUA之类的负面风评。

这是如何做到的呢？在我了解的信息内，英伟达有这么几个做法：

3、首先，大力抵制办公室政治、办公室官僚文化。

a、比如，英伟达尽可能地提高公司内部信息的透明度。

有大公司病的公司里的一些高管，他们会故意扼制下属获得信息，从而彰显自己的权威，而不是来自于能力出众和大家认可。

有些跨部门业务，明明是下属在执行，却故意不让下属参加对齐会议，而是自己来传达信息。每次少传一点，从而有机会挑错。

但是这在英伟达内部行不通。

在创业早期，黄仁勋会和每个员工沟通，现在虽然公司人多了，但是他还是尽量和大部分员工沟通，并确保公司里的每个人都了解公司整体战略和愿景。他提供的信息透明度，在大多数公司里只允许高级别管理层才能享受。

b、英伟达员工也没有严格的上下级归属，员工会根据项目进行调度。因此，也就没有哪个高管觉得这是自己的嫡系，也没有哪个员工被迫受限于单一领导。只要有才华，有能力，可以跟着好项目调动。

c、再比如，英伟达要求员工撰写“五大事项”电子邮件。列出自己在做的事情，以及发现的机遇。这些邮件不只是发给直接上属，而是可以全员讨论。黄仁勋也会花大量时间来阅读这些电子邮件。

这就确保，优秀人才的观点、在做的事情，可以被公司一把手看到。英伟达也非常鼓励、支持员工敢讲敢说。

d、再比如，英伟达内部不鼓励用PPT，而是使用“白板”和马克笔。

用白板来演示的方式很落后，但黄仁勋强烈要求必须如此。他觉得这个方式，可以把一个人的思考过程真实展示，而不是躲在漂亮的PPT后面尽情做汇报。

采用白板模式，真正付出的员工，其功劳就不容易被“霸占”、被“邀功”。如果领导没有真的参与、没有真的理解，那在白板上是肯定讲不出什么花头的。也就很容易被识破。

而只要类似问题发生过一次，第二次再发生时，很大可能就会被请辞了。

因此，可以看到，通过提高信息透明度、打破严格的隶属关系、尽力采用全员公开的方式、以及更真实展示思考的白板文化，可以尽可能降低办公室官僚文化，让真正有才华的员工展现自己、看到自己的成绩被认可。而不是只做出力的牛马、功劳全是别人的。

用英伟达员工的话来说，你可以专注于工作，而不是办公室文化。

4、其次，对优秀的员工做到充足激励。

英伟达员工加班很多，但无论看商业史、还是国家工业发展历史，要想实现突破、要想做出伟大成就，不付出更多努力，肯定是很难的。黄仁勋把这个称为“长时间工作是追求卓越的必要前提”，我们老话讲的是“天道酬勤”。

优秀人才对这个道理更是非常理解。他们也愿意参与到伟大事业里，而英伟达也给予充足的激励。

发股权激励是常见的方式。英伟达做的是，兑现，而且给到位。比如有位员工，在公司一项业务中发挥了重要作用。黄仁勋在他加入英伟达几个月后就将他的股票授予翻了一倍。这名员工感谢了黄仁勋，但还觉得这个数额还可以更多，于是他对黄仁勋说：“如果你真的印象深刻，你授予给我就不应该只是翻倍。”

当这名员工看到他的股票授予时，真的超过了两倍。

员工敢争取、老板愿意听、愿意给。重赏之下必有勇夫，这个道理中外适用、亘古不破。用英伟达一名员工的话来说，“公司对员工非常好，不仅薪资和福利好，同时也把大家当作人而不是可替换的工程师来看待。”

总结来看，勤奋、拼搏，在哪里都是美德，也确实是做出优秀工作的必要前提。然而，鼓励奋斗的，也必须有与之匹配的机制、文化。

让优秀员工敢说、敢做、有收获、有激励，那么，拼搏才会有更多自驱力，而不是成为驾驭的套路。

http://t.cn/A6mCKDpu

## 3

初学者在阅读数学教材时，很怕看到“显然（obvious）”、“容易看出(easy to see)”、“证明留作练习(the proof is left as exercise)”等等这类字眼。除了读者基础太差和作者太懒的原因以外，有时一些结论确实并不“显然”，那作者为什么不把推导或思考的详细过程写出来呢？

其中一个解释来自几何学大师格罗莫夫（Mikhail Gromov），他的原话(图1)翻译成中文如下：

“一个普遍而不幸的事实是：几乎任何数学理论都缺乏基本思想和动机的充分呈现。这可能源于数学感知的二元特性：要么你对某个思想毫无概念，要么一旦你理解了它，这个思想就显得如此明显，以至于你不愿意大声说出来。此外，一旦你的思维从黑暗状态转向光明，关于黑暗状态的所有记忆都会被抹去，因此很难想象另一个人会觉得这个思想并不是显而易见。”

这就是所谓 "知识的诅咒"。教材编写者无法对初学者的困惑感同身受，其实源自人类思维的缺陷，人一旦深刻理解了某一块知识，它就会自动地变成直觉的一部分。许多经典教材的作者是数学家，大脑常年沉浸在熟悉的领域，久而久之就很难想象学会之前的状态，写书时自然会把认为浅显的过程一笔略过。

假如你是初学者，从学习一个数学证明的角度看，如果作者能够很体贴地把原先被隐藏的“显然易得”证明步骤全部写出来，那你是不是就能完全看懂这个证明呢？

未必。就像观战围棋高手对弈，每一步棋都是公开的，你能看出每一步都合乎规则，但很难像高手一样宏观地理解每盘棋局的取胜之道。你能验证出每个证明步骤都合乎逻辑，然而证明过程所蕴含的通用方法和技巧却往往难以掌握。

这里要提到 "防御性证明" 这个概念。所谓防御性证明，就是直接展示一个命题的正确性，而不详细解释得出证明过程的动机或灵感，关键的思考过程被作者有意无意地省略了。验证proof的正确性不难，但读完还是一脸懵逼：“它是怎么想到可以这样证的？”。一个极端的典例见图2。

网友看完都纷纷吐槽“注意力惊人”, 只需“注意到”某个等式就能直接证毕，简直是“Attention is all you need”。

实际上，如果把证明“任何有理数可以表示为三个有理数的立方之和”的思考过程完整展开，大约需要10页长度的小论文，构造的思路可参考数学家H.W Richmond在1930年发表的一篇文章On Rational Solutions of x³ + y³ + z³ = R.(见图3和图4)

阅读一段晦涩的防御性证明，就像程序员阅读一段没有注释的代码，看不懂就会开始抱怨为什么不写注释。近年编程领域有出现“防御性编程”的概念，当然它与“防御式设计”的原意是相悖的，只是码农调侃的一种“过河拆桥”式风格，为了保护饭碗而故意把代码写得可读性很差（图5）。

与恶意的编码风格不同，防御性证明的初衷是好的，它其实是一种数学论文写作的要求，简短的证明对审稿人是友好的，毕竟谁都不想动辄阅读几十上百页的论文。在论文中长篇分享个人的直觉也会被认为是不专业的行为。

这种简洁的风格是数学王子高斯带起来的。高斯有一句著名的口头禅：“当一幢建筑物完工时，应该把脚手架拆除干净”（见图6）。 阿贝尔也曾吐槽过“高斯就像一只狐狸，走过之后要用尾巴把自己的足迹抹掉。”

试图“攻克”防御性证明时曾遭遇的困难，不仅令我怀疑自己的智商，也迫使我去反思学习数学的方法。

读教材当然是初学者的必经之路，但我们往往在验证书中结论的正确性方面耗费了过多的时间。

初学者一个常见的自学误区是，在网上看到高手们力推的经典书籍后，就死磕一部教材，即使做了非常漂亮的笔记，把每个证明步骤都过一遍并抄下来，遇到新问题时也依旧一筹莫展，然后被挫败感再度劝退。学不到数学思想的精髓，只是因为教材作者惜墨如金吝于分享吗？

容易被忽视的一点是，学习的深度常会受到广度的制约： 只有先拓宽认知的广度，才能有效地增加深度。很多时候你觉得理论的讲解或证明的过程不够直观，是因为其背后的核心思想隐藏在其他尚未涉猎的主题之中，可能在同一本教材的其他章节，可能在不同的数学分支，甚至可能在其他学科例如物理学和计算机的常见应用之中。

我最早有过类似的体验是初学集合论的ZFC公理系统，当时看到大佬的推荐去读Enderton的Elements of Set Theory，第二章中作者尝试通过一个简化的模型来解释ZFC公理背后的动机(图7)，后来发现其实就是“冯·诺依曼宇宙”的概念(见图8的wiki词条)。我读好几遍都没理解，又花了大量时间查找相关资料，还是没有看懂，只能硬着头皮耐心往下读，直到学习了第七章序数(Ordinals)的理论之后才豁然开朗。

Gromov所说的从黑暗到光明的转换，其实是个量变到质变的过程。数学不仅仅是“读”出来的，更是“做”出来的。主动去探索并解决具体的问题，积累更多有启发性的思维过程，才能将知识与原理融会贯通。人在实践中见识过足够多的例子，自然会产生从其中抽象出共性的需求，此时再回顾经典教材中罗列的定理，才能深切体会到它们的简洁和优雅。

思考的过程不只对人类学习者很重要，对于现今的AI训练也很有价值，因为仅仅记忆概念和定理等知识很难变得更聪明。OpenAI的新模型o1采用Chain of Thought + RL, 之前还花钱请各个专业领域的PhDs打标，手写一道复杂题目的思考过程，报酬要远高于以前那些简单问题的数据打标。

最后聊一聊“数学天赋”。我们普通人通过更科学的学习方法 (保留“脚手架”的理论教学)和实践经验的长期积累，可以提升自己的抽象(泛化)能力, 但却难以拥有数学天才们那种大海捞针一般的惊人直觉。他/她们可以提出很多前沿的新问题和新猜想。历史上一个典型的代表人物是拉马努金(Ramanujan)。对他的故事感兴趣可以去看传记电影《The Man Who Knew Infinity》。据说他写出过几千条类似图9的复杂公式（图里就是著名的π的无穷级数表示），并在后来被证明大部分是正确的。他说是印度当地女神托梦给他的，没有任何推导过程。如此恐怖的“注意力”，仿佛一个人形的数学公式生成器，无神论者看了都觉得有点动摇。信仰AGI的技术理想主义者也许可以期待不远的未来AI能达到此等人类水平。

