# 2024-11-04

## 1


我昨天说姜萍是整起闹剧中最惨的，注意，我说的是最惨，不是无辜，这里面全员恶人无人无辜全是自己作的死，很多朋友不同意，觉得她接受采访的时候意气风发戏精上身可恶至极。

各位，我们设身处地地代入姜萍的处境想一想。

17岁，来自贫穷的农村家庭，父母没文化没见识，自己是个丑小鸭学渣只能上个职高，可以说是一无所有前途渺茫的一个孩子。

这个时候，你们学校的一个德高望重、最受学生喜爱的老师跑过来跟你说：我觉得你很有天赋，我跟你组个队，带你去参加一个厉害的比赛，赢了以后荣誉归你，希望你未来能继续深造喜提光明的未来！

我问你，你是姜萍，你同不同意？

如果是我，我一定含泪同意，再给老师磕仨个头，外加向老师表态我一定好好努力不辜负你的栽培和希望！

于是你们去比赛了，还拿了非常好的名次，媒体争相报道，全世界都以为你是天才把你架在那里，村长都已经到你家跟你爹妈贺喜了，此时你非常害怕，不知道到底该怎么办。

这个时候，校长带着恩师又来找你谈话，跟你说，别怕，上面已经跟我们打过招呼了，这次就是想立个典型，告诉大家只要热爱就能成功，激励像你一样的广大职高生们努力学习天天向上，你就按我们教你的说就行了。

这个时候你又会怎么办？

如果是我，事已至此，明摆着根本就没得选，只能大人教我怎么说，我就怎么说，大人让我怎么做，我就怎么做，至于后果，我也不知道会怎么样，我也想不了管不了那么多。

姜萍是不无辜，这点没得洗，但是，这里面最坏的到底是谁呢？肯定不是这个17岁的小姑娘吧？大人带着小孩子做坏事，最后却让小孩子承受所有的后果，几个大人躲在小姑娘后面轻飘飘地“王某某取消当年评优”，让海啸般的恶评扑向一个17岁的农村小姑娘，尼玛的你们几个大人都是狗吗？！

事儿已经是这么个事儿了，姜萍也被骂得差不多了，挨骂量已经撑得起她在这件事中发挥的作用了，你们也转移转移火力去骂骂那几个人模狗样的大人，骂对方向才有可能降低这种利用全国人民的惜才之心在全国人民头上拉屎的破事儿的发生率。







## 2


我感觉电车行业在加速逼近（手机行业的） 2017 年。

也就是手机行业产能过剩，最终冲顶收缩的时刻。当然，大众真正感受到这个过程，要到 2019 - 2021 年吧。

2，3 年之后，这场狂欢曲终人散之时，谁是最终剩下的 top5 呢？







## 3


人性的复杂

via小威——“我的Mac口红卖九十五一支，每个人买都要问我是不是假货，我直接改成一百四再也没人问过。”

via漫漫说——“上学时候跟我哥摆地摊，5毛钱进货的手机壳没啥人买，后来标10块钱，开始排队买了。”

via云和海——“以前我卖牛仔裤的时候，15块钱的进货价卖35。没人买，放到店里，我把价格调至180块钱。结果生意还好了[苦涩][苦涩][苦涩]那一年我挣了50万。”

via富迈工贸——“以前我开过精品店。从义务批发唇膏5毛一支，一开始卖2块一支都卖不掉。后来气的我改成20一支，没几天卖完了……






## 4


昨天群里有个小朋友说，很多人干很多琐碎的活儿，会突然委屈，然后突然撂挑子不干了。

我给大家一个免费的建议：千万不要做这样的事儿，这样会严重降低你的个人威严## 5你撂挑子了，别人不会觉得你好或者你牛，反而觉得你很弱。

那么我们如何“卸任”呢？我有两个建议：

第一，要么就是从不上任，平时连管都不管，只是危难时刻出来帮忙。

比如你在家里就不管买菜，这件事就让别人干。但是家里出了紧急情况，你毅然地说这件事我包了：这样虽然你平时不管，但是大家觉得你有担当。

总比天天买菜买出了怨气，然后说我不干了强很多。

第二，如果你干一件事非常烦了，真的不想干，那么一定要像卸任工作一样，非常冠冕堂皇，非常正式，带着非常抱歉的态度，慢慢卸## 6而且要大张旗鼓地提前通知。

比如，你在单位天天倒垃圾，倒了20年，现在真的不想倒了。

你可以这样说：“

亲爱的同事们，楼道里的垃圾，从1994年到现在，我已经倒了20个春秋，见证了这么多届学生的成长。

里面的零食，从古早的果丹皮到现在的功能饮料，我见证了这么多年时代的变迁和经济的发展。

我本来想一直春蚕到死丝方尽地帮助系里清洁下去。无奈人老了没用，被医生通知胯骨不行了，不能再提重物。

强烈要求我必须不能再倒垃圾了。即便如此，我打算再为大家服务两个月，知道2024年底，整整满20周年。

到2025年，我就要为手术做准备了【虽然也不知道能不能排上】，所以恳请系里的领导和各位师生，是否再请人来接替我这个义务的工作，为我们系的卫生和清洁环境再献一份力量。

XX老师" 


你这么写的话，大家都会感激涕零。XX老师人太好了！20年默默无闻地付出，而且提前两个月说。

而且你回顾了你从1995年就开始干## 7大家就有时间尺度，这是多么长的时间啊！你多么厉害啊！谁敢说你不好啊！ 

由上面的例子，我们再看有些朋友，卸任的时候是多么的草率，是多么没有顾及自己的付出呢？

你比如说，你儿子嫌你做饭不好吃。你一生气，干脆不做了。明明做了15年的饭，一生气说你们爱吃不吃。

结果你儿子还嘲笑你，不吃更好，老子点外卖## 8你又心疼臭小子，又回来做饭。

这样你在家里还有何威严？谁都可以踩着你的自尊。

如果你辛苦做饭20年，你儿子还嫌你做得不好吃。你可以给全家发一个信，信里这样写：

“XX自出生以来，家里的饭，20年如一日，都是我做的。我从1995年就开始研究营养和食谱，想让大家吃得开心一些。

但是无奈人老了，现在眼睛花了。不论怎么努力，似乎都赶不上孩子的口味了。

而且我自从疫情以来，身体就弱，闻到油烟就想干呕，我想时间长了也不利于大家健康。

所以我给大家两个月过渡。请XX学会做饭。毕竟他是大小伙子了，20岁了也该学习独立生活了。

我呢，会再坚持两个月。之后，我也希望我的味觉和视觉的退化不会影响大家，不给孩子们添负担，我自己出去觅食。

希望有一天，我能吃上XX做的饭，我看他非常有天赋。相信一定比妈妈做得更可口。” 


你这样写，大家一定觉得你毫无道德瑕疵，说话极其威严。而且两个月之后，你就不用回归了，也不用再干这件事了## 9他们也说不出什么来。

因此，我教给大家的tip就是：要么不干；要干就好好承担责任，卸任的时候一定要正式，一定要沟通正面，一定要显示出自己的卸任是深思熟虑的，步步为营的。

不要一生气撂挑子## 10这样群体里的所有人都会嘲笑你，都会不搭理你，而且你回去再干，以前所有的功绩都会被抹杀，他们还会觉得“你以后不敢卸任了”。 

不论你是倒了20年垃圾，还是做了20年的饭## 11你生气撂挑子之后再回去干一次，就会有人觉得你不值钱继续欺负你






## 12


绝对不允许美西方的政治正确在中国泛滥

很多人说姜萍只是个孩子，这是个孩子的事吗？

美国现在最严重的问题是什么，就是所有人都知道这是错的，但是就没有一个人敢吭声。

全美国闭眼狂奔。

都知道LGBT有多荒谬，但是都不敢说，即使是特朗普，也不敢直接抨击LGBT。

那姜萍的这个事情是什么呢？

只要懂数学的人都知道这是假的，但很多人都不敢吭声，因为很多别用有心的人，恶意强行将姜萍代表了底层人民，你但凡敢吭声，你就是看不起底层。

这就是问题的严重性。

好在还是有至少一半的人敢发出自己的声音。

我不是说姜萍这个人，我说的是这个事。

绝对不允许美西方的政治正确在中国泛滥，否则后果很严重，那就和美国一样，所有人都知道是错的，但都不敢说话，蒙眼狂奔。

问题的关键就是，为什么要用姜萍代表底层人民？就因为她能在媒体面前侃侃而谈？

我就知道，拳师这一下场，那就好不了了！

凭啥不用我侄子代表底层人民，他才8岁，也知道作弊是不对的。







## 13


菜菜，如果小麦长到8块钱一斤，会是什么情况？我们刨地的是不是会发了？

答：那你家刨地，就要托关系了。 






## 14


干仗其实就两个事情，机械电子。

机械就是汽车。汽车装两个翅膀就是飞机。汽车做厚一点就是坦克。套个外壳就是轮船。

电子就是手机。加个密码就是通讯。加个定位，就是瞄准器。

 其他事情都是这个基础上变化来的。

 如果汽车和手机突破了，那就变了。 ​​​






## 15


姜萍这个事情其实挺简单的。六月份事情刚出来的时候很多人就已经知道真相了。但是当时很多网友还是很坚持的相信姜萍这件事情是真的。他们在等待所谓的“官方证据”，认为要官方盖棺论定了，你才能说这个事情是造假。

可是所谓的“盖棺论定”来得很晚。直到现在十一月了，才扭扭捏捏的出来。

为什么？

就是个面子问题。姜萍被当作典型宣传的太高了。太高了，就下不来了。

为什么偏偏是姜萍？她的指导老师在造假的时候，肯定也没想到这个事情影响会那么大。

阿里的比赛里面有无数很真实的案例值得去讲。比如有外卖员因为爱好努力学数学的，也有初中生真天才，十来岁就参赛出名的。

为什么是姜萍？

因为她是“中专生”。

我们国家长期在舆论上搞学历出身论。尤其是这几年搞教育分流，更是把很多家长搞得非常焦虑。觉得孩子上了中专，就前途无望。像姜萍这样的例子，正好可以被当作个人战胜逆境获得成功的例子。

但是哪怕她是真的，意义也并不大。这就和每年高考结束之后，去采访那些父母精神病导致贫困，孩子依靠个人天赋考上清华北大的案例一样，根本不存在普遍性。

只是舆论长期把这类故事当作阶层流动的标志，所以特别喜欢这样的故事而已。

普通人家，孩子读几年书，考考试，基本上就知道孩子是不是走读书考试这条路的人了。如果不是，那么读书的目标就应该是踏踏实实找份工作，让孩子能自食其力。

至于专业天才，那就是搞这个专业的人该去挖掘的事情。公立教育体系主要是为了满足社会用工需求，而不是孩子个人发展的。






## 16


给有些年纪比较小的朋友读一篇文章，

《纽约式过马路》

作者：闾丘露薇。

在纽约过马路，如果不仔细观察的话，会被简单地评论为“中国式过马路”，因为随时随地都会看到，纽约客是不会乖乖地站在那里，等绿灯亮起的时候，才走斑马线的。

　　但是只要仔细看一会儿就会发现，如果是行人闯红灯的时候，一定是在确保没有车辆，或者车辆距离自己足够远，不会影响驾车者车速时才过马路，而当行人绿灯亮起的时候，虽然车辆可以右转，但司机一定是会让走斑马线的行人优先。

　　所以在纽约，只要遵守这样的“潜规则”的话，行人可以安全快速地过马路，而司机也可以安心地开车，不会出现人车抢道的景象。这种规则的产生，其实说到底还是有一种大家共同遵守的优先顺序。前市长朱利安尼曾经想治理，结果遭到纽约客们反对。大家说，我们自己搞得定。

　　但是“中国式过马路”的问题在于，行人和司机都把自己放在首位，于是红灯亮起的时候，行人可以旁若无人地走斑马线过马路，让开车的司机不得不停下车等；同样的心态，当行人绿灯亮起的时候，右转的司机不礼让过斑马线的行人，觉得自己先行是自己的权利。在优先顺序不清晰，没有共识的情况下，出现的只有争吵，交通混乱，甚至事故。

　　不过，纽约式过马路，也就是在纽约才行得通。久居纽约的朋友去加州，沿袭这样的习惯，结果招致周边行人一致谴责的眼光。要是在日本，亲眼看到，路人会上前制止，告诉你，这样做是不对的。






## 17


我认为姜萍这事从传播学角度，堪称教科书案例。

因为这件事的传播过程从始至终都发生在大众眼前，他无比直观的向大家演示了，

一个对错问题，如何演变成政治正确站队问题。

一开始，大家都以为出现了一个数学天才，因为数学不会就是不会，尽管有人留意到板书和笔记的数学符号问题，但声量并不大。

随后是参与过的人透露，阿里数学竞赛在初赛阶段的机制其实是防君子不防小人的，别人可以登你号去做题。而姜萍的老师，恰恰是有这个实力入围的，此时质疑的人就多起来了。

再之后，伴随着月考试卷出炉，三分钟速通视频出现，对错基本失去争议。

因为大家虽然未必懂阿里数学竞赛的题，但肯定能看懂中专月考的题，那个试卷现在网上就能找到，各个数学博主都不用讨论难度，而是在比能不能三分钟做完。

到这里，对错已经明朗，事情也并非无法收拾。

因为阿里数学竞赛说到底并不涉及评奖评优，也不涉及高考加分，就是面对数学爱好者的比赛。网上那些特招录取的声音也基本以吃瓜看热闹为主，把事说清，其实也就过去了。

但问题在于，有人直接开始身份政治绑定

因为姜萍是女性，所以对她的质疑，就是对女性的打压。

于是就像你看到的那样，这个问题很快就从一个数学问题，变成了一个涉及性别对立的政治正确问题。

比如这条

男网友表示这事和性别无关，我就想讨论对错

然后女权博主表示，虽然你口上说和性别无关，但你质疑一个女性，那就是看不起女性，为什么你不质疑别的男的呢？

你说别的男的比如上一届那个外卖小哥选手也质疑啊，但人家不是直播做题了吗？

不管，你就是看不得女性好。

很多人打着女性权益的旗号去支持姜萍，支持到了不讲事实、没有理性的地步。

过去大家无法理解欧美的政治正确，现在应该能直观理解了。

相比事情本身对错，他们更在意自己捍卫弱者的道德姿态。

对错不重要，显示出自己的“正确”与“进步”才是最重要的。

而当一个问题开启了性别叙事，那么后续的一切操作都会面临性别叙事的拷问，此时你想扭转也扭不回来。

比如六月份的时候，有多名参赛者联名请愿，要求组委会就「姜萍事件」展开第三方独立调查，这其实是结束争议最好的机会。

因为网上的身份能造假，但参赛选手造不了假，又是比赛当事人，又是联名请愿，又是让第三方来调查，按理说已经非常公允了吧？

结果到了很多博主那里，直接就变成了

男性看不得女性好，联合打压女选手。

我这都没说对方造假呢，我要求让独立第三方来查都不行吗？

不行，你有质疑的念头，那就是压迫女性了。

至此，事情彻底从数学问题变成了性别叙事站队问题。

你要质疑，那就是压迫女性

你要尊重女性，那就不许质疑必须无条件赞同。

于是后面大家都直接跳过数学问题，直接开始按立场站队了。

唯一的问题在于：

数学无法骗人，不会就是不会。






## 18


早起的时间是特别宝贵的。起床后的第一两个小时里看书做题都收效特别好，包括效果和效率。

但是现代社会生活这一两个小时基本上都在忙活早餐，挤公交地铁或者开车上班，是社会资源的严重浪费。

应该立法：

1 早上10点钟开始上班

2 晚上11点居民区熄灯

这样可以获得民族素质与国家竞争力的大提升。 ​​​







