# 2024-07-15

## 1

母性并不是所有女性天生的本能。与直觉相反的事实是，厌童反而是很多女性的本能。

我们可以观察到一个现象：高铁的乘客男女老幼都有。但是极度厌恶幼童吵闹，要起来殴打幼童父母，给幼童泼开水（图2）的，几乎都是年轻女性。

为什么会这样呢？有两个解释。

第一就是婴幼儿的哭闹会促使女性分泌乳素。很多新生儿的母亲都会有一种奇怪的体验：每次孩子哭的时候，乳房都会自动分泌乳汁，有的甚至会直接流出来（图3）。这就是哭声导致泌乳素分泌的效果。而这种本能并不只是孩子的母亲会有。在场听到孩子哭声的年轻女性都会有（图4）。

这种现象看似奇怪，实际上在原始社会的情况下是很合理的。在原始社会，每一个部落的小孩子都是这个部落的女性共同喂养的。其原因第一是因为每一个部落的女性都是亲戚关系，姐妹的小孩子都是自己的外甥女和/或侄女。第二是因为在女性之间存在着一些分工。有的女性生孩子之后会去采集食物，她们的孩子就会被其他姐妹共同抚养。

听到别人的小孩子哭闹，年轻女性就会分泌泌乳素，在原始社会情况下，是非常合理的。但是在现代生活中，陌生的女性和别人的小孩子共处于一个小小的车厢，就很容易被小孩子的哭声引起激素的分泌。泌乳素并不会导致愉快的感受，反而会引发人的焦虑。因为女性在焦虑的驱使下，才会更快去寻找小孩子，给他喂奶。

以上一方面解释了年轻女性听到别人小孩子的哭声为什么那么激动。另一方面解释了，有的小孩子对于他的母亲来说，带来的焦虑和痛苦可能会大于幸福和快乐。

第二个方面的解释，是厌恶孩子的年轻女性，反而会有更多的生育数量，拥有更多的后代，导致厌恶孩子的基因被传递下去。

这种话听上去很不合理。因为在大自然中几乎所有的哺乳动物都会照顾自己的孩子。因为照顾自己的孩子，她们的基因才能延续下去。那为什么在人类社会里面，年轻女性厌恶自己的孩子，反而会更有利于基因的延续呢？

因为人类和其他哺乳动物有一个重大区别，就是女性会绝经。很多人把女性绝经当成是想当然，实际上在哺乳动物中，这是非常罕见的。直到现在为止，科学家也仅仅在自然中的两种齿鲸和一种黑猩猩身上发现了老年女性的绝经现象（图5）

其他哺乳动物的女性都能够在生命的过程中一直生育。例如在很多黑猩猩族群中，老年的女性比年轻的女性更有性吸引力，导致雄性黑猩猩更愿意跟老年，而不是年轻的母黑猩猩交配（图6）。那为什么这两种齿鲸和两种黑猩猩（人类也可以算成一种黑猩猩），会发生老年女性绝经的现象？这是一种大自然的错误吗？

可以肯定的说：不是。这是一种为了适应人类进化而进行的特殊安排。适应什么样的进化呢？

距今200到300万年的时候，地球进入了第四纪冰期，导致人类赖以生存的森林消失，人类不得不生活在草原上。因此人类经历了一次重要的变革，也就是学会了直立行走。

直立行走为我们的身体带来了非常大的改变，其中之一就是让我们能长距离奔跑捕猎，因此能吃到营养丰富的动物，再加上火的使用，让我们的大脑开始变大变聪明。之二是它改变了女性骨盆的结构。这两项因素的叠加，使得我们必须把婴儿提前生出来（也就是早产），才能够让它们存活。

直立行走为我们人类增加了一项新的任务，就是漫长的幼童养育过程。因为这是一个新的任务，所以年轻女性的经验普遍不足，需要老年女性去补上经验和知识的缺口。因此人类进化就把老年女性的生育功能牺牲了，换来的是她的女儿的孩子的更高的存活率。

那这个和年轻女性厌童有什么关系呢？有关系。

在原始社会中，老年女性通常会有不止一个女儿。这位老年女性的精力是稀缺的。那这几个女儿之间就存在一个竞争关系。换句话说，那个不喜欢自己的孩子，把孩子扔给外婆，自己去外面逍遥自在，和新男朋友约会的年轻女性，拥有更多的生育机会。

就类似于一个大锅饭的企业，反正有人给你兜底，少干活的人轻松愉快，多干活的人才最傻。少干活的人上班时间出去赚外快，反而比那个勤奋工作的傻人挣得多。

另一个方面的原因，是女性哺乳会抑制排卵（图7）。那些把孩子扔给外婆，尽量降低哺乳频率，缩短哺乳期的女性，会更早地进入排卵期，也就会更早地怀上新的孩子。这一点野生动物都明白。狮群中有了新的狮王，他咬死旧的狮王尚在哺乳期的幼仔，就是为了让他们的母亲更早的发情（图8）。

当然，婴幼儿对这种不负责任的母亲也有应对办法，就是不停的哭闹，哭的撕心裂肺，不停的找妈妈。因为他就唯恐你怀上了新的孩子，不给自己喂奶，忽略了自己。

总而言之，厌童成为年轻女性的一种本能，在原始社会的情况下，对这位女性的基因传播具有一定的正面作用。厌童的本能也就因此保留了下来。当然，并不是所有的年轻女性都厌童。那些天生爱孩子，喜欢陪伴孩子的年轻女性，因为收获了更高质量的孩子，她的基因也会得到传播。

随着女性年龄的增长，这个基因起的作用会越来越少。老年女性普遍身上都有爱孩子的基因。这是因为上面提到的，女性到了老年，她的社会角色会发生变化，她更希望去养育自己孩子的孩子。这就造成了老年女性通常会催生，而年轻女性不愿意生的现象。

厌童是年轻女性的一种本能，并不意味着在今天的社会，这样做是正确的。我们在文明社会生活，应当做到“克己复礼”，也就是忽略，甚至压抑自己的动物本能，而去积极扮演自己的社会角色，以实现人生价值为最高目标。

那些因为自己有这个本能，所以理直气壮地按照本能生活的人，和畜生也没有什么区别。

## 2

关于特朗普竞选搭档 J.D. 万斯 by NYT

这位来自俄亥俄州的 39 岁男子在 2022 年当选参议员之前最出名的是回忆录《乡下人的悲歌》的作者。（插一句，我和斯蒂夫都读了这本书，认为极其真实的“美国垃圾白人阶层“生命写照。我在微博写过）

俄亥俄州参议员 J.D. 万斯是前总统唐纳德·J·特朗普的新竞选搭档，过去八年里，他从畅销书作家和直言不讳的特朗普批评者，迅速成长为特朗普最坚定的捍卫者之一，现在，他将成为他的二把手。

在竞选公职之前，39 岁的万斯是《乡下人的悲歌》的作者，这本畅销回忆录讲述了他在一个贫穷家庭的成长经历，也是一种对美国白人工薪阶层的社会学考察。这本书是在特朗普 2016 年大选前的夏天出版的，许多读者在特朗普胜选后将其视为了解特朗普在白人工薪阶层社区中得到支持的指南。

万斯本人在 2016 年竞选期间严厉谴责了特朗普。但到了 2022 年，他已经接受了特朗普，在特朗普的支持下赢得了共和党参议院初选，并成为国会中可靠的亲特朗普代言人。

以下是有关万斯先生的背景和观点

个人背景：他出生于俄亥俄州米德尔顿，童年的一部分时间在肯塔基州杰克逊度过，由外祖父母抚养长大，因为他的母亲患有毒瘾，后来他回到了米德尔顿。高中毕业后，他加入了海军陆战队，并被派往伊拉克从事公共事务工作。后来，他就读于俄亥俄州立大学和耶鲁大学法学院。

金融职业：万斯先生在创办自己的风险投资公司之前曾为保守派风险投资家彼得·泰尔工作。泰尔先生为万斯先生 2022 年的参议院竞选捐赠了数百万美元。

“乡下人的悲歌”：他的书出版于特朗普当选的那一年，这有助于提高他的知名度。他认为，缺乏个人自主权是导致像他这样的白人工人阶级社区遭受经济苦难、吸毒和其他困难的原因，并写道“愿意责怪所有人，除了自己”。自从与特朗普结盟以来，他把责任转向了外部因素，比如离岸外包和移民。

对特朗普的批评：在 2016 年的竞选中，万斯先生严厉批评了特朗普先生，称他是“文化海洛因”和“将白人工人阶级引向非常黑暗的地方”的煽动家。他称自己是“一个永远不支持特朗普的人”。在他后来删除的一条推特帖子中，他称特朗普先生“应受谴责”，因为他“让我关心的人感到害怕。移民、穆斯林等。”

参议院竞选：在决定参加 2022 年参议院竞选后，他将自己重塑为坚定的特朗普支持者。万斯为谴责特朗普道歉，在移民和其他问题上采取强硬立场，并赢得了特朗普的支持。他曾表示，特朗普在白宫的任期证明了他的反对是错误的。他还在 2019 年表示，“特朗普在万斯家的受欢迎程度大幅上升”，因为布雷特·M·卡瓦诺 (Brett M. Kavanaugh) 参加了最高法院的确认听证会，在听证会期间，这位由特朗普提名、万斯的妻子曾担任书记员的法官被指控性侵犯。

否认选举结果：他尚未承诺接受今年选举的结果。“如果我们有一场自由公正的选举，我会接受结果，”他在 5 月接受 CNN 采访时表示。这是许多共和党人使用过的一个警告，为不正当行为留下了空间，并有助于提前播下怀疑的种子。今年 2 月，他告诉美国广播公司新闻频道 (ABC News)，如果他在 2021 年 1 月 6 日担任副总统，他就不会像迈克·彭斯 (Mike Pence) 那样认证选举结果，而是会“告诉宾夕法尼亚州、佐治亚州和其他许多州，我们需要有多组选举人名单，我认为美国国会应该从那里开始为此进行斗争。”

## 3

上司非让我这个实习生坐高铁把大领导的身份证专门送回去，大领导的身份证不能邮寄吗?

知乎 · 3612 个回答 · 1 万 关注

猫完

ibd, hf, ai, v:dewbot

我是大领导，我回答你。

送身份证改变不了你的命运。

我提拔的层级是你老板的老板。

我也无法从送身份证这么一件简单的事情上挖掘出你了不起的闪光点，请不要难为我。

胶水密封还是订书机装订，都可以，别弄丢就行。

亲手交给我是稳妥的，除非我说放前台。

我说放前台，就不要坚持当面给我。

我对你说的话都是字面意思，不要过度解读。

请你喝茶，你愿意就喝会茶。

请你吃饭，你愿意就吃个饭。

不愿意，可以托词有别的工作要处理。

但没必要把吃饭当成逾越，就推辞。

吃饭就是吃饭，没有赏识的意思，不要想太多。

可能顺便了解公司基层情况，也可能就是单纯聊天。

实在担心我是客套，可以问：这样会不会打扰您工作/休息？

不要自己说，我耽误您太久，先不打扰了。

结束对话应该是我提出，小鬼。

不要过于激动，年轻人沉稳点好。

不要比我还沉稳，自然一点。

如果我说，辛苦你了，请不要给我说一大篇。

你说，不辛苦/应该的，就够了。

不要给我说：“这年头快递不靠谱，我上次自己家里寄东西都寄丢了。您要身份证肯定有急用，快递送晚了耽误事不说，万一寄错了别人拿去乱用可麻烦了。我上司也特意交代了，一定得亲自送到您手上。”

这些你不说我不知道吗？

不要追问：领导您是不是要办事？身份证需要复印吗？我到旁边店里给您复印一份去？

太啰嗦太烦人。

不要给我发生日短信，太可怕了。

坐高铁送身份证是你的工作，我不会因此觉得你辛苦、勤快。

这么简单的事，别想太多，也别搞砸。

回去踏踏实实工作。

