# 2024-09-10

## 1

"大学为什么要加入社团" 上次因为聊到大学社团的话题。

居然这辈子第1次以当事人的身份，在微博冲进了热搜！

我可算知道为什么那么多营销号都跟狗子见了奥利给一样一定要进热搜了。

那家伙进了热搜之后流量如滔滔江水一般延绵不绝，又如黄河泛滥一发而不可收拾。

今天再跟大家聊聊学校里面的社团。

我本人在大学期间其实是加入过学校社团的。

也加入过学生会。

但是我加入学生会的动机就比较不纯了。

我加入学生会的时候先问哪个部门女生多？

然后我知道了原来生活部的女生最多，而且生活部有查卫生的权利，能够进出女宿舍。

然后我义不容辞的就加入了生活部。

在生活部期间，我是非常能够整活的。

校际联谊啊，还有各种比赛啊，各种游玩啊之类。

跟其他社团求爷爷告奶奶要经费和让学校附近的小企业以冠名权为由站点柱不同。

我的起点就很高。

后来我的校级联谊已经扩展到好几个大学了，我收钱的。

所以我对学生社团并不反感，我跟学生会主席各部部长们也不是仇人。

我讨厌的是那种太过于看重学生社团的人。

很多人跟我说不啊，学生社团可以让我提前经历到社会的那些事情啊，提前锻炼啊。

这就很扯淡了，学生社团里面的人际关系是不正常，不健康的。

你在学生会里面是混的如鱼得水，和你毕业之后就一定也能混得如鱼得水，没有必然联系。

而且很多人在学生会里面八面风云如鱼得水，到了社会上反而混得很差。

为什么会这样呢？

我说个最简单的事你们就懂了，学生会里面的除了老师之外的学生年龄大差不差。

也就是说你其实是在一个同龄人上下差不出4岁的一个圈子里面去磨练你所谓的情商。

那我问一句，哪个公司踏马的上到总经理下到保洁员年龄全在4岁之内啊。

所以大家年龄相近，经历相近，环境相近。

就没有代沟，没有阶层差异。

而且你在学生会里其实不用太鸟你的学生领导，只要你把老师拍舒服了就行。

比如我那个时候在生活部就是一个普通的成员，但生活部长乃至学生会主席我都不怎么鸟，我跟辅导员搞好关系不完了吗？

你学生会主席再牛逼，你能比辅导员的话语权更大？能越过辅导员把我给开了？

但在社会里尤其是规模以上的公司里，越级汇报，或者越级拍马屁是大忌。

到时候你死都不知道怎么死的。

但是你在公司里可不一样，年龄相差几十岁，经历相差天壤之别代沟非常深。

相当于你在游泳池里扑腾。

哎呀，我游得挺好，然后你直接去大风大浪的海里面去游泳……

所以我上次才说与其加入学生社团，真不如寒暑假的时候找一个电气销售去打个零工。

所以我其实不是反对大家加入社团。

我是反对大家把加入社团这个事儿看得太重要。

加入社团就当是玩，不能当吃也不能当喝。

除了选调生对你的简历也没什么帮助。

平常心看开点，自己怎么舒服怎么来。

这是我的本意。

太看重社团经历，太想往上爬，太害怕得罪社团各部部长，学生会正副主席和辅导员。

活得特别累，就成了名著装在套子里的人了。

而且你这么看重，你也不见得能在学生会里面平步青云。

更大的可能是活成了别人眼中的小丑。

## 2

街上的生意真踏马差。主要原因是纺子。

一，纺子好的时候，百业兴旺。

卖了的，数钱数到手抽筋。走，去吃小龙虾，哈啤酒，先来一箱。

买了的，幸福感爆棚。吃顿好的，庆祝一下。奋斗几十年，终于有家了。

没卖的，又涨了，赚钱了，嘎嘎嘎开心。

没买的，反正也买不起了，走，去吃顿好的。

二，纺子不好了，百业萧条。

有纺的，跌了，要节衣缩食。

没纺的人，我要拼命存钱，以后买一套。

做纺子生意的人，没人贴瓷砖了，节约点，以前是泸州老窖＋卤鸡翅，现在是白开水兌馒头。

上班的，大家生意都不好，毕业在即，拼命节约。

当财富感消失后，没人花钱了。

## 3

美式商业电影，我指的是那些讲述个人奋斗和商业传记电影，我特别推荐一部《大创业家》，关于麦当劳创始人雷·克洛克白手起家的逆袭经历，这里面透露了很多个体成功的要素。

这个电影不算很火，不火的原因是，既没有《社交网络》那种批判性，也没有《当幸福来敲门》那种浓浓的鸡汤味。

一般来说，美式商业传记电影，都有浓浓的「美国梦」味道，比如《当幸福来敲门》，不是不励志，主角不是不牛，经历不是不传奇，但是感动过后，除了励志，还是励志，你不会知道怎么复制，《大创业家》相比有点平淡，但他讲了一个可复制的故事，说了人从穷到富最需要的点，我个人体会，都非常有用。

第一个点，就是一定要超级自信，这是所有成功的前提。

克洛克作为一个中年老屌丝，尿尿都分叉的油腻老逼登，现实里已经混得完全失败了，但是每天还是对着镜子说一段鸡汤：

坚持，世界上任何东西都无法取代坚持。天赋不行，没有什么比失败的天赋异禀者更平常。天才不会，无法实现目标的天才早就是陈词滥调。教育不会，世界上充斥着高学历的傻瓜。坚持和决心是所有的力量表现出你不会被任何东西打倒。你可以拥有内心的平静，身体的健康，和用不完的力量。如果你每天都尝试这些事并达成这些目标，结果会令你刮目相看。虽然这听起来像一个神奇的概念，你需要创造你自己的未来。我们这一代最重大的发现是心态能够改变人们的生活。艾默生说过,「人会成为他每天都想要成为的那个人」。

这就是《当幸福来敲门》，这种电影，最大的意义，就是给你自信，尤其是人在低谷的时候，一穷二白的时候，最怕的是没有心气，一定要自信，穷人、普通人能够依靠的就是那点傲气，别管这个傲气来自于哪里，来自于家人，还是来自于宗教，或者是别的什么东西，但是你一定要有。

第二个点，一定要有一个好的产品，然后你来卖它。

如果你是一个好厨子，那么你是开一家高级餐厅，做一个餐馆的老板，精益求精，让你的顾客满意并不断光顾，还是做一个酱料，或者一个连锁店，把它变成一个可以复制的产品呢？

前一种我们叫它工匠精神，后一种，才是真正的企业家精神，也是真正能赚钱的路子。影片里的麦当劳兄弟，作为麦当劳模式的发明者，他们本该是克洛克这样的大富豪，连麦当劳都是他们发明的，但是很遗憾，他们走的就是第一条路，尽管他们创造了一种很好的商业产品，但是却固守一隅，在一个小城市的餐厅做到极致，而雷·克拉克想要的却是把麦当劳餐厅以连锁的方式开遍全国。

一个餐厅的生意再火爆，你不可能供应所有客人，你的体力跟不上，做工匠，你想要多赚钱，你就会累死，麦当劳兄弟的身体都有很严重的健康问题，这就是餐厅高负荷运转的结果，所有的匠人、艺术家都面临这个问题，手停口停，无论你的服务卖多贵，本质上你还是一个压榨自己劳动力的手艺人，你手艺越好，标准越高，越难以复制，你也被你的专业性绑架得越厉害，你的徒弟，助手都无法复制你的成功。

而真正要赚大钱，是让你的产品可以批量生产，让你的产品可以复制一万份，十万份，老干妈是这样做的，后来的麦当劳也是这样做的，老干妈如果不是把辣酱做成一个可以复制的大众化产品，而是把它做成一个手工的食品，陶华碧今天还在摆摊。技术上的精益求精那是匠人的事，商人要的是模式的可以复制。

第三个点，是控制成本

就算是再大的企业，也要减少成本，麦当劳的成功，源于它对流程和成本的控制，麦当劳餐厅去掉了一般汽车餐馆都有的自动香烟售卖机和自动点唱机，减少了成本也防止不良少年就餐；

取消送餐员，让顾客自取，节约员工工资；

取消餐具，改为一次性包装，又是一笔开支；

取消就餐座位，省下房租费用和清理打扫费用。

我见过很多人的理想是开个花店，开个餐厅，但几乎都是亏钱，其中一个重要愿意就是对成本的控制，看起来只是这里放一个摆件，那里放一张桌子的问题，可能影响生意的生存。

麦当劳的成功，就是极致的成本控制，这个事其实是麦当劳兄弟帮克洛克做了，这哥俩是抠门的天才，但是克洛克眼光也很好，一下子就发现了这个模式。

第四个点，是把盘子扩大。

比赚钱更重要的是把生意做大，做大之后赚钱就顺理成章。克洛克是一个52岁的推销员，他擅长的只有推销。

当雷·克洛克与麦当劳兄弟合作的时候，麦当劳兄弟同意授权雷对麦当劳餐厅进行推广，但条件十分苛刻，再加上两兄弟对经营的近乎吹毛求疵的严谨要求，实际上，在雷抵押了自己的房产之后，他几乎无利可图，然而他依然接受了这个条件，孜孜不倦的做这个生意。

人们常常把做生意等同赚钱，没错，做生意的目的是为了赚钱，但比赚钱更重要的是，把生意做大，把生意做大之后，赚钱就是顺利成章的事。当你把你的餐厅模式复制了1000份，让你的顾客都喜欢上你的快餐，赚钱是迟早的事，你不用太着急。举个例子，就是当当网李国庆和京东刘强东，李国庆夫妇其实什么也没做错，他们的缺点就是要盈利，一个新项目上来，一定要马上看到赚钱，这没有什么错，只是格局太小了，让你错失很多机会，商业社会波诡云谲，回报来的不会那么快，这时候先要把你的盘子做大。

第五个点是，把你生意中最高利润的点放大。

大家都听过一句话，麦当劳做的不是餐饮，而是房地产。

但是，为啥是这样，刚才说了，克洛克一直在把生意扩大，但是麦当劳兄弟特别精明，把他的盈利限制死了，在餐饮这块克洛克赚不到多少钱。

雷·克洛克长期在生意扩大，但是不能盈利的状态下徘徊，他等于一直在做一件事，帮麦当劳兄弟赚吆喝，他就是个高级打工仔。

直到他遇到了改变他一生的人，哈里·桑那本，哈里告诉他，你的窘迫事由于你选择了餐饮赛道，你可以成为一个地产商。

麦当劳之前的做法是让加盟的人来选择地方，然后贷款给他建店，这边只管理供货和制定标准，利润主要来源于销售额的1.4%，哈里告诉他，这样的方式来钱慢又对特许经营店没有控制权，所以发展遇到了问题。

他的逻辑是先把地买过来，然后把地转租给授权经销商，这样做有两个好处，一是有稳定的前期收入，没卖汉堡以前就开始有收入，以前是卖了汉堡才开始有收入；二是有更大的资本扩张，然后又可以买地，买地之后资本又扩大，又可以买地，这样循环往复，资产规模就做大了。

麦当劳兄弟光是盯着餐饮这块，却忽略了，地产才是大头。

雷凭借这个策略，不但摆脱了两兄弟的控制，更拥有了雄厚的资本，麦当劳现在是世界上最大的房产企业之一。

快餐始终是小生意，房地产才是大生意，在快餐领域，再大的巨头也不过是商业社会的小土豪，房地产才能让你资本暴增。

第六个点，是与人同利

雷在商业扩张中，也贯彻了这一个原则，雷精心挑选的加盟店主，全是热爱家庭的夫妇，这样的模式，决定了他们会全力以赴投入餐馆经营，而丈夫加工食品，妻子点餐，实际上就节省了两个员工的开支，以前难以为继的商业连锁，在这样的精心选择下，控制了成本就控制了一切，麦当劳得以顺利扩张。

所有的资源中，只有人是最伟大的，只有人的力量是无穷的，雷的最终成功，就是找到了追求理想的人，不甘于平庸的家庭，找到了美国一对对热爱家庭，同时有理想有心气的夫妻。

这就等于回到了第一点，你要跟这些超级自信，超级有动力去改变自己家庭的人同利分利，你想不成功都难。

我觉得到最后，中国梦、美国梦其实都没有区别，到最后，所有的成功都是商业上的成功，克洛克一路逆袭的过程，其实跟中国传统的观念没有区别。

中国讲究一个正心诚意格物致知修身齐家治国平天下，其实跟西方把自己活成一个军队，概念很像，只不过中国人格局更大。

1、超级自信，就是正心诚意，把你头脑中那些懦弱、拖延，还有各种矫情的垃圾丢掉，你要像有钱，就要拿出你真正赚钱的态度，有人想有钱，只是想享受花钱的过程，并不是想赚钱的过程，并不想研究怎么有钱，也不愿意吃有钱过程中的苦。

2、做一个好产品，就是格物致知，你要去研究外部市场，研究商业模式，去做一个别人需要的产品，你要「格」明白了，对产品明白，对市场明白，你才能赚钱。

3、成本控制，就是修身。去掉你那些贪婪的欲望，创业的过程中，你那些想把你的花店装得漂亮，租一个大办公室，享受前呼后拥的感觉，那不是赚钱，那些溢出的成本都是你贪婪的欲望，这一定要去掉。

4、扩大盘子，就是齐家。所谓家就是你的根据地，你的核心力量，克洛克擅长的就是推销，那就做自己擅长的事，他做餐饮取代不了麦当劳兄弟，他能做的就是推销，只不过把以前推销产品的行为改成了推销商业模式，他的内核非常稳定。

5、把最高利润放大，就是治国。你要把生意扩大，把你的「家」扩大，你需要一个工具，来掌握你的商业帝国，克洛克用的是房地产，周的智慧，用的工具叫「封建」，分封建制，把一个个封国的家，变成了国家的一部分，生意中最核心，最高利润的部分要掌握在自己手里。

6、与人同利，就是平天下。千万不要小看了天下英雄，你有理想，别人也有这些崇高的理想，有理想的人，都是英雄，千万不要把他们当成你的对手，而是把他们利用起来，帮助他们成功，这就是与天下同利，与天下同利才能「平天下」，只有仁者才能使天下平，只有利他的人，才能做大生意。

雷·克洛克这个老登，严格意义上来说，从道德水平来说，不算什么好人，后来抛弃妻子，出轨了，然后这个生意，其实等于抢了麦当劳兄弟，但是就商业而言，他能成功，就是因为真的做对了事情，如果没有他，麦当劳只能是一家汽车餐厅，创造麦当劳快餐模式的两兄弟在这里操劳一生，除了邻居没有人会记住他们，而正是在雷的经营下，麦当劳才成了世界巨头。

搞钱这事就这样，它不管你的人品，其实很多有钱人的道德水平都很差，它要的是你的「商品」，商业上的人品，你不违反商业道德，商业逻辑，就能搞到钱，所以不要天天说搞钱，但是不知道钱怎么搞。你把这6件事做好了，无论是在中国还是美丽国，还是你在无论什么国家，什么文化背景，无论是什么经济形势，都不妨碍你搞钱。

