# 2024-11-22

## 1


这是个大话题，写大部头才能说清楚，这里只是简单说个线索。

那就是中国人对个人主义、自由主义的误读。

根源在于中西社会贵族的不同结局。开始，大家都是贵族社会。后来，有了不同。

中国很早就铲除了贵族政治和贵族，此后，中国只有权贵，没有贵族。魏忠贤就算成了九千岁，也不是贵族。皇帝一句话，他就得死。张居正当了宰相，也不是贵族。也是皇帝一句话，他全家灰飞烟灭。《红楼梦》慨叹的，就是中国没有贵族。不管你家多么热火烹油花团锦簇，一转眼，白茫茫大地一片真干净。陋室空堂，当年笏满床。

铲除了贵族，中国政治的主线索就是打造、维护“官-民”之间的责权对应关系。中国的政治哲学就是围绕着讨论这种关系展开的，从草随风动的关系，到水能载舟亦能覆舟，到官民鱼水关系。官府权力确实很大，但交换条件是，官员要当父母官——百姓的吃喝拉撒婚丧嫁娶，你都得管，负责到底，无限责任。

这里面，没有个人主义的概念。因为没有独立的个人。每个人都是在责权对应的社会网络里，有自己相应的责任和权利。

那为什么西方有个人主义的概念呢？

注意，西方的个人主义，也是很晚近产生的。古希腊古罗马那时候，也没有。

之所以如此，是因为，西方对贵族的“解决方案”，比中国磨叽得多。除了法国大革命等个别时期以外，西方没有像中国这样“天街踏尽公卿骨”的阶段。甚至可以说，他们把贵族延续到今天。

西方人的“解决方案”是把贵族的权利逐渐扩散、下放，演变为“公民”。比如选举权、财产权、言论自由、结社自由等等。所谓个人主义、自由主义等等，都是这种权力扩散、下放的产物。

贵族当然想要个人主义自由主义，他玩得起。他不需要别人管他，他有庄园有地产有农奴有私人军队。

可是，这种“贵族权利”扩散到“公民”，就成扯蛋了。你不想让别人管你，可是，遇到困难了，哪怕是停电停水这种“小事”，你都应付不了，你哭着喊着去找政府去找单位去上访去闹事。土匪来抢劫，贵族带着私人军队去迎战。你行吗？来个小流氓，你也打不过啊。

贵族并不好当。堂吉诃德那样的小骑士，国家打仗，你都得冲锋在前第一批死。所以堂吉诃德才会大战风车，因为他随时准备着去冲锋杀敌。人家贵族不受人管，人家要自由，是因为人家能扛事。你能扛事么？

结果就是，现代社会的所谓个人主义、自由主义，成了“我需要时，你瞬间出现并解决所有问题。我不需要了，你瞬间消失别给我添麻烦”。

这种个人主义、自由主义，谁不想要啊？简直是多多益善、越多越好啊。

这就是现代社会的困局之一。他（她）这也要那也要他们什么都要，但要问他（她）：你会干什么呢？你能干什么呢？你凭什么这也要那也要呢？

他（她）就会结结巴巴一句话：你……你这是爹味儿！






## 2


胖东来这样的企业能把全部利润分配给员工，他的老板都不应该叫老板，而应该叫领导人。这样的企业能存在靠的就是价值观的认同，所以人家企业要求自己员工私生活中摆脱陋习，这也是理所应当的事。

这肯定不符合自由主义的价值观，但自由主义又不肯给员工这么高的待遇水平。也有说如果胖东来的员工不许搞彩礼，胖东来的员工就会娶不到媳妇嫁不出去，真是笑死人。

假如自由主义者真的讲自由，那胖东来的员工也有不在胖东来工作的自由，我受不了这个企业的价值观，我可以自己离开，我也可以选择愿意承受这种内部的惩罚，这也是个人自由，又何来什么强迫呢？既要人家的高福利待遇，又不认同人家的价值观，这叫巨婴自由主义。

说什么不收授彩礼的胖东来员工会被婚恋市场淘汰更是无稽之谈。胖东来有底气说这个话，就是因为他们的员工经济收入更高，过的更舒服，有更优越生活条件的人怎么会被婚恋市场淘汰呢？应该更受欢迎啊。

彩礼本来就是一种财产证明手段，所以才是越穷的地方彩礼越被重视。假如结婚对象本来就是高薪职业，只是不能出彩礼，那傻子才会因此不接受对方吧？不能跟傻子结婚难道不是一种更大的福利么？

移风易俗决不能搞自由主义那一套东西，不能搞尊重个人选择那一套，我们都能看到，个人根本没那么大能力去对抗整个社会的陋习，只有用强力手段对抗所谓的社会压力，才能让个人从社会陋习里摆脱出来。这是企业这个集体帮助个人去对抗更大的外部力量重获自由，而不是企业限制个人自由。

这就是为什么美式民主在第三世界行不通，你尊重个人选择自由，那从小接受旧道德教育的人们的个人选择就是顺从旧道德，那信神的广大群众就只会选个神权政府出来。中国当年禁止缠足时，会把给孩子缠足的家长拉出来游街示众甚至加以酷刑，你能说这叫侵犯个人自由吗？这就叫革命，这叫用一种强力手段把个人从另一种落后的强力控制中解放出来。

我不仅赞成胖东来的做法，我还希望国家公职人员都能这样带头反对陋习。我就不信，如果公务员不允许收授彩礼大操大办了，公务员就会娶不到媳妇嫁不出门。







## 3


【梅新育：泽连斯基承认放弃武力夺取克里米亚影响深远】

美国福克斯新闻网11月20日报道，乌克兰总统泽连斯基在接受其采访时承认，乌方将放弃使用武力夺取克里米亚；尽管他在这次采访中仍然拒绝正式割让克里米亚或其它地方作为俄乌冲突解决方案，但这已经是迈出了一大步，朝向和平，朝向乌克兰放弃非分所得。

从奥匈帝国到苏联和南斯拉夫等国，许多实施民族区域自治制度的国家把大片主体民族聚居区划入非主体民族自治行政区，如苏联将顿巴斯、敖德萨、克里米亚等大片俄罗斯族聚居区划入乌克兰苏维埃社会主义加盟共和国。这种做法往往宣称是为了“掺沙子”而防止非主体民族自治行政区分离，但实践效果是反而增强了非主体民族追求分离的实力；这些非主体民族自治行政区分离成为独立国家时，带走大片这类不是自己打下来而是“从天上掉下来”的领土，又进一步激励了其它国家类似自治地区的分离动机。只有这类非主体民族自治行政区独立而成的国家因此爆发战争，付出惨重伤亡，丧失“从天上掉下来”的领土，甚至彻底四分五裂，才能警示、遏制其它国家类似自治地区的分离动机。

苏联解体时的乌克兰版图十分之九来自俄罗斯帝国和苏联在国内划拨，十分之一来自三百年前乌克兰反抗波兰、投奔俄罗斯时的领土；如果该国保留苏联解体时的版图，必定强烈激励其它许多国家内部的分裂主义。乌克兰在这场战争中伤亡惨重，丧师失地，有助于为其它国家实施改革、消除分裂体制隐患创造条件。






