# 2024-12-09

## 1

【致各位媒体老师，山东和青岛有关部门的一封信】

各位老师好:

这四个月来，这八年来发生的一切，相信各位都看到了。如今江女士的目的非常清晰，她想塞住耳朵（不听回复），蒙住眼睛（不看无数公众质疑，将公义转为个人纠纷），强行设置必须遵守她的条件，最后用复读机的方式强行宣布自己胜利。

然后强行回归带货，继续割尚未清醒的善良国人，这条财路她不想断。这样就能继续有财力支撑她高价聘请律师报复质疑者。

江女士的确早已财富自由，但是她的钱该转移都转移了，取现和各种方式分批转移。嗜钱如命，绝不会花存款，就要用网民供奉来起诉网民。

我没有什么要求各位媒体老师的，我就想搞清楚一个问题。

我们都知道，只有正确的行为是可以复制和效仿的，不正确的就坚决不能效仿。例如抢劫不能效仿，诈骗不能效仿。

那么我希望广大媒体给一个明确的定论。

1，江秋莲女士对公众谎称24年单身未婚抚养江歌，获得无数同情捐款能不能效仿？

2，江秋莲女士谎称昂贵的跨国官司需要捐款能不能效仿？

3，江秋莲女士用善款购买公民信息能不能效仿？

4，江秋莲女士不公布家庭真实财产情况就募捐能不能效仿？

5，江秋莲女士募捐不设上限，靠不劳而获致富能不能效仿？

6，江秋莲女士黄文引流灵堂带货冥诞促销能不能效仿？

7，江秋莲女士组织网暴李玫瑾教授，网暴日语学校老师，上门威胁对方律师81岁老母亲，与律师商议炒作案件，能不能效仿？

8，江秋莲女士私人搜集452万中国公民信息交给境外能不能效仿？

9，江秋莲女士长期满口限制级脏话能不能效仿？

10，江秋莲女士作为获得天量爱心善款的个人求助者，拒绝公开善款，能不能效仿？

11，江秋莲女士伙同村支书伪造国家证件，先后多次明显虚假婚姻，然后当上社核，能不能效仿？

12，江秋莲女士挂法官威胁法官各地闹访司法，能不能效仿？

13，江秋莲女士公然发布“要搞一场爆炸”和“撞出一条血路”的暴恐言论能不能效仿？

14，江秋莲女士作为公众人物，拒绝回答公众质疑，用财富和各种非法手段打压质疑者，能不能效仿？

如果以上这些行为不受到惩罚，且还可以继续堂而皇之的享受喝彩，并在公共领域大赚特赚，那么就意味着每个人都可以这样做，都可以学习江秋莲女士。

请山东省@山东发布 和青岛市政府@青岛发布 ，请广大媒体老师本着对社会负责的态度，明确的给公众一个答案。

我们可不可以效仿江秋莲女士？

如果可以，那么从现在起，全体国人就向江女士学习，以她为榜样！

我个人不相信这些能效仿。

每个普通人，冒着恐吓威胁的风险，努力呼吁，努力传播正能量，为了什么？就是为了自己的孩子，自己的家人，能生活在善良，光明，有爱的社会里。所以，我们绝不放弃追求这个答案。

江歌案后续八年已经浪费了太多的社会成本，让无数陌生人终日厮杀仇恨。

只有这个终极答案，能结束一切撕裂！

请告诉大家！

## 2

“后阿萨德时代”的叙利亚，将由谁来掌控？分享一下这两天采访到的信息：

一． 现在叙利亚有哪几股力量，权力格局是怎样的？

1. 极端组织“沙姆解放组织”及其周边力量。

它们是这次推翻阿萨德政府的主要力量。“沙姆解放组织”是一个伊斯兰极端组织，过往和“基地”、ISIS都有密切联系。虽然有舆论认为，近年来该组织有一定“温和化”的倾向，但我采访的分析人士认为，其极端主义的底色并未改变，所谓“温和化”或许只是权宜之计。

“沙姆解放组织”被认为和土耳其相互利用，该组织此前已经成立了一个“叙利亚救赎政府”，实控并管理他们在叙利亚西部的“大本营”——伊德利卜地区，还能为当地提供一些公共服务，这一次更是获得更多领土与人口，接管政府军势力范围。

2. “叙利亚国民军”

这是一股土耳其公开扶持的世俗化力量，目前主要在叙利亚西北部和叙利亚-土耳其边界活动，这股力量相对比较弱。

3. 库尔德武装力量

这是一支背后有美国支持的力量，他们活跃在叙利亚的东北部。库尔德人控制了叙利亚大部分石油资源。

由于土耳其国内的库尔德人分离主义问题，土耳其一直视库尔德武装力量为“安全威胁”。随着阿萨德政府的终结，未来库尔德武装力量被认为可能和“沙姆解放组织”发生更大冲突。

4. 和原阿萨德政府关系密切的阿拉维派

这是一个宗教派别，“大本营”在叙利亚沿海的拉塔基亚地区。随着阿萨德的出走和政府的瓦解，阿拉维派作为政治力量大概率将被彻底边缘化。

二． 叙利亚能否构建包容的联合政府或政治体系，又或是上述几大力量会走向“内战2.0”？

上述三大力量构建包容性政府的难度很大。尤其是库尔德武装力量和另外两支土耳其支持的力量之间发生冲突的可能性很大——“叙利亚国民军”和库尔德武装一直处于对立，最近还爆发过冲突。

“沙姆解放组织”和“叙利亚国民军”倒是有可能通过政治途径实现一定程度的和解，但其中的不确定性也很高。

总的来看，叙利亚本身就是一个多族裔的国家，民族、宗派的构成复杂，今天的叙利亚更是殖民时代塑造的“人造国家”今天的叙利亚是西方殖民者生造的“人造国家”，天生有有很强的分裂和冲突“基因”。

三． 如果“沙姆解放组织”未来获得更大优势，是否会建立一个以“圣战”和“极端主义”为底色的伊斯兰政府？

我采访的专家认为，已有这样的趋势，且难以逆转。“沙姆解放组织”近年来展现出的包容化和温和化是出于政治现实的需要，但这种变化不太可信，其底色依然是极端组织。

所以，叙利亚未来有可能变成一个“翻版的阿富汗塔利班”。不过，叙利亚社会很多民众已经世俗化程度很高，“沙姆解放组织”能否让大马士革等地的民众接受其社会和政治设计，有一定难度。

四． 在“后阿萨德时代”，域内和域外的大国，在叙利亚和中东的影响力将如何变化？

1. 土耳其。土耳其可能是这次叙利亚“变天”中受益最大的国家之一，在叙的影响力将明显上升。

接下来，土耳其应该会同“沙姆解放组织”和“叙利亚国民军”两大力量重构叙利亚的政治版图。

不过，有专家认为，“沙姆解放组织”和土耳其在理念上差异其实非常能大，只是因暂时的利益相合而相互利用。但“沙姆解放组织”接下来如果在叙利亚掌控更大权力，和土耳其将如何互动，也不太好说。如果土耳其对叙利亚介入过深，不排除未来有被反噬的可能性。

2. 伊朗。和土耳其相对，伊朗在叙利亚和中东地区的影响力将呈现较为明显的下降态势。而伊朗主导的“抵抗之弧”也被切断，甚至面临被瓦解。

3. 以色列。内塔尼亚胡政府可能会认为，“以压促变”“以暴制暴”的策略取得阶段性胜利。接下来，以色列可能会在加沙危机和伊朗问题上采取更强硬的措施，不利于中东的和平。

不过，从另一个角度来看，“沙姆解放组织”这样一个有极端伊斯兰主义为底色的组织控制叙利亚，未来恐怕也会让以色列十分头痛。

4. 俄罗斯。这一次，俄罗斯可以说是在叙利亚做了一个“抉择”，或暂时或长期地放弃了叙利亚和中东。

叙利亚是俄罗斯在中东地区最后一个“支点”，阿萨德政府的终结，意味着俄罗斯接下来在中东的影响力大幅下滑。

一个值得观察的点是，未来俄罗斯和“沙姆解放组织”如何接触。俄罗斯可能想保留在叙利亚境内的海军和空军基地，但可能比较难。

5. 美国。美国在叙利亚的利益主要有三个：一是打击ISIS等组织；二是削弱俄罗斯的影响力；三是遏制伊朗的政治和军事渗透。

美国这些年对叙利亚的投入很少，但并不表示他们对此毫不在乎。美国可能会继续利用库尔德武装力量为“杠杆”，阻止反美力量在叙利亚的壮大。

6. 地区其他国家。类似当年塔利班在阿富汗的胜利一样，“沙姆解放组织”在叙利亚的胜利，也会在士气上鼓舞地区的其他极端组织，比如伊拉克、巴基斯坦境内的极端组织。如果“沙姆解放组织”未来掌握更多国家资源，也不排除向这些组织输出支持和资源。

## 3

成年人之间压根没什么爱不爱的，男人找女人就是为了上床，女人找男人就是为了要钱。

所有的浪漫文艺爱情电影——其实本质上都是约会的故事。或者是一个隔几年约一次会的故事。只有没有脑子的文艺青年才会把这种“爱情”带入到现实生活中。

实际上，没有一部爱情片是讲婚后生活的。因为一旦涉及到婚后，就会变成——要么是一个离婚的故事，要么是一个出轨的故事，要么是一个老婆要杀掉老公的故事。

爱情电影是没办法拍婚后生活的。即使是全世界最聪明的编剧，也编不出来婚姻中的生活能有什么浪漫可言。

白雪公主被白马王子迎娶了，故事就结束了。婚后的故事则是甄嬛传，她需要用尽她的一生去和其他女人斗争，需要不断地迎接老公的出轨，以及最后离婚——这就是真实版的灰姑娘，戴安娜王妃的故事。

所以成年人的感情生活，没什么爱不爱的。就是我够不够有钱，你够不够美。就是我愿意花多少成本，你能不能找到更好的，能不能接受我给出的价格。我要是王思聪，也不会找你，你要是杨颖，也不会找我。

两性关系——本质上是一个关于交易的故事。其中最重要的是钱，谁有钱谁掌握话语权，谁有钱谁有筛选的权利，其次是美貌，谁有美貌谁可以优先被有钱人筛选。

那这个世界上到底有没有爱情这回事？会发生在什么情况下？

爱情这种东西，只存在于两种可能性之中——

一种是学生时代，两个人都没啥钱，傻不垃圾的，但是仅仅凭借着互相的欣赏和喜欢，就可以在一起。这种感情虽然幼稚，但却真诚，且互相信任。学生时代的爱情是真正的爱情中的一种。

另一种是，成年人，已经进入社会上的人，两个人都非常有钱，成熟且独立，也就是性格成熟且经济独立，两个人都有资源，都有钱，都有实力，这样才有可能都不是图对方的什么钱，图对方的什么物质，而且两个人都有其他很多追求的人，在有选择的情况下，选择了彼此。

爱情只有这两种可能。没有第三种可能。

没钱的人的爱情都是因为没有选择，他压根没有选择，他怎么会有爱情呢？他是被迫选了你，而不是因为欣赏你，爱你，信任你。

很多人说，我没什么钱，但是还是有好几个人追求我啊？这也不是爱情吗？没什么用。追求你的人都是社会底层，本质上等于没有选择。还有几个追求你的，要么是有老婆孩子的，要么是跟你玩玩的富二代。那说明你对他们而言，是不配进入到一夫一妻制的模式中的。

未成年人的感情可以经济不独立。但是成年人的感情必须经济独立。

所以那些25岁30岁还和父母住在家里的人，是不可能有什么爱情可言的。因为他自己压根没有话语权。严格来说他的民事行为能力都是不完整的——是被父母限制的。这样的人和谈爱可言呢。

很多人说，我也有工作啊。我也赚钱啊。我只是和父母住一起而已。我爱我的父母啊，和父母住一起也安全啊，这也是孝顺啊。

其实说白了——就是没钱。就是无能。就是性格不成熟且性格不独立。而且同时是为了省房租。

不要相信什么有钱人的孩子也和父母住一起。绝对是瞎扯的。他家有王思聪家有钱吗？王思聪怎么自己住上海，不去北京和他父母住一起？

每天还跟个高中生一样的人，每天晚上11点必须回家，每天12点必须睡觉，去哪都得打报告，这样的人还不如大学生的民事行为能力强呢。哪来的能力爱别人。这样的人基本都是索取。

我觉得特别有有意思的一件事就是——很多人，明明就不是珍惜感情的人，学生时代的感情他也不珍惜，到了社会上自己也没什么钱，却总是口口声声相信爱情。他相信的其实是别人为他付出，他来索取的爱情，而不是一个互相欣赏、信任、彼此相爱的感情。

你连学生时代不需要钱的感情都不珍惜，到了社会上还没钱——你能有什么真感情？这不是开玩笑吗？

社会上的人，都是互相利用的而已。我看你漂亮，可以上床，你看我有钱，可以要钱。彼此合得来，就互相利用，有一方要价太高，就结束。仅此而已。没有什么爱不爱的。就是欲望和利用而已。

社会上的人是没有感情的。

连感情基础都没有，哪来的感情？

如果是女人天天有事没事想着自己没钱还能有真感情，我还能理解，毕竟女人是感性的动物，喜欢满脑子幻觉的瞎想。如果一个男人还这么想——那这个男人真是毫无希望了。绝对的世世代代的社会底层了。

所以在我看来——这个世界上是有爱情的——但是要么是你在学生时代遇到的，要么是你在进入社会后，自己非常强，非常有能力，有钱之后才遇到的。

当然，这是一个必要不充分条件。就是你学生时代遇到的感情也不一定是好的真的爱情，也可能你不好看，找不到其他女人的没钱的男人只是想上你而已，你有钱以后遇到的也不一定是好的真的感情，也可能只是想来贪你的钱的女人而已。

但是如果既不是学生时代遇到的，也不是你进入社会后非常优秀遇到的——基本上我很难相信是什么真爱。因为你根本不值得被爱。

你要承认这一点——大多数人是不值得被爱的。因为根本没有闪光点。

一个成年人，没什么钱，没什么能力，芸芸众生，别说在70亿人里，就算在100个人里都看不到他，怎么可能会有一个人按照上帝的旨意专门来人世间爱他呢？只可能是因为那个所谓的来爱他的人本身条件就很差，也找不到更好的，他完全是被迫的。

他既不是基于对对方的欣赏，也不是基于对对方的信任，也不相信对方的未来，仅仅是因为到了岁数了，焦虑了，再不结婚生孩子就觉得晚了。然后以前谈的恋爱别人也不珍惜他。所以一咬牙一跺脚就找了他。

这不叫什么爱情。这叫没得选择，找个人搭伙过日子。

这个世界上的婚姻，最悲哀的地方便在于，绝大多数人都是在和自己根本不相信的人在一起。都觉得对方付出的不够多，自己付出的够多，都觉得自己才是更优秀的那个。既不感恩对方的付出，也不相信对方的未来。两个人其实一直都是在互相的消耗中艰难度日的——他们把这叫做普通人的幸福。

普通人有什么幸福。

普通人都生活在水深火热之中，没有幸福。

普通人都生活在焦虑之中，没有幸福。

不要再看鸡汤了。不要再相信什么平凡的幸福了。都是骗小孩的。如果平凡可以幸福，就不会有那么多中年失业的了，就不会有那么多离婚的了，就不会有那么多50岁还在开出租车，40岁还在送外卖的了。

一个人，只有实现了事业的价值，尤其是男人，人生才会有价值。除此之外，不可能有其他通往幸福的方式。

