# 2024-11-03

## 1

以下转：为了让医保报销的一个值得思考的事件。

～～～～～～～～

转：阿斯利康肺癌药物泰瑞沙涉及到的骗取医保这个事情，要是琢磨一下来龙去脉的话，很难不让人情绪复杂。

泰瑞沙很长一段时间内，对于不少肺癌患者，具有不可替代的治疗作用。说是神药，并不为过。让很多患者重返健康。

我国医保最开始只批了表皮生长因子受体（EGFR）T790M 突变检测结果为阳性，才可以医保报销。美国 FDA 最早也只批了 T790M。

一个参考数据：2022 年大陆地区非小细胞肺癌新发患者 81.33 万人，新增 EGFR 基因检测阳性患者接受辅助治疗的人数 1.27 万人。

但是后来发现，泰瑞沙对 L858R 和 19Del 突变位点阳性也有效。

这就有个审批的过程。

虽然医保后来也把 L858R 和 19Del 补充进适应症。但还是有个时间上的滞后期。

肺癌病人其实是等不起的：T790M 不是阳性，但是 L858R 或 19Del 阳性，这类患者，想用药，又用不起怎么办？

假定一个肺癌患者到三甲医院就医。主治医生说，你这情况建议做一次基因检测，如果检测结果 T790M 突变阳性，那就可以用泰瑞沙治疗，用医保报销部分费用。

但是患者一检测，T790M 阴性，L858R 阳性或是 19Del 阳性，适用这个药，可享受不了医保，自费用不起。

怎么办？

目前可以确定的是，阿斯利康有些员工（医药代表），修改了患者基因检测的报告单。把结果改成了阳性，这样患者用药就可以享受医保报销

相信这样干的医药代表，多数出于经济利益的考虑。但是，对患者，又客观上起到了救命的结果。

有些自媒体一看到「骗保」立刻正义感又爆棚，义愤填膺。每次这种正义感一爆棚，就容易溢出。

根据福州市晋安区人民法院的一份判决书，涉案的 22 名阿斯利康福建员工骗保金额合计为 1412.4 万元，刑期最高的涉案人员为 13 年 6 个月。

13 年半？重不重？

可以对比一下「湘雅黑医」案件：

10 月 3 1日，湘雅二医院医生刘翔峰因涉嫌故意伤害、受贿、职务侵占等罪名被判 17 年有期徒刑，并罚款 42 万元。法院查明，刘在职期间夸大病情、虚构病征，为不具手术指征的患者违规手术，致 5 人重伤、九级伤残，甚至导致部分患者失去肛门。他还滥用放射粒子和超标化疗剂量，致病患严重损伤。

这样的黑医生，才判了 17 年。

我相信大家应该有自己的判断了。（转）

## 2

这几天朋友找我问孩子上学的问题，她有点犹豫，说孩子也挺聪明挺努力，自己使使劲能给她弄去某个特别好的学校，但是大概率在面就是中后段；或者可以上个稍微差一点的，都能当个鸡头～问我怎么选择的问题…

我问他孩子心理素质怎么样？性格怎么样？答曰很阳光很开朗，抗击打能力很强，有点没心没肺～

我说我不能给你建议，我只能说我当年就这样，我爸果断选了那个当时可选的最好的学校。用他的话说就是，哪怕当凤尾，咱也先混个凤当当～

不过我也没有一直是凤尾，一年之后就是凤脖子了～这段经历对我的影响巨大，比方说我现在主要的管用的人脉，依然是中学时期的…

另外这段经历对我来说，还有个特别大的好处：

就是早早认清自己的能力边界，知道自己只是个普通人，在真正的牛人面前连腿毛都不算…于是心态经过一段时间挣扎后，就很很平和了～毕竟当时岁数小，适应能力强，很多人到了大学毕业才发现这件事的时候，已经适应不了了～

还有个更宝贵的财富，就是毕业二三十年后，因为总有各种各样的联系，你会发现那些能力彪悍的牛人混的吧…

也就那样…

反而是很多并不起眼的同学，混的风生水起。

然而这也不是因为他们能力有多么超群，有的是家里关系（但是当时我们不知道），有的是嫁得好，但是更多的，其实就是运气好，被动的做出了几个在当时看来不咋地的选择，然后时移事易，几番斗转星移居然成了香饽饽～

所以看得越多，知道的越多，越会发现：

人那点所谓的能力，当然一点没有也不行 ，但是在大势面前，也就堪堪混个小康罢了…

## 3

股市前瞻：反弹还是反转（三） 

——经济增量政策分析与展望 

市场和投资者现在的困惑和犹豫，当然是因为近三年来尽管市场有多次反弹，但是每次反弹都以失败而告终，熊市行情并未扭转，故而信心和预期严重受损。因此，现在人们不但需要听到发布、看到言辞，还希望见到行动和实效。这就给我们一揽子经济增量政策的落实和执行到位，提出了更高的要求。 

经济增量政策展望与股市前瞻 

在中央的大政方针决策之后，有一个各部门各方面政策部署的到位出台、实施和落实，能否真正做到落地有声，抓物留痕，言必信、行必果的问题。因为这样一个一揽子经济增量政策本身的实施和落实就会需要一个时间和过程，同时，这种一揽子政策的组合在实行过程中也难免会遇到各种情况和问题需要不断地反馈和调整。这就要求我们自始至终一丝不苟、步步落实到位。所谓魔鬼都在细节之中。在这个意义上，我们可以说，细节决定成败。 

比如上述的金融信贷支持资本市场的第一支箭。这应当说是相当精准和可操作的政策。然而也要看到，这个政策要达到预期的效果，首先要有充分的信贷资金规划和储备。因为容易测算，如果相关高股息绩优上市公司和得到互换便利的金融机构确实依靠央行提供无限量的低息贷款支持，充分利用了股息与利息差的套利空间，那么，以上证指数为代表的股市在10月初这项政策开始实施后还会有10%到20%的上升空间，那么这对拉动几十万亿流通市值的市场来说，央行需要准备的显然就不是原来提及的以几千亿计而是需要几万亿计的信贷资金支持。 

其次，尽管央行提供2.25%利息的信贷支持，确实是给了高股息绩优公司的套利提供了激励，但是高股息上市公司和得到互换便利的金融机构，考虑到经济前景和未来盈利的不确定性，在风险、操作成本和套利空间有限的情况下，可能不一定愿意去申请这个只能定项使用的贷款，这样即便有超限量低息信贷支持承诺，也可能未必有充分的相应定向贷款需求，这一点目前似乎已有迹象。因此这个政策要不至于悬空而能够落实到位，需要央行和证券主管部门一系列工作的协调和配合。 

再如宏观经济政策组合拳的第二支箭就是化解地方债务。有人测算说地方政府及其平台仅欠企业的债务就达到GDP的10%，也就是说至少有12万多亿元人民币。当然，欠债也有正常合约内未到期的欠账和拖欠之分，并非全是拖欠。但考虑到地方政府还要解决拖欠体制内员工的工薪及到期债务的兑现，以及偿还拖欠企业债务的新增国债利息负担问题，估计即便是分步清偿这些拖欠，也需要6万亿到10万亿之巨。这支箭要能奏效，起步就要有足够的化债规模，同时还需要建立解决拖欠公司等市场主体债务的公共信息平台，确保还欠还债的钱专款专用。 

应当看到，尽管这新一轮化债的重点是地方的隐性负债，但是在目前地方财政紧张的情况下，他们更有动力优先使用这笔钱去缓解非标负债还本付息的压力，而对归还市场主体的无息拖欠缺乏动力。因此这轮大规模化债，如果只是临时缓解地方政府债务的兑付危机，乃至又匆忙上马一些可以短期拉动GDP，但未必能够带来合理经济回报的投资和项目，那么只会孕育今后更大的债务负担和缩小我们今后迂回的空间。毫无疑问，这次置换地方政府存量隐性负债，最有效率的使用是归还拖欠的巨额企业债务和相关的员工欠薪，使连锁的债务链得以化解，真正复苏和提升市场主体的活力与提振工薪阶层的收入和消费需求。可以认为，能否解决地方政府拖欠的巨额企业欠款和相关欠薪，为市场注入活水和活力，是这轮化债成功与否的试金石。 

又如第三支箭，就是如何搞活和发展壮大民营经济、坚定民营企业和企业家与国家共同繁荣发展的信心。这方面的文件过去已经发了很多，但是问题一直没有得到真正落实解决。这次民营经济促进法的立法决定，体现了中央对解决这个问题的决心。现在用所有制分类已经不再能够适应目前多种所有制混合经济发展的现实。如上市的大型国有企业许多已经是民间资本和社会资本占多数股权。民营企业特别是民营科技型企业的许多大股东和投资人都是国资，但是经营方式却是完全民营的。民营经济促进法要真正发挥作用，需要适应今天社会主义市场经济发展的现实情况，充分适应民营经济在我国国民经济中既是生力军更是主力军的现状与国情。

国家和国有资本起主导作用，民营经济成为国民经济的主要部分，这是当今我国社会主义市场经济的基本现实与特征。我们的理论、政策和法规需要按照今天这个国民经济的真实状况进行解放思想、实事求是的调整，才能真正给民营企业和企业家吃定心丸。相关部门应当跟进制定具体的规定，国家信贷和政府使用公共财政资金的项目和招标等资源，都要按照民营经济在整个国民经济中占大头的实际比例进行公平分配，使资金和资源都得到更有效率的配置。要彻底改变目前国企中标分过路费、民企分标干活的这种徒然增加交易成本、浪费资源的不正常现象。社会主义市场经济当然要调节贫富差距、打击各种违法违规行为，但是必须遵循可预期的法治化规则，其根本目的是把蛋糕做得更大、经济更加繁荣、人民有更好的生活。这样国家也才能真正强盛。 

保障民营企业和企业家的生命财产安全和合法权益，是稳定企业家信心的底线。这就需要相关部门特别是国家纪监委和公检法等执法机关按照中央的精神出台相应的可操作执行的具体细则规定。如严格执行收支两条线的原则，所有涉及跨省案件执法的经济所得，扣除执法成本以外全部上缴中央财政。地市县区的执法净所得统一上交省级财政，从根本上铲除“远洋捕捞”“以刑化债”等趋利性执法的土壤。 

对于二十届三中全会决定中要求的纠正刑讯逼供的现象，落实的关键在于案件的调查审理中要重证据而轻信口供。对于缺乏客观证据，涉案人又在法院庭审中翻供的案件，应当异地重新审理。属于刑讯逼供的冤假错案要追究相关当事人的责任。要坚决纠正我们历史上教训深刻、用受控嫌疑人相互的口供定案从而极易形成冤假错案的做法，扭转目前一些地方在留置和控制嫌疑人的外部联系后，又强令嫌疑人打电话给亲朋好友为其交纳所谓赃款、尔后又作为办案证据的现象。对于实行留置、边控、冻结公司账户等限制公民或法人权益的做法，要向相关人员出示依据并建立申诉程序，避免对无辜的公民和无过失公司的不当侵害。要禁止任何执法机关在法院判决生效前就先行划转犯罪嫌疑人的资金和财物。法治是经济繁荣、国家政权巩固与社会稳定的根基。在这方面，实际行动一步，胜过纲领一打。 

最后，第四支箭是关于楼市止跌回稳。鉴于我国出生率下降、老龄化加剧的大背景，要促使楼市不仅实现一时的企稳反弹而且步入长期健康发展的轨道，必须将其置入国家新型城镇化的战略蓝图之中。这里的核心问题是逐步解决以农民工为主体的中国当代产业工人及其家庭在就业地的安居团聚问题，这是关系到我国今后中长期经济繁荣发展的关键，需要专题讨论，拿出详细的有相应资金安排的规划、方案和部署。但有一点是显而易见的，就是只要把几亿农民工及其家属子女纳入其就业地城市安居的视野和规划，目前我国房地产市场的库存和在建未建的房地产项目与土地储备就不是过剩的问题，而是远远不够。这是需要每年投入若干万亿、大约需要持续10年的浩大工程，也是我国跨越中等收入陷阱、实现现代化不可错失的历史性机遇。 

总的来看，当前我国经济的发展确实面临着内外的多种挑战，但是也面临着难得的历史机遇。股市是一时的反弹还是趋势性的反转，完全取决于我们的努力和工作。改革从来是危机和问题倒逼的，希望一下子一步解决所有深层的体制机制问题，往往欲速则不达。这次正在陆续推出的一揽子经济增量政策的实施成效，在很大程度上综合反映在股市与楼市这两个真实反映经济状况和市场情绪的风向标上，已经成为国内外关注的焦点。可谓开弓没有回头箭，只能成功不能失败。因此，纵有任何艰难险阻，只能加码拼搏，绝不能功亏一篑。只要我们解放思想、脚踏实地，既拼搏进取，又不急躁冒进，坚持全面深化改革开放这个实现中国式现代化的关键一招，相信随着经济基本面的持续好转和企业盈利的不断攀升，中国股市的波浪式慢牛和经济的长期繁荣发展的目标一定能够实现。让我们满怀信心迎接资本市场繁荣和灿烂的明天。 

（本文为华生教授10月24日在中国证券报在南通举办的2024上市公司高质量发展论坛上主旨演讲的修订稿）

## 4

这个世界上绝大部分人所谓的爱，就是自私而已。

——村西边老王

很多人说一个连家人都不爱的人，他怎么会爱别人呢？

这是一个诡辩术。

实际上一个人爱人的能力是极其有限的，就像一个存钱罐一样，你爱家人太多，就必然会爱这个社会更少。你爱自己更多，就必然会爱别人更少。

通过感情捞钱的人爱自己更多，就只会利用别人对她的爱捞钱。贪官爱自己的家人，宁愿自杀也要把钱保留住。他们没有爱吗？他们有的。他们爱这个社会吗？他们并不爱。

周星驰在《西游降魔》中讨辩证过大爱小爱的问题，最终文章扮演的、只图大爱的唐僧、在经历过舒淇扮演的段姑娘对自己的真爱之后感叹——男女之情虽然是小爱，但也包含在大爱之中。

这只是周星驰为了安抚芸芸众生说的谎话而已。

实际上真实的佛祖恰恰相反——真实的佛祖是先经历了小爱、不仅天生王族、甚至生了孩子，但他最终顿悟，这根本就不是爱。

这个世界上绝大部分人所谓的爱，就是自私而已。

你爱你的父母，这根本不是爱。因为你的父母是你最值得信的人而已。你爱你的孩子，这根本不是爱。因为这只是动物本能而已。你爱你的老公老婆，这根本不是爱，这只是长期经营的信任而已。

说穿了，以上的爱，都是一种高度的利益共同体而已。

这种所谓的小爱，本质都是来自于利益。来自于农业文明的多生几个男孩不受欺负、兄弟多可以打的赢别人。本质都不是为了造福社会，而是为了造福自己而已。

农业文明对于爱的理解，最多推及到有血缘关系的几个人而已。

这也是为什么我们这很少会出现为了拍野生动物、可以在非洲大草原住20年，明明是贵族出身，却要为了研究海洋冒死航海，明明是可以在后方坐着喝茶，却要冲锋在第一线当战士的人。

这些大爱农业文明的人都很难理解。

因为农业文明对于爱的理解是老婆孩子热炕头。是一个被窝里的爱。

## 5

虽然我现在大部分微博是娱乐，

但偶尔也讲一些真金白银的预测和干货，

今天就讲点干货。

为什么聪明人能一通百通呢？

因为任何事情背后的人是一样的，

尤其是人心是一样的。

比如我从不炒股票，

（因为股票可以无限增发）

但这并不妨碍我看一眼股票的K线，

就能做出正确预测【图1 图2】。

为什么在连续的涨停中，

我预测第二天就要卖呢？

1、这种连续上涨的走势，

币圈的都很熟悉，

什么时候走势破，

取决于什么时候情绪到达顶点。

而别人来问，

经常就是情绪到顶点的特征，

所以凡是涨了，

别人来问要不要卖，

直接回复卖，

正确率六七成。

2、在股票的连续涨停中，

周末是个危险的间隔，

因为过了一个周末，

之前连续涨停而狂热的散户，

就会冷静下来，

考虑要不要落袋为安了。

那我说的「周五之后是周末，就来不及跑了」

是什么意思呢？

既然周一要跌，

尤其是在中国特色的张跌停板下，

周一跌停就跑不掉，

那正常人周五就会先跑，

聪明人周四就要跑。

所以最后结果和我预测的一样，

除了昙花一现的周五高点，

唯一最好的跑点，

就是我建议的周四。

3、这里顺便再说一条「道」级别的真理：

「正常人—聪明人」在投资中的关系。

李笑来 说过一句名言

「傻比的共识也是共识」

这句话是错误的，

他太看得起自己这个层次的人了。

这句话和我在这条微博 http://t.cn/A6n6lN63 中说类似，

「刀法也是法，物理也是理」，

是错误的

「刀法才是法，物理才是理」，

才是正确的。

什么叫共识？

大部分人认同的才叫共识，

虽然他们对于聪明人来说就是傻比，

但他们人最多，聪明人就那么一点。

所以不是「傻比的共识也是共识」，

而应该是「傻比的共识才是共识」，

聪明人的共识屁都不是。

你必须彻底地理解愚蠢的人，

在泥水里和他们滚在一起，

你才能成为聪明人。

4、为什么我【图2】又说「周一开盘继续跌」呢？

因为人性中，恐惧大于贪婪，

周末会打断贪婪，

但会放大恐惧。

周五跌停收盘，

散户恐惧的是跑都跑不掉，

前面又涨了那么多，

那周一大概率恐慌性卖盘。

5、这里再顺便再说一条「道」级别的真理：

为什么「人性中，恐惧大于贪婪」呢？

不真正理解这句话，

就不能在需要时想起这句话。

要真正理解这句话，

就要从数学角度理解。

原始人在抓兔子时有两个选择：

a、100%概率当天抓住1只兔子。

b、60%概率当天抓住2只兔子，40%概率一只都没抓住。

你是原始人的话，

你会选a还是b？

……

……

……

……

……

……

……

……

……

……

【提示】判断对错的标准很简单，

你死了，你就是错的。

……

……

……

……

……

……

……

……

……

……

有些「聪明人」会选b，

因为b抓住兔子的期望数是1.2只，

比a的1只多。

但是，你在原始社会不会饿死，

并不是取决于你最多时能抓住几只兔子，

而是取决于你最少时能抓住几只兔子。

你第1天抓住2只兔子，

吃得很饱，很爽，

但第2天运气不好空手，

什么吃的都没有，

第3天因为第2天没东西吃没力气，

抓住兔子的概率进一步下降，

后面恶性循环，

然后你就饿死了，

你死了，你就是错的。

基因是风险厌恶的，

亏10万块的痛苦，

远大于赚10万块的快乐，

没有这样基因的原始人，都饿死了。

所以 「人性中，恐惧大于贪婪」。

这条「道」级别的真理能用在很多地方，

我就不继续啰嗦了。

6、真金白银的事情说完了，

再说说主业情感博主，

在这条微博 http://t.cn/A6nZ4Aem 【图4】中，

我说我很清楚：评论京东有肉身风险，

鸿茅药酒事件中的谭秦东医生就是典型【图5】，

但有些事总要有人去做。

百日维新失败后当晚，

梁启超就去了日本使馆避难，

很多人也劝谭嗣同一起去避难，

可谭嗣同拒绝了，他说：

「各国变法，无不以流血而成，

今中国未闻有因变法而流血者，

有之，请自嗣同始」

但我同时也和粉丝说，

我没有仙人跳的风险，

东子在这方面的风控和我比，

就是个笑话，

比如【图1】就不知道我是谁。

除了长择知道我是谁外，

我不会让短择知道我是谁，

并且我从不日结彩礼，

就算去顶级场也不会带走。

原因一是虽然顶级场颜值高，

但HPV感染率也高，

抽样感染率在八成以上。

原因二是从敬酒的称呼中，

她能知道我的姓，

这就有一定的风险了【图6】。

仙人跳得塞个女孩子给我，

但是我从来不接，

所以，我没有仙人跳这方面的风险。

所以，你们猜我为什么会发这条微博？[笑而不语]

## 6

其实姜萍这事里，还有一个可能颠覆很多人刻板认知的事，那就是各个平台的舆论传播。

首先是知乎，知乎毫无疑问捍卫了自己中文互联网高学历强理性的桂冠，最早发起质疑，且始终没有退缩。无数答主前赴后继不断顶着政治正确的指责挖掘细节。

其次是B站，B站最开始是支持姜萍的，可能因为B站很多学生群体，所以自然喜闻乐见中专生逆袭清北高材生的故事。

但问题也就在于，B站很多用户真的是学生，当那个月考试卷出来后，B站舆论翻转也是最快的。虽然我看不懂阿里竞赛题目，但我真的会做你的月考试卷。数学就是这样，只要过一遍试卷，基本就不会再有疑问。而且后面出现了一堆三分钟速通，100秒速通博主，更是把抽象推进到极致。

抖音和微博，作为主流舆论平台，却展现了泾渭分明的现象。

就是信的一群人抱团，不信的一群人抱团，各看各的。

某种意义上也是好事，因为双方都不可能被说服，所以直接各看各的拉倒。

最出乎我意料的其实是小红书，很多人一定觉得，小红书作为女性主流平台，应该是最支持姜萍的。但我九月就留意到一个现象，小红书有很多博主发帖支持姜萍，但评论区却没有一面倒，反而有大量反对的，且反对言辞很直接，相比B站用户们阴阳怪气主等于6的风格，小红书往往非常直球。

我的理解是，这似乎是“女CEO少招女员工”在舆论传播领域的映射。

我已经是女性CEO了，不用担心歧视女性的骂名了，所以可以甩开膀子招干活的。

因为女性用户多，所以发帖博主以支持声音居多

但正因为女性用户多，都是姐妹，谁也扣不了对方帽子，评论区反而可以直球开骂。

## 7

从最新公布的数据来看，我国结婚数的下滑速度非常惊人。同比去年下滑了将近20%。结婚数直接联系的就是未来的出生数。虽然目前我国在政策上已经把生育和婚姻解除了绑定，但是对多数人来讲，结婚后再考虑生育还是一个“共识”。所以预期短期内生育数量进一步下滑还是个大家都能接受的结论。

但是另外的几个推论大家可能就很难接受了。

首先是我国的彩礼整体情况是在退潮。大家可以把结婚当作是彩礼成交的前提。结婚数也就是成交量大幅度的下滑，那么你觉得彩礼价格能够反过来上涨吗？虽然舆论不断的再给大家灌输“高彩礼是个市场行为”，“农村三婚女性结婚都要收40万彩礼”，但是整体的大趋势根本不可逆。后续以彩礼政策为标志的婚姻转移支付肯定也会遇到严重的困难。

其次就是房地产。过去的宣传长期把婚姻和房地产市场绑定。到现在还有大量民众会把结婚购房当作是一种“刚性需求”。结婚数迅速下降，未来的房地产市场还有这样的“刚需”支持吗？当然不会了。现实中的情况可能远比大家想象的要严峻。早在一年多以前，居民端的中长期贷款增量就开始出现了严重的衰退，也就是说年轻人加杠杆购房的情况在大幅度的减少。房地产市场的预期也很难好转。

最后，也是最麻烦的，就是大众可能不得不接受集体性的生活方式改变。结婚的人越来越少，但是还需要鼓励生育。那么在这样的背景下，主动进行婚姻和生育的解绑就变得非常有必要了。孩子或许需要父母，但是他的父母未必需要婚姻。这种生活方式上的转变对大家来讲都需要时间去适应。"前三季度结婚登记同比减少94.3万对"

