# 2024-08-06

## 1

潘展乐接受浙江台采访那个视频，大家看视频可能就是觉得很尴尬，但我再来逐个回合分析一下，展现一下我国第四权和我国运动员之间的一个脱节。看文字，你会发现，比视频更尴尬。

第1️⃣回合

视频上来就是华少：“今天咱们听您标标准准地用家乡话，说一下咱们潘展乐三个字，让大家感受一下，我们温州的方言和这个谐音，好吗？”

然后女主持说了一声“哦？”

（点评：你采访一个打破白人垄断的世界冠军，让他给你讲方言，展现谐音？给你乐呵乐呵？）

潘展乐此时眼珠子一转，显然是思考了一下该怎么回避这种若智要求，然后直接笑着说了一句“我不会哎。”

然后华少：“你不会？哈哈哈哈哈哈哈”，在那发出不可置信的尬笑。

潘展乐似乎被华少这段笑声搞得有点无语了，直接笑脸都没了，说：“对啊，我们都说普通话的啊。”

第2️⃣回合

视频里问题切掉了，不知道问了什么，是直接潘展乐在说：“我们赛前的目标一直都是发挥出自己最好成绩，名次是次要的，主要是能够不留遗憾。然后，既然能打破这个项目美国队垄断一次，那肯定会有第二次第三次。”

视频里这个回合没有显示问题，估计问题是“你们赛前的目标是什么。”

这个问题还行，中规中矩，但潘展乐已经在主动提“打破垄断”了，其实已经不是暗示，而是明示，主持人尽量往打破垄断相关的话题上去谈，比如意义是什么，对中国人，对国家，有什么影响，对未来的小孩，对中国的游泳事业，有什么启发，诸如此类。

当主持人显然根本get不到这个层面。我们看下个回合。

第3️⃣回合

女主持人：“能不能来跟我们分享一下，你说啊自己新的目标呢，已经默默地设定了，能不能简单地跟我们透露一下，大概是什么样的一个目标啊？”

潘展乐又是眼珠子转了一圈，大概思考了几秒，说：“不能透露啊。等我完成了再透露。”

（点评：人家都说默默设定，意思就是有一定的保密需要，比如具体的训练计划，成绩的提高目标，这种事情当然不该光明正大告诉对手，你还搁这问，到底帮谁问话呢？）

第4️⃣回合

又是女主持：“平常控制身材，需要在怎么样的一个状态呢，就是，一直需要在一个控制的状态中吗？”

潘展乐愣了一下，眼神往上看，露出了一丝无奈笑容：“嗤，为什么会问这种问题？”

（点评：这个时候潘展乐大概已经对这两位主持人彻底绝望了，可能在这一刻，已经决定接下去都是随便敷衍回答完事了。）

潘展乐接着说：“每天训练身材就很好啊。”

第5️⃣回合

女主持：“所以大家就开玩笑说，19岁要向全世界告状，20岁就学会了人情世故，这个说法你看到了吗？”

潘展乐：“我看到了，就在今天早上，我看到了，差不多吧，他把我的心里话说出来了。”

（点评，这个回合没有太大的毛病，但问题很没有营养，我们网友玩梗，成了你记者的问题？一点有效信息都没有。）

第6️⃣回合

还是女主持：“潘展乐自己，还有覃海洋，徐嘉余，孙佳俊，汪顺，你觉得谁最帅？排个名。第一名谁？”

潘展乐仰头思考了一下：“谁最帅？都是第一。”

女主持转头看了一下华少：“都是第一啊？”

潘展乐：“一碗水端平了。”

华少：“一碗水端平。”

（点评：你这个问题又是破坏运动员人际关系去的，潘展乐说谁最帅，不管说谁，都会得罪其他人，而你们媒体又有了新的热搜“潘展乐说XXX最帅”，真的又是阴沟埋雷问题。）

第7️⃣回合

华少：“没错，大家都很关注您的奖牌，现在有划痕吗？”

潘展乐愣了一下：“每个奖牌好像都有，好像是制作的问题吧。”

（点评：你们就问世界纪录保持者这种问题？这回合没有大病，但依然无营养。）

第8️⃣回合

女主持：“就是网上现在话题很高的，另外一个非常非常有意思的点，叫做乐乐家谱啊，我相信呢，呃，乐乐应该是已经看到过这个图片了。”

说的过程中潘展乐毫无表情，然后回答：“没看到这个热搜啊。”

（点评：你女主持觉得非常非常有意思，有没有可能潘展乐本人并不觉得有意思？饭圈腐圈网友搞的梗，也许潘展乐本人并不高兴呢？）

女主持：“那你抓紧时间回去看一下。”

潘展乐：“跳过跳过。”

（点评：还“抓紧时间回去看一下”，怎么一点逼数都没有，潘展乐说没看到这个热搜显然就是不想谈这个什么“乐乐家谱”，你还搁这“回去看一下”，这下好了，直接逼的潘展乐说跳过了。我感觉潘展乐这里已经开始有点不耐烦了。）

女主持自顾自说：“它会惊喜的啊。”

潘展乐：“以后有机会会看。”

第9️⃣回合

华少：“咱们这个如果要用一种动物比喻自己（这里潘展乐已经说自己是人）……那人当然是动物啦，别的动物呢？”

潘展乐翻了个白眼：“没有啊，没有啊。还有啥啊。”

华少：“那多了，马啊，狮子啊，鲸鱼啊，海豚啊。”

女主持：“飞鱼啊。”

潘展乐又翻了个白眼：“都没有都没有。我就是我自己。”

（点评：华少是网上的“代表你的动物是什么”广告看多了？女主持不知道“飞鱼”是别人的绰号？潘展乐都说过，不想做谁谁二代，只想做自己，这是每一个成功的运动员的ego。这都给我看生气了。）

第🔟回合

女主持：“最近有人说你撞脸何润东，你看到了吗？”

潘展乐，翻白眼：“没有，我什么都没看到，我现在不上网。”

（点评：大家自己体会。潘展乐已经不是第一次用“我不会”“我不知道”“我没看到”来回应这对记者的若智问题了。）

第1️⃣1️⃣回合

女主持：“非常多我们中国队的奥运冠军啊，都在这和华哥许愿，比如说，哎，我想看哪个歌手的演唱会，我想去看哪个歌手的电影之类的，我特别喜欢哪位艺人，这边都许愿了，华哥这边都承诺打上包票了。呃，来问问乐乐吧，有没有想要去看的演唱会呢？”

潘展乐，白眼：“我只想回家好好休息一下。”

女主持：“想回家好好休息一下？”

潘展乐点头。

（点评：已经把潘哥干沉默了。估计接受这种采访比训练还累。）

第1️⃣2️⃣回合

华少：“平时除了训练在一起的话，也会一块儿出去玩吗？”

潘展乐：“那我们平时不能私自外出。”

华少：“当然了，我的意思说，有没有一起，比如说，在合理的时间，或者队里允许的时间，会组织一些活动的。”

潘展乐酝酿了一会儿，摇了摇头：“队里没有允许的时间。”

（点评：这一段我看笑了。潘展乐的回答已经有一定的侵略性了，就是可以通过回答让对方来显得更蠢，并且可以结束话题，“不能私自外出”来体现对方的无知，“没有允许的时间”就纯粹关闭话题。）

第1️⃣3️⃣回合

华少：“其实，我相信这一次来参赛之前，外公应该也对你嘱托了些什么吧？嗯，能告诉我们吗？”

潘展乐沉默了一会儿，挑了挑眉毛：“秘密，不能说。”

华少：“好，秘密，不能说。好勒，理解。”

（点评：这里华少竟然表现出一点挫败感和抱怨的感觉，可能是他也感觉到了潘展乐的回答都是在关闭对话，都是“我不知道”“我没看到”“不能说””没有”“不允许”，在这一刻，采访者与被采访者之间显然出现了对抗与脱节，大家觉得是谁的问题？很明显，问题太蠢以至于潘展乐后半部分根本没有多说的欲望。）

华少：“那你得奖之后有什么话想跟外公说的吗？”

潘展乐又沉默了几秒：“也是小秘密，也不能说。”

华少尴尬一笑：“哈哈哈哈。”

潘展乐：“就是回去慢慢聊吧。”

（点评：人家不想讲私事，你们就会只问私事？不回应你们，你们还不满？难以置信。）

总得看完，就会发现这提问者根本只会问一些鸡毛蒜皮、毫无营养的问题，甚至在潘展乐主动提到“打破美国垄断”之后，也毫无悟性，依然搞什么“你长得像明星”“网友磕你和队友”诸如此类的鶸智问题。

中国的媒体行业的水平，根本配不上中国的运动员，也配不上这个国家现在的发展水平。

"00后整顿殖场"

## 2

AI 开发工具 Devin 总裁 Russell Kaplan 对软件工程未来的预测（结尾附个人点评）：

1/ 未来模型在编程方面将变得非常出色。研究实验室正在将更多的资源投入到编程和推理改进上，而不是其他领域的下一个模型世代。他们的努力将结出硕果。

2/ 为什么？除了通用AI的进步之外，编程领域有一个独特的优势：通过“自我对弈”实现超人类数据扩展的潜力。模型可以编写代码，然后运行它。或者编写代码，编写测试，并检查自我一致性。

3/ 这种类型的自动监督在大多数领域是不可能的，这些领域在训练后正面临数据壁垒，因为我们接近了人类专业知识的极限。代码是不同的——它可以进行经验和自动测试。

4/ 因此，软件工程在几年后将看起来大不相同。真正的编码智能体将补充今天的AI副驾驶，能够完成端到端的任务。体验将类似于为每个工程师配备一支实习生队伍。

5/ 在这个新世界中，每个工程师都会成为一名工程经理。工程师将把基本任务委派给编码智能体，并花更多时间在编程的更高层次部分：理解需求、构建系统架构以及决定构建什么。

6/ 这将引领一个前所未有的软件丰裕时代。软件历来是难以创建且成本高昂的。它很快将变得更加可及，我们将看到“一次性软件”的激增——现在才有可能实现的一次性应用和网站。

7/ 未来的软件工程师数量将比现在多得多。工作会有很大不同：更多的英语交流，较少的样板代码。工程师们将会适应这种转变，就像他们从汇编语言过渡到Python一样。

8/ 除了立即的生产力提升之外，这对初创公司也会产生重大影响。

9/ 首先，面向开发者市场的公司将开始“面向”编码智能体进行营销。毕竟，你的智能体可能决定你使用哪个云服务和选择哪个数据库。智能体友好的UI/UX（通常是：一个好的CLI）将被优先考虑。

10/ 产品质量的标准也会提高。在开发人员能够更快交付的世界中，半成品或功能不完整的最小可行产品 (MVP) 将不再被接受。

11/ 随着编码智能体的兴起，测试基础设施将变得更加重要和普遍存在。这既因为编码智能体会编写更多的测试，也因为它们将依赖这些测试来检查自己的工作。

12/ 迁移成本作为科技公司的护城河将会下降，因为智能体使迁移变得更加容易。公司甚至会在你购买他们的产品时捆绑迁移助手编码智能体，以简化你的采用过程。

13/ 不论具体细节如何，宏观趋势是明确的：对构建者来说，从未有过比现在更好的、更富有成效的时代。

14/ 尾声：我很高兴分享（很大程度上是由于这些预测），我已经加入了@cognition_labs，帮助构建Devin。我在这里已经超过3个月了，Devin虽然还处于早期阶段，但它是我见过的第一个真正的未来软件丰裕时代的初窥。

来源：x.com/russelljkaplan/status/1820460524460802256

## 3

关键是这里的“未来”是多久？幻想是美丽的，现实是残酷的，上世纪中期的时候，前辈们就幻想着软件工程能像建筑工程一样，软件模块就像建筑上用的砖头一样模块化、标准化，结果到现在也没能实现，只是一遍一遍的发明着轮子。当然不可否认软件工程进步还是巨大的，只是离理想的状态还有差距。

现在对 AI 在软件工程的应用也类似，都是幻想，我们能一步步缓慢的接近理想中的样子，但是要多久还不好说，也许10年20年，也许30年50年。

希望有生之年能等到！

## 4

中日韩都在担心人口老龄化，而孟加拉国的人口结构里的年轻人占比非常高。十年前，美银美林就有一篇报告指出青年男性数量与政治不稳定之间存在密切的联系。

前几天我在粉丝群里告诉大家，如果岗位供给有限，那么一定会优先考虑青年就业，就算我来做决策，也只能这么选。有人就很悲愤地说“怎么咱 35 的老梆子就没有统战价值了吗？”

单就年龄来看，中年人的统战价值还就真不如年轻人。从 1919 年到现在，走上街头成为不稳定因素的，有百分之几在 35 岁以上？所以，哪怕 CIA 来收买带路的，也肯定是优先把美元给年轻人。

我一直在谈规律两个字。人可以认识规律，利用规律，但没办法改变规律。

