# 2024-10-11

## 1: 20241011-012352

哈里斯和吹牛老爹睡过。选举应该不利了，但不是这事，而是750美元的梗

这事应该是真的。对于我们看过《芝加哥1990》这本书的读者，美国什么离奇的事都不会意外。美国上层精英玩得就是这么花，爱泼斯坦必须死。还有说打篮球的詹姆斯被那什么的。

对于了解美国政治、娱乐业、社会、种族斗争，这是本好书。主角是华裔黑人，以黑人身份混，一些人不接受。

这书不少情节，在完本后在现实中有了后续。吹牛老爹是美国嘻哈圈重要人物，书中写了不少，人脉很野。其实很年轻，18岁就成名。组织Party是书中最常见桥段，各种人都来。来了就撕逼吵嘴打架，情节就展开了。不撕逼的，就拉到边上的房间里胡天胡地，女的愿意当“骨肉皮”的成车运过来。

哈里斯即使有这事，美国人也习惯了，特朗普和女人的破事也不少。但是哈里斯这回真碰上大麻烦了，佛罗里达飓风救灾的事。

共和党抓住哈里斯说的，给灾民发750美元的事，和给乌克兰、非法移民的钱对比，一通猛打。750美元，也成了一个梗，这不是好事，投票的容易想起这事。

## 2: 20241011-015029

"男子称母亲躺手术室医生讨要3000红包"说白了就是飞刀医生又被白嫖的故事。

有网友不懂这是啥，简单讲一下一般的流程（非特指）：

1、你住在小城市/村镇，得了重病。但你这里没有足够牛逼的医生来救你。

2、你去的当地医院里，有人面子大，能给你找到省城/京沪的牛逼医生来救你。

3、牛逼医生也得上班啊，只能用休假时间抽空过来救你命。

4、牛逼医生从省城/京沪这种地方过来，得乘坐交通工具吧（一般是飞机，不然休息时间都在路上了），得住宿吧。但这钱当地医院肯定没法走账，牛逼医生也不太可能吃饱了撑的自己倒贴钱、花时间过来给你治病。所以总得有人出这个费用。

5、既然是给你治病，你掏这个差旅费不过分吧？你为了救自己的命，就同意了。（不同意的话，人家当然就不来了，也没后续了。你该死死呗。）

6、既然你同意出这个钱了，牛逼医生飞过来咔咔咔把你给救了。

7、你活过来了，又觉得是不是可以白嫖一下？于是把牛逼医生举报了，说他收红包。

8、当地医院、有面子的当地医生、飞来救你的牛逼医生，就会一起被处罚。

9、但你的钱回来了，白嫖成功。

10、以后牛逼医生们躲着你这里，不来了。

11、以后你家这里的重病患者有福了，可以更早购入墓地，也许还有折扣呢。

基本这都是飞刀被举报的标准流程，10个里9.5个是这么个过程。

## 3: 20241011-025650

看到一篇对Kimi探索版的复杂逻辑推理测试很有意思。Kimi经过一系列假设验证，得到了正确结论。

对大语言模型来说，需要借助CoT（思维链），生成分析过程。但是有思维链不代表就一定能做对，分别测试一下几个模型，GPT-4o 和 o1 都能做对，尤其是 o1，推理很严谨。让我意外的是 Claude 试了三次一直做不对，过程都有，但是总的出错误的结论。豆包表现得有些不可思议，它竟然会想到先找出一对矛盾的说法，证明另外两个说法是真实的，然后直接得出结论，比Claude和Kimi的做法显得更聪明些。

有兴趣你也可以试试：

> 问: 某公司被窃,A、B、C、D四人涉嫌被拘留。侦破结果表明,罪犯就是其中的某一个人。A说:“是C偷的。”B说:“我没偷。”C说:“我也没偷。”D说:“如果B没有偷,那么就是我偷的。”现已查明,其中只有一个人说了假话,从上述条件可以确定，谁偷成立?

## 4: 20241011-055003

来，认识一下印度这个熟悉的陌生人。

在中国讨论印度的细节，总是一个特别容易引起情绪的话题。实际上，我们对印度一点都不了解。这是一个陌生的邻居。

2020年开始，中印就不再有直飞航班。现在中国对印度是放开的，而印度则对中国的签证也是严防死守。这也导致中国2023年去往印度不到上万人，而2019年则达到20多万人。中国在印度的很多投资，也无法派往商务人士。而印度的PN3限制接壤国家投资的法规，也处在一个风口浪尖上。

这也事实上也耽误了印度工业的发展，引发了产业界的不满。离开中国，经济上不正确；靠近中国，政治不正确。印度政府也处在一种矛盾的民粹情绪的僵局之中。印度舆论对抗的锋利，也不比中国钝多少。

其实即使在2019年以前，中印的交往也并不活跃。中印每周直飞航班大约50个航班。而中国跟韩国可以达到1000多个。

如果看贸易，中印贸易额为1300亿美元，中韩贸易额为2800亿美元。这给人感觉是，中国和印度都是默默地只做生意，基本不串门。中音2023年的贸易额是1300亿美元。一旦印度打开大门，这个贸易额马上会显著上升。

然而，僵持将军，把守了双方交往的大门。背后的国民性格，值得了解。

今天看了《不可思议的印度》，有些细节还是比较令人惊讶的。这是一个前中兴印度CEO的作品，内容有点过于发散总是跑题[笑cry]。但由于作者在印度多年，对于了解一些印度生活的细节，还是很有帮助的。

印度抛饼？没有。我们有时候在美食街吃的那种杂技般的“印度抛饼”，并不存在。而印度大街的“中国饭”，也不过是印度化的炒饭而已。

印度的种姓制度？其实已经弱化很多，没有想象中的那么制度化。印度人们是在隔空跟历史遗留的传统思想意识作斗争。

总理莫迪就是来自低种姓的OBC（Other Backward Classes其他落后阶层）。寒门依然有机会。

印度表现出很多不同寻常的行为方式，值得我们去研究。

印度商务谈判非常刁钻，追求“不可思议的价格”。他们往往将所有的零部件都拆出来，一个一个子部件讨论价格，最后再计算总价格。

这种洋葱剥皮死磕到底的方式，让很多投标标的企业，即使中标最后也都是流血惨胜。印度企业似乎以拿到最低价格，当成是一种勇士般的荣耀。

这也意味着如果中国厂商，给不同的经销商提供了不同的价格，这也会是致命的。

跟印度谈判，不能有“买一送一”的概念。如果是大金额之外，免费赠送小金额的附件。那么这些附件就会被认为价格是零，将来也必须要免费提供。

印度的时间概念很弱。“不可思议的印度时间”，意味着时间承诺，不能当真。

这与追求高效时间的中国，有着非常大的差异。印度或许会追求最低价格的产品，但在运营的时候却会浪费大量的时间。

这对于中国的启发是，“用中国速度应对印度时间，而不是用中国成本来对抗印度价格”。印度价格是低成本见长的中国制造也搞不定，而时间效率的价值却始终站在中国这一边。

不可思议的MBA，印度有着过剩的MBA。大学生毕业之后，一般都会直接攻读MBA。不管是机械、电气或者汽车，基本都会都是修读MBA。书中提到应聘中兴印度的1000份简历，没有一个不是MBA。

这真的让人吃惊。这或许能够解释，为什么印裔人在全球跨国公司横扫一片，例如微软、IBM、谷歌和万事达银行卡的CEO。

印度员工喜欢用书面固化交流的内容。交流之后，就会用记录下来。这应该是一个很大的邮电。书中将这一点，而不是英语母语，看成是印度成为全球最大外包国的原因，因为这样容易锁定甲方需求。而口头交流需求，容易造成中间返工，而耽搁时间。

整体来看，对待印度这一个躁动的邻居，中国对于印度的研究还是过于缺乏。我找了半天，就找了三四本书，真的是太少了，

最近写《大出海》一书，不得不去了解各个国家的文化底色，从而试图了解工业发展快慢不一的原因的。

然而翻看了一些资料之后，会有一种无奈的空洞感。从2018年开始，东南亚投资是中国最主要的方向。但是如越南、对泰国、对印尼这些即将对中国制造业下一步的迁移，产生重大影响的地方，我们了解都不够。

因为研究就不够。即使对越南，也找不到几本书。国别研究的学者都去哪里了？[思考]

拥抱全球化，要能闻出各个民族身上的气味，才算知己知彼吧。

英国学者有一本《印尼Etc：众神遗落的珍珠》，真的是一本近代史佳作，可以深度理解决定印尼国民行为的文明指针。即使中国所熟悉的印尼排华事件，背后也有不同寻常的成因。

然而印度的研究最不能耽搁。作为一个最具有挑战和威胁的对手，自然也最需要研究。如果仅仅用情绪、用网上浮夸的事实，会产生巨大的误判。国内一些实业家，在对十年前印度电站设备的发展进程，也都有着明显的偏颇。中国电气设备被描绘成一个被诱敌深入的技术受害者，经济上也大受损失…这其实并不符合实情。而这对于中国制定下一步对外产业投资政策，其实也非常不利。

冷静理性地理解各个国家做生意的方式，需要严肃理智的态度。个人情感要被放到（括弧）里暂行搁置。

无论从工业发展，还是人口，还是地缘政治下各方都在争取的一派，印度都不容忽视。这样一个搬不走的邻居，对中国未来的影响都会超过想象。深入了解对手，才能真正判断对手的意图。"大出海"

## 5: 20241011-081750

我去过许多海边城市，综合得分最高我觉得还是三亚。可能许多人不同意我。认为三亚景色一般，经常宰客。那是方法不对，作为每年住海南3个月以上的人，我可以给出给非常客观的建议。因为我有呼吸道问题，冬天只能去三亚休养生息，那边最暖和，往北一点琼海、海口都不行。冬天还是冷的。

国外很多地方景色确实比三亚美，但是吃不习惯。偶尔一次觉得还可以，吃2天就会腻。不论是东南亚还是欧洲的海边，海鲜都是以炖、烤、炸为主，口味单一，但是三亚能吃到所有口味的中华美食。

很多人认为三亚不便宜。三亚性价比最高的区域我认为是亚龙湾，海蓝沙子细，风浪小。适合长时间躺平。周围都有美食街，想吃什么都有。

海棠湾景美但是风浪大，而且价格不便宜。海棠湾想住便宜可以选择不靠海民宿，两三百的很多。周围也有各种小饭店。

海棠湾的后海可以玩冲浪。后海很便宜，但是吃的不行，有宰客。去年在后悔住一线海景民宿200一晚，但是太吵了。楼下很多人冲浪开派对，吵得睡不着，后海是文艺青年和e人的天堂。

三亚湾价格便宜人多，靠近市区。核心景区椰梦长廊多数老年游客。旁边都是大排档，建议多走几步找那种小区楼下的夫妻店小排档，就不会被宰。三亚湾附近很多老小区，充满烟火气。

大东海闹中取静，我曾经很长一段时间住大东海，适合中产以上人群。最好的酒店是文华东方，但是贵，傲途阁和万豪也不错，淡季不到1000。去年三亚淡了很长时间直到临近春节才暴涨。

我这些年把在三亚住的几十个区域都拍了视频做了攻略，等过一阵不忙了做一个史上最全攻略给大家，各种价位玩法都有。保证不踩坑。

## 6: 20241011-084804

前几天网友问低谷期看什么书好，还有一些焦虑迷茫的朋友，有人想放下，出世的心态，有的人想努力向上。有的想提高财商，不同的心境适合不同的书。分享一下去年征集的网友推荐书单以及今年整理的财商类书籍：

1. 焦虑迷茫应该看哪些书，我推荐看《民法典》，婚姻不如意、职场迷茫、欠钱不还、房子给谁继承等等，从出生到死亡都能找到答案。

2. 九边的《向上生长》，分析解决我们在生活中遇到的各种困惑、难题，然后逐个进行深层分析，把握身边出现的机会。

3. 《曾国藩传》、《华杉讲透孙子兵法》、《中国是部金融史》，对应了逆境脱困、逻辑初探、世界观扭转三个方面。

4. 吴思《潜规则》贯穿古今的潜规则，也让你明白世界没有黑与白只有混沌，越思考越深奥，特别适合单纯的人看透本质。《乌合之众》一本经典的图书，舆论能毁灭和创造，你会提前看到未来的发展因为发达国家走过的路发展中国家也会走，你看这本书越透彻未来规划越简单清晰。

5. 《纳瓦尔宝典》，这个我和厂嫂强烈推荐，百万富翁快车道，认知觉醒，把时间当做朋友，财富自由之路

6. 《沧浪之水 》，虽然写的是官场，但套在任何普通人身上豆适用

7. 豆豆三部曲《遥远的救世主》、《天幕红尘》、《背叛》。

8. 如果有心去学做生意的话，一定要看沃尔玛，星巴克，麦当劳、711等这些创始人的自传。很多生意模式不是他们最早发现，而且竞争对手不少，但就是他们干成了。

9. 看一些国外历史书，拍成剧那种！了解其他国家在封建时期的发展阶段！《L'amica geniale》中文是《我的天才女友》，真的非常好看！

10. 李娟的书，《我的阿勒泰》《冬牧场》等，其他就是专业类心理学和心理咨询的书，每周参加读书会，与小伙伴共读，督促自己读书

11. 迷茫的时候就做事，做好眼前该做能做的事，是学生就先把学业搞好，工作了就把在做的工作做好，失业了就好好吃饭睡觉调整好心态努力找工作，把脚下的路走好，即使不是自己想要走的路，往前走好了才可能有其他的出路，而不是原地打转。

财商类。小白不要瞎看财商类书籍，容易被误导，不同阶段看不同书。

最近看了国外大神Iman Gadzhi的内容，这哥们很小就开始看财商书籍，边看边实操，年纪轻轻就小有所成。他说几百本书看下来，对他最有用的是这17本。

和普通财商书籍泛泛推荐不同，他这张书单是“财富分阶阅读”：月入0-1万美金，1万-10万美金，10万美金-100万美金，以及100万美金到无限。接下来上干货，我详细介绍一下作者的分阶书单和操作思路：

1. 月入0-1万美金

这个阶段最重要的是坚定信心，提升自信：在财富的道路上，我能行！我可以！大多数人都在长年累月的家庭、学校、职场的pua之下，自甘平庸，失去自我价值感和信心。

《the alchemist 炼金术士》保罗·科埃略

《think and grow rich思考致富》拿破仑·希尔

《atomic habits 原子习惯》詹姆斯·克利尔

《money：master the game 钱：7步创造终身性收入》托尼·罗宾斯

这四本书让你敢想敢做，跨出搞钱的第一步。其中第三本《原子习惯》我也推荐了多次，没有什么天生不行的人，只有不行的习惯，培养有价值的习惯，几个月你就能脱胎换骨。

2. 月入1万美金-10万美金

这个阶段，你应该从work harder向work smarter转变。这几本书，重点是利用巧力，搞人，搞关系，成为杠杆玩家（不是炒股用杠杆的意思[跪了]

《4 hours work week 每周工作4小时》蒂莫西·费里斯

《influence 影响力》罗伯特·西奥迪尼

《confessions of an advertising man 一个广告人的自白》大卫奥格威

《the lean start up精益创业》埃里克·莱斯

《never split the difference掌控谈话 解决问题的关键技能》Chris Voss

《48 laws of power权力的48条法则》罗伯特·格林

《the personal MBA 在家就能读MBA》乔西·考夫曼

最后一本强烈推荐，作者说读完，你会比大多数老板都懂企业管理[doge]

3. 月入10万美金～100万美金

这个阶段你要开始研究投资，并且进入一些玄学领域（看来老外也一样，钱多就开始要搞玄学）

《the intelligent investor 聪明的投资者》本杰明·格雷厄姆

《Reality transurfing》Vadim Zeland这本没有中文译本

《Misbehaving 错误的行为》理查德·赛勒

第二本玄学书没有中译本，作者说这是一本教你掌控现实像魔法一样的书。作者14岁那年第一次接触，反复阅读，开启了他的赚钱之路。听起来比《哈利波特》有意思，我打算给小风搞一本[doge]

4. 月入100万美金+

我们来看看顶级大佬的阅读书目[憧憬]，作者说他选这些书基于这些原则：

日光下没有新事，当你研究历史透彻了，自然就能预测未来。

大佬必须研究银行业的发展史，了解现代商业运行的背后逻辑，透过有形世界剥开层层迷雾，参透最底层的东西。

三本书，大家看起来[我想开了]：

《the creature from Jekyll Island 美联储传》G·爱德华·格里芬

《the House of Morgan 摩根财团》罗恩·彻诺

《Devil take the hindmost金融投机史》爱德华·钱塞勒

## 7: 20241011-124128

北京有“红二代”，美国纽约有个“民二代”。这是上个周末纽约之行的最大感受。民二代这个词是我所创，指的是民国时期政、商、学界要人名人的后代。他们大多在49年以后离开中国大陆，移居海外，而美国纽约为其大本营，且彼此之间大多沾亲带故，形成一个独特群体。共同特点是都曾经在上海租界繁华地段拥有花园洋房，小时候家中有汽车、男佣女仆、管家、厨子、奶妈…….。留在上海的，依然住在大洋房里，养尊处优。“三年困难”时期，老百姓都没吃的，他们可以花十几块钱，到国际饭店的顶层餐厅轻轻松松享受一顿西式套餐。只不过66年以后，这些人全部被扫地出门，退出花园洋房，成为芸芸众生中的普通一员。前阵子看闲书，高诵芬的《山居杂忆》，对这群人当年的生活，也可从中可窥一斑。

## 8: 20241011-162326

1988年农民工4元一天，基本是真的。

因为我至今还记得一个童年往事。我家有个亲戚，是公社小厂的厂长。他们厂是当年如火如荼的苏南集体乡镇企业。

他们厂是做内衣米毛裤的，里面的员工，都是本乡镇的年轻女农民，18-28岁。当时的待遇是，

女工一个月休息一天。

吃饭是大白菜＋肉片，自带咸菜，住宿是25人一间的大窝棚。冬天冻的全是冻疮。

每个月工资是90元。

就这条件，无数少女抢着去，还要托人讲情。因为当时的行情是，姑娘结婚，没有彩礼，自备嫁妆。那时候农村子女多，父母没有能力给姑娘准备嫁妆，你要么空手出嫁，要么自备嫁妆。农村少女哪有钱？此时出现了乡镇企业，家门口上班，包吃包住，一个月90元。简直是天上人间了。姑娘们疯了一样报名。没录取的，还在家哭的要死要活。被录取的，在村里趾高气昂。现在这些女工应该都退休了。

我家那个亲戚，当年是乡镇企业厂长，他每天的主要任务是，在厂里大食堂，炖一只老母鸡＋喝酒。老母鸡是员工家属送的，那时候，算是好东西，但价值不高。酒是两块钱一瓶，门口小店买的。上班就开始炖老母鸡。厂长上午处理工作。到了中午，厂长一般是借口陪客户喝一杯，每天喝的浑浑噩噩。

他上下班的交通工具是一辆摩托车，好像是幸福125。这个装备简直是十里八乡醉亮的崽。我年轻时还有一张照片，是和桑塔纳的合影。[笑cry]。当年觉得，这就是时尚，到处给人看。几十年前，农村也没有交通规章，他们经常喝了酒，半夜骑摩托车回来，有一次喝醉了，摔进了农村土路边的沟里，第二天早上，放牛的村民才发现他，幸好没有受伤。

后来，WTO来了，南方姿本家出的工资高，农民工收入就起来了。当然，南方姿本夹本质上是剥雪的。我们要批判的看待。

## 9: 20241011-171308

再谈龙年股市新期待（续补）

上篇博文发出后，为《中国证券报》的刊登特将其拓展成一篇更长的文章。现将我其中新补充的部分发在这里。链接中加上了《中国证券报》发表的全文。

此次股市前启动时，正值国际资本看空中国、在中国证券市场上的资金配置比例也最低的时候，完全不存在有人所说的又被外国资本抄底的问题。在国庆假期期间，外资开始转向买进的也只能是海外的中概股和港股。所以，A股没有所谓被别人又薅了羊毛的问题。

不过，这并不意味着，A股投资者必然都会在这次牛市行情中有好的斩获。这不仅是因为在市场情绪高涨时，贪婪和恐惧的羊群效应通常都容易放大并把行情推向极端，而且还因为任何资本都是逐利的，为了追求自身的最大利益，内外部都会有人有意无意地煽风点火、夸大其词、博取眼球，造成和利用市场的大幅波动而收取渔人之利。因此，在市场情绪亢奋的时候，要特别警惕股市从狂飙走向暴跌的失控。

我们必须明白，市场任何方向的极端化都只会是投机冒险者特别是资本投机大鳄的乐园，而绝不符合绝大多数投资者的利益。很显然，只有随着经济基本面逐步改善的波浪式慢牛而不是大起大落，才是广大投资者的根本利益所在，同时也是监管者所追求的目标。毋庸置疑，要达到这个目标，既是对市场的整体理性，更是对政府相关部门和监管者驾驭能力的考验。

另外应当指出，我们说股市走好需要各方面的支持和配合，但这并不意味着证券主管部门的工作就没有继续大幅改进的空间和余地。今年以来，监管部门在推动有条件的上市公司增加分红、回报投资者方面取得了很大成效。这也是A股市场更好地与国际接轨不可缺少的重要举措。然而，应当看到，与成熟市场相比，A股市场牛短熊长、大起大落的一个重要原因，就是相比于散户，机构投资者的比重和市场交易量很低。

一段时期以来，国务院高度重视、监管部门大力推动机构投资者的发展和壮大。前些年，公募基金整体业绩表现较好，投资者踊跃认购，规模发展很快。但这几年来许多公募基金出现较大幅度的亏损、回撤，其表现不仅不能赶超指数，甚至还不如许多散户投资者。这导致众多基民损失惨重、信心受损、大量赎回，以至今天我们公募基金中能投入股市的资金规模极为有限，占市场的比重很小。

我们必须认识到，没有以公募基金等为主力的机构投资者发展，一个健康繁荣的证券市场几乎是不可能的。一个仅仅寄望于国家队在其中腾挪的股市不仅力量单薄，而且不利于证券市场逐步从政策市向市场市的转变和长期健康发展。

机构投资者发展困难的一个重要原因是，就是公募权益类基金往往只能在牛市中大量发行，同时也被市场踊跃认购。而又由于政策要求他们必须迅速买进，而且锁定仓位的比重很高，通常不得低于80%，从而使得公募基金在牛市中助涨。而在熊市中，一方面权益类基金发行少也卖不出去，另一方面基民因亏损而大量赎回，导致他们被迫砍仓减仓从而助跌。特别是这时又严格要求公募基金的仓位不得降低，甚至对卖出的时间等也有严格的要求即所谓“窗口指导”。这些情况综合起来，使得公募基金经理们因手脚被捆而业绩难有出色的表现。这进而形成了为少数大户和机构服务的私募基金更能施展手脚，而为广大中小投资者服务的公募基金及其经理则被管得更死的局面。

这种情况说明，在证券市场这个市场经济最活跃最敏感的地方，过多过频繁的行政干预不管用心和出发点如何良好，结果经常是适得其反、事与愿违。因此，我建议监管部门尽快给权益类公募基金松绑，让他们能够在市场竞争和考验中发挥自己的能力和应有的主导功能，从而加快发展壮大市场化机构投资者的规模和力量。

至于如何从公司治理结构的角度，真正发挥独立董事的作用，把内部治理与外部监管有机结合起来，巩固上市公司质量这个证券市场基石的意见，我以前呼吁多次，这里就不再重复。

关于如何发挥财政等宏观政策的作用，由于当前我们面临的是经济周期、结构调整和机制转变三重叠加负螺旋的压力，目前议论的措施和办法尚不足以扭转经济基本面的趋势，因此，如何把资金用在刀刃上，既能解决当前的债务和房地产问题等燃眉之急，又能综合启动消费与投资需求、经济结构转型和体制机制改革的枢纽，尽管这对于股市能否实现趋势性反转和持续健康发展至关重要，但那是需要在另一篇文章题目下专门讨论的内容了。http://t.cn/A6EliwtB

## 10: 20241011-204104

奥尼尔情商高，沟通能力强，还有一个表现就是他从来不会跟钱过不去。

姚明当初刚刚进入火箭队，刚刚登陆 NBA的时候， NBA的很多明星都是对他进行嘲讽。 其中包括还在打球的这个奥尼尔，奥尼尔认为姚明不堪一击，自己几肘子就可以把他打回去。

但是呢，奥尼尔很快发现一个事实，他敏锐的商业嗅觉让他感觉到姚明在中国的市场有非常强的个人魅力和号召力，有非常强的商业影响力。

他是美国黑人篮球明星中最早意识到这一点的，所以他很快就进行改口，说姚明是一个非常nice的人，顺便夸赞姚明的球技。

而且他说自己之所以转变是因为自己的继父，大家都知道奥尔尼他有一个对他管教非常严的继父，是他非常尊敬的人。其实是不是他继父说的不重要，但是从此以后，因为姚明的缘故，奥尼尔收获了一大票中国粉丝，在他生涯已经进入末期的时候，拿到了一个大的球鞋合同。

因为姚明的缘故，奥尼尔赚钱赚的盆满钵满。 所以奥尼尔在自己退役以后，还经常来中国圈钱，这就是情商高的好处。

还有一个案例是奥尼尔和科比。当年OK组合如日中天的时候，奥尼尔愤然出走，其实就是为了争夺球队的统治权，争夺球队的更衣室的话语权，说白了就是争谁是老大，这两个人其实已经闹得不可开交，甚至在公开场合公开嘲讽，整个 NBA无论是球迷也好，管理层也好，还是这些记者也好，都知道他们两个人的恩怨。

但是呢，奥尼尔很快意识到一个事实，就是在乔丹以后，在詹姆斯以前，科比就是整个 NBA最大的流量来源，是所有球迷心中的第一人。 不管你是不是承认，你必须得接受这个事实，所以呢，奥尼尔就开始逐渐的逐渐的转变态度，开始吹捧科比，开始回忆他们两个人做 OK组合时这个美妙的时光啊。

等到科比坐直升机带着自己的女儿殒命之后，科比的地位实际上已经变成了一尊神。 甚至某种程度上，他的流量价值比乔丹的还要高，因为乔丹在现实中活着，没有人能去跟乔丹本人争取他的流量价值。

当科比死了以后，谁是科比所谓最忠诚的战友，最好的队友，都可以来分一杯羹，都可以来争取这个流量，奥尼尔几乎就是立刻开始转变态度，大肆的去吹捧科比，在各种场合怀念科比，说科比的好话，甚至怀念自己作为OK组合的成员的一段所谓的美好时光。

现在奥尼尔变成了科比巅峰时代最好的队友这么一个角色。 奥尼尔收获的流量价值，收获的商业价值，还有他自身的形象价值，可以说不可胜数。

这就是奥尼尔的聪明之处。 至于他的内心是怎么想的不重要，他一定不会跟钱过不去，这就是聪明的人的一个特点：永远不会跟钱过不去。

## 11: 20241011-224013

有兴趣拍长征的，可以去看看《伟大的转折》，就历史来说，长征早期打得非常不顺，因为那个时候每天的行动路线，是三人组确定之后，电报发给上海，上海转莫斯科，某人靠着某熊的支持，在那批准之后执行的，所以极为僵硬，改是不要想的，那个批准的权威高的足以压死所有不同看法的；后来呢，唯一的那部能够联系的电台，非常戏剧性的坏了，有说是被追兵打坏了，所以《伟大的转折》里有个极为戏剧性的桥段，就是“三人组”里面除了周公的那两只，和那两只周边的一群，到了一个地方最关心的，就是电台有没有修复，因为那不仅是电台，那是他们权威的来源，电台不通，那两只说起来头头是道，但实践中狗屁不通的指挥就玩不转了，但就是找不到合适的零件。最夸张的是什么呢，那两只一开始根本就拖着不开第五次反围剿的总结会，直到电台坏了，联系不上了，各种意见压不下去了，所以才不得不开会，才有了后来的遵义会议，才有了教员出来说话的机会，工农红军和中国革命才有了活路，长征也因此开始从一个胜利走向另一个胜利的伟大征途。

长征确实是个非常特殊的题材，也确实值得深度挖掘，进行有效的创作，网民自发创作中的佳品更不是没有，只需要明白什么是长征，认认真真去搞，而不是被纯粹的数字化的流量迷了眼，搞短频快，不会搞不出什么好的作品来。

网民这波的反应，说明了人民群众的眼睛是雪亮的，什么是好的，什么是不好的，什么是长征，什么不是长征，分的非常清楚，也说的非常清楚。

其他不说了

