# 2024-10-20

## 1


现在大家没有共识了，你看对一个杨笠，分歧简直比戴笠都大。影视剧里戴笠出场没人吵架，杨笠一出来吵翻天。最近几天，似乎全网唯一的共识就是一起笑话叶珂，火力全开，不分男女，想了半天恍然大悟，因为男足赢球了，就剩下叶珂了。

有这种感觉没，现在上个网活像逛峨眉山，提心吊胆，感觉总有一群凶巴巴的猴子在等着。然后忍不住和猴子厮打，说我只是旅游，你们这些猴子为什么不文明？猴子愤怒地说对啊我们只是旅游，你这个猴子为什么不文明？游客遂大怒，睁眼说瞎话是吧，猴子还装人？于是对打得更用力了。这时旁边有声音说：快看啊两群猴子在打架。游客与猴子同时大怒：说谁是猴子？咱们一起挠死他。

叶珂成了本周特许笑话对象，如今恐怕有上百个“珂学”的模仿秀，恐怕还不止，关键是还有男有女，还没有性别对立，叶珂成了金庸小说里的向问天了，正教的魔教的都追打她。就连这事的出圈程度本身都很好笑，例如她溅射了伍佰，张雪峰忍不住来声援伍佰，这就超级好笑，娱乐圈的事出圈出到高考圈了。而且也只有在针对“特许嘲笑对象”的时候才能看出网民的创造力，比如叶珂说伍佰《突然的自我》很猥琐，然后网民就给黄晓明点了一首《梦醒时分》：“你说你爱了不该爱的人，你的心中满是伤痕”；叶珂说在学校拉屎很粗鲁，一个叫peter的博主就说拉屎粗不粗鲁完全取决于屁股擦没擦干净。

何以在叶珂这事上会没有性别对立，也是发人深思的。大概因为大家都能找到自己的靶子，你可以笑她装，也可以笑她的男人眼光差，各取所需。叶珂给大家带来了久违的松弛感，人们平时只能觉得虽然我什么财富都没有，但是我有生育能力啊；可面对叶珂，人们就会觉得虽然我没有裱花蛋糕，但我毕竟有在学校上厕所的自由啊，前提是学校不变态要求我夹着。

这就是当下的事实：幸亏这个世界上还有叶珂。如果说杨笠是基本盘的对峙线，是秦岭淮河，双方划江而治，反复攻杀，那么叶珂就是基本盘的粘合剂，不是伍佰的一半，而是五零二。在这个共识越来越少、离心力越来越大的年代，是叶珂用她的个人魅力和绝佳表演把大家又勉强黏合在一起，达成了一种松散、短暂但又宝贵的和解。

这个时代，没有什么笑声是可以不冒犯人的，除了群起笑叶珂的；没有什么立场是不歪的，除了嘲弄珂学的。通过群嘲叶珂，甚至把八分的好笑用力笑到十二分，人们才隐约感到大家是差不多的生物，感到千千万万个屏幕背后的仍然是人，而不是一个怪物、异形，好歹有一点点相似的口味和价值观，比如都很喜欢陪伴自己青春的歌手，都觉得与其拼命去装，还不如挥挥洒洒把自然看通透。于是，房间里充满了快活的空气。这是叶珂自己可能都完全意想不到的人类学的贡献。

而“珂学”的热度总会过去，随着朝阳起又落，明天总会到来，房间里的快活空气漏完，松散的基本盘又会分裂，大家又会恶形恶相地掐起来，为了“回”字的四种写法打破狗头。过去有句话说人们因为误会而结合，因为了解而分开，现在我们是因为叶珂而结合，因为杨笠而分开，并且，没有冷静期。真的想对叶珂说，那就不要走，时光一过不再有，你远眺的天空，挂更多的彩虹，我会紧紧的，将你豪情放在心头，在寒冬时候 ，就回忆你温柔。






## 2


马斯克回答说：“我认为政府层面应该设立一个法规撤销部门。也许有些法规在我们通过法律时应该有某种‘日落条款’。……我认为，一旦法规通过，就会形成一个顾问生态系统，这些顾问希望法规继续有效。环境法规在这方面尤其糟糕。”

他继续说道：“总的来说，我认为政府应该积极删除法规，质疑部门是否存在。显然，阿根廷总统米莱——我认为他在这方面做得非常出色，删除一些东西，删除整个部门。太棒了！”








## 3


在现实生活中，单位的女领导比单位的男领导对女下属更加的苛责。按道理说女性更容易相互共情，为什么女性更加容易为难女性？男性也会为难男性下属，但这种服从性测试一定是基于某种目的。没有利益竞争不会故意刁难。为了利益甚至能做到宽容和隐忍。


如果一个下属取得了成绩，开始得意忘形，在其他同事面前耀武扬威，让原本平衡的工作环境变得剑拔弩张。领导出于利益的需要一定会对其进行服从性测试。因为领导需要的是一个团队出成绩。这就如同再强悍的攻坚部队也需要后勤的及时保障。如果粮草弹药送不上去，你就算能够以一敌十，最终也会弹尽粮绝被敌人反推！指挥官追求的是整个组织的有效持续输出，以及最终目标的达成，而不仅是过程中的一次胜利——先胜后败，还不如按兵不动！正是基于这样的理性诉求，上司会敲打这个下属。


女性领导更不愿意接受不同意见，执行的过程又不允许灵活应对。周围人如果都是善于与之共情的人。最终执行起来就会变成这样：自说自话的一意孤行，反馈不如预期就立刻陷入情绪对抗并死硬到底，一旦局面失控就破罐子破摔！


京东在遭受客户销户请求的时候，客服不仅没有安抚客户。反而直接情绪对抗，先是辱骂客户，继而私自泄露客户的订单信息和私人信息，最后变成了更加情绪化的报复行为：客户要求开票，京东的客服就主动打物品接收者的电话而不是下单者的电话，让人家确认开票诉求。许多客户下单是送礼的，此举无疑让人家社死！如果是送给领导，京东客服直接打领导的电话，然后让对方确定要开票。对方会怎么想？你送个小玩意儿给我，还要留证据是吧？！就算不是送领导或送客户，哪怕是情侣之间。那个接收到的人会怎么想？特别是关系还不那么紧密的阶段！所以，京东客服中这么做的姑娘们，完全是在用一种情绪化的报复方式应对客户。


这种既不道德，又违背职业操守，甚至触犯法律的行为，京东不仅没有人阻止，反而愈演愈烈，肯定是得到管理层默许的！管理层甚至取消了对于客服的差评考核，客服部门和市场部门的姑娘们更加彻底的放飞自我，从而激起用户更加强烈的反应。要知道，京东的核心客户是最难获取的稳定客户。淘宝和拼多多一直羡慕的要死。这些客户的特点是：以一二线城市中复购率高，单品价格高，对产品和服务的容忍度也高的男性群体。许多男性买东西一点都不挑剔，不管是去饭馆，还是买衣服。只要不太出格，这帮人都会不停的重复，老地方，老菜单，长年复购，就像个NPC一样！别说普通人，这是袁隆平这样的人，几十年都跑一个经常去的小理发店理发！这种稳定的高品质客户群体占据京东总体客户的60%！淘宝和拼多多拼了老命用各种方式弄，都还没有办法让自己的类似的宝藏客户占据总客户比例的四成！然而，京东后续的所有操作，都在以清盘式的操作把这个群体赶走。


从某种意义上来说，她们不是在追求利益，她们在追求一种信仰。而且是管理层和实操者群体在一种基于信仰的高度共情的状况下潜移默化的达成了共识，并将这种极具破坏力的破罐子破摔行为在情感上完成了神圣化和合理化了！只有从这个角度才能理解她们的行为：她们不是在赶走自己最核心，最忠诚，最有价值的客户群体，他们是在为自己心中的信仰战斗！


她们在以对抗的姿态追求一场属于自己的胜利——虽然这种胜利只能带来情绪满足，却会让利益遭受巨大的损失，但她们不在乎！在现实生活中，你能经常看到这样的情况：愿意以不计后果的损失来获得当下的情绪满足，还会因此滋生出一种胜利者的优越感。虽然这种行为会让自身的状态和处境变得更加艰难。然而，现实中许多人会一而再，再而三的这么做！


甚至有京东内部的女员工写小作文指责京东不应该道歉，并且认为这种低头是一种示弱行为。还说要会闹才会有话语权，如果我们退让了就是让他们赢得了胜利！


为什么在青春期的孩子会那么的怨恨自己的父母？因为这个阶段的孩子没有面对真实的世界。父母把她们与真实的世界隔离开了，所以才会把父母当做对手。似乎只要突破了禁锢自己的这堵墙，就会拥有一个无限美好和自由的空间。这个特征在大学生身上也非常明显。学校将他们与真实的生存环境隔离开来。父母的供养让他们衣食无忧。他们安稳的生活在一个脱离了真实世界的象牙塔中，忘记了自己原有的阶层属性和真实的力量大小。所有的大学生对于自己的未来都有一种无限美好的简单想象。不仅愤世嫉俗，还要求整个世界按照自己期待的那样运转。为什么毕业几年以后他们就不会这样了？因为现实的铁拳打的真的很疼。没有了学校的屏障，也没有了父母的供养，需要自己去面对真实生活的复杂和动荡不安，才猛然发现自己原来如此的弱小并且进退无路！


人都要经历这个过程才会真正的成长。什么过程呢？与真实世界逐渐融合的过程！在这个融合的过程中会非常的痛苦，但这是一条正确的路。否则，人会长期处于一种失衡的状态：害怕遭受挫折，总是遭受各种各样的挫败；期待有美好的结果，却每一次做任何事都不如预期；最后会逐渐衍生出既急功近利又破罐子破摔的扭曲状态。而且，对任何人和任何事都有一种打擂台的本能诉求。


京东的应对方式，从上到下的任何细节都呈现出一种打擂台的心态。然而，她们忘记了自己与客户是一种伴生型的合作关系。这就如同青春期的孩子，明明需要父母的照顾和供养却处处跟父母对着干来彰显自己的力量和独立！








## 4


京东给杨笠发单的操作蠢归蠢，但我眼睁睁的看着NGA小将们把矛盾无限扩大化，最后一定又会像二游圈的「有男不玩」那样，超出他们能兜得住的能力范畴。

比如我刚还看到有大聪明表示「一切都对上号了」，列了一条时间线，说自从京东的女CEO上任后，腾讯这样的大股东就都在减持股票，所以京东的变坏，就是从女人上位开始的。

。。。。。。

怎么说呢，就太急了，遮都不遮的。

这个时候再去说腾讯这几年减持被投公司的股票是因为反垄断影响，以及京东的女CEO实际上是东哥不方便亲政而安插上去的影子，已经没有任何意义了。

传播学上有个理论叫「预言的自我实现」，你讨厌一个人，他在路上摔了跟头，都是因为被你讨厌而造成的，如果他不得罪你，他就不会摔跟头了。

还有把ESG当成有一个渗透中国的神秘组织去锤的，开始把参与ESG的中国企业拉清单，也属于手上只有锤子看啥都是钉子，锤到最后会发现全是自己根本锤不动也根本没搞懂的东西。

一言不合就搞运动，次次如此，再怎么于抽象上创新，也难免疲劳了，不愿意就事论事的原因，有些是闲的，有些是故意起哄，还有些，说不好是什么，只能说是网络下沉的结果。

我对杨笠也没什么好感，那些个惹出事非的段子看不出语言的精巧，只是在同温层里为了赢得掌声而耍猴戏，当脱口秀的冒犯要反复使用脱口秀是一门冒犯的艺术去辩护时，辩护者本身也是心虚的，在我看来，挑动性别矛盾的都有原罪，无论男女。

昨天看到有文章说，既然你们能抵制司马南，他们为何不能抵制杨笠？在男女平等之前，抵制该先平等才是。

好像也没毛病。

归根结底，脱口秀还是不符合国情，这都弄出来多少枚行业炸弹了，我看还是噶了好。

那篇文章的结尾很含蓄：

就像会做饭的人越来越少，所以叫外卖；因为会笑的人越来越少，所以走进脱口秀剧场买笑。这是一个标志性的时刻，深受价值观挫败的一群人坐进了被狭窄意识形态限定的座椅上，而被矫揉造作的笑声暂时掩盖的现实世界，在京东男用户反击杨笠时又回来了。






## 5


“当一切繁荣昌盛时，自然就会积累法律和法规，”马斯克说。“这些法律和法规是永恒的，而人类显然是会死的。因此，这一代人——这种由规则和法规创造的东西——的时间越长，你就会到达这样一个地步：每一条法律或法规本身可能并不具有破坏性，但它们都像细绳一样，就像一百万条细绳，把格列佛绑了起来。所以，每一条细绳——最终都会让巨人无法移动。”









