# 2024-07-23

## 1

最近读了本书，叫《我们为什么要睡觉》，作者是马修·沃克，加州大学伯克利分校的神经科学与心理学教授，看完这书我就发现，自己之前在学习和休息上完全搞错了重点。

我们经常能看到这样的事，比如某人为了刻苦学习，通宵达旦地看书，没日没夜地做题，还有什么“你见过凌晨四点的图书馆吗”，或者天还没亮时早自习就开始了，诸如此类吧，这些话全都在呈现一种逻辑，那就是为了学习而牺牲睡眠时间是值得的，这是一种提高效率的行为。

大错特错。

如果我们把学习具象为“将知识和技能装入脑子”的过程，那睡眠才是这个过程的重点，清醒时的练习其实是这一重点过程的前期准备。

书中介绍了一个实验，即找两组被试者，要求他们记住一系列口头信息，然后让实验组睡了一夜，对照组则被要求保持清醒，八小时后，测试结果显示，睡眠明显巩固了知识，而保持清醒的一组则遗忘的更快，类似的研究也表明，睡眠提供的记忆保存效率相较醒着而言，要高出20%到40%。

睡眠之所以能巩固记忆，是因为在清醒时，我们会把学习到的知识暂存在大脑中一个叫海马体的结构中，这个地方就仿佛一个信息的临时堆放点，把知识搁在这，既不稳定也不持久，而在睡觉时，海马体中暂存的信息会被转移到大脑皮层，相当于把临时堆放点的货给运进了仓库里，如此一来，知识就被长久稳固地掌握了。

除了知识，技能或者说一些动作记忆也会在睡眠中得到巩固，大脑会在睡眠中将这些信号安置在意识层面之下，反复几次，动作就会熟练起来，比如我现在练吉他，一个经常出现的情况是我在课上把和弦按的乱七八糟，但等到第二天早上睡醒时再一摸琴，就发现指法利索多了。

无论是知识还是技能，大脑在都会在睡眠中将其巩固，若是用脑电检测，我们会发现，这一巩固过程伴随着一种纺锤波的出现，犹如大脑将关键信息凿进其深处时发生的震荡，这种纺锤波往往密集出现在睡眠的后半程，所以，很多人为了提高学习效率而早起，会因此错过纺锤波的盛宴，如果一个成年人的理想睡眠时间是8小时，早起2小时看似只损失了1/4的睡眠时间，但付出的代价其实远远大于1/4，因为学习效果被大大折损了。

某种程度而言，睡眠才是学习过程本身，清醒时我们所做的那些更像是学习的前期准备工作，是在给大脑准备原始素材。

在认识上有了这一转变之后，我就开始珍视每一次睡觉的机会，感觉如果睡前不刷篇论文看章书，给大脑的学习备点料，这觉就睡亏了。

## 2

请问布老师，我没有得到过爱，也没有爱的能力怎么办？

提问：布老师，想请教您一个关于人生的问题。我今年32岁，小时候是农村的留守儿童，和爷爷奶奶一起长大。我长大的过程精神非常匮乏，非常缺爱。我周围的人只是养活我，而没有关心过我的内心真的需要什么。奶奶经常训斥我这里不对，那里不好，而爷爷平时也不太和我说话。可以说，我从小就没有得到关爱和善待，导致了长大后失去了爱的能力。我22岁走出家乡，在外漂泊，也没有和谁建立过深厚的感情。我已经32岁，身边的姐妹们都已经结婚，有的也有了孩子，可是我仍然无法走入爱情和婚姻。我总是希望被爱，但是既没有人来爱我，我也没有能力去爱别人。我应该怎么办？

回答：正好最近带着孩子在新疆陪父母。我就给你讲一个新疆的故事吧。

最近来新疆旅游的人特别多。很多人都开车去了一条叫做“独库公路”的风景优美的山间公路。独库公路的起点在独山子大峡谷，沿途经过那拉提草原、巴音布鲁克草原，终点在库车大峡谷，全长561公里，一半路段海拔在2000米以上，最高处的铁力买提达坂海拔在3400米以上。

图1

大多数人看见“独库公路”四个字，脑子里想到的就是享受自然风光，体验壮丽风景。实际上，当年为什么要修建这一条公路，是很多人不了解的。

1960年代初，中国周边的环境开始变差。首先是因为苏联想要控制中国，使得中苏关系恶化。第二是1962年，印度侵入中国领土，中国打响了对印自卫反击战。第三是美国对越南发动侵略战争，同时侵犯中国领空领海，中国决定抗美援越。1969年，中央发布了“八·二八”命令，边疆加紧战备工作。这正是独库公路修建的背景。

图2

为修建这条公路，工程兵投入兵力达到了13000人。‌这些官兵在极其艰苦的条件下，‌使用原始的工具，翻越4座冰达坂，跨越5条河流，打通3条高山隧道，飞越100多公里的悬崖峭壁，最终完成了这一伟大的工程。‌在这个过程中，‌有168名官兵献出了宝贵的生命。

图3

561公里，168人。每3.3公里，就有一名工程兵为了这条公路牺牲。如果你开车走在独库公路，几分钟就能走过3.3公里。你会不会想到，这几分钟走过的路，是一个你连名字都没听过的军人，用他的生命换来的呢？

图4

如果你是其中一名战士的母亲，你从小辛苦养大的儿子，为了修建一条公路，牺牲在遥远大山上的悬崖峭壁之间。如果你是其中一名军官的女儿，你的父亲有一天离开你之后就再也没能回到家，永远埋葬在高山上的英雄墓地。如果你是她们，你会有什么感想呢？

你认为他们是为了谁，才会去勇敢面对危险和死亡，奉献自己的生命呢？他们不仅是为了自己的家人，而是为了所有中国人能够在那个危险的年代生存下来，为了之后的普通的中国人能够活在世界上。

这样的例子还有非常多。可以说每一条公路，每一条铁路，为了修建它，都可能有人牺牲。我们每天用的电和汽油，每天喝到的水，甚至穿的衣服，住的房子，都是别人用生命换来的。甚至我们本身，也是我们的祖辈牺牲了自己的时间、健康，甚至是生命，才让我们活这个世界上的。

可以说，我们活在世界上这件事本身，就是无数的人用他们的生命换来的。他们连我们是谁都不知道，可是几十年前，几百年前，他们就用他们唯一的生命，换来了我们今天的生存。

我不知道该如何去形容他们对你和我的情感。既然我们今天谈到“爱”，那我觉得这就是一种爱。

我问你，你愿意为几十年之后的一群陌生人，今天就牺牲你的生命，长眠于地下吗？你可能不会愿意。但是他们就愿意。这是什么？我觉得这就是爱。

爱不是非要嘘寒问暖，逗你开心，说讨好你的话，满足你的虚荣，给你送鲜花礼物，给你“仪式感”。爱可能就是很朴实的，把你生下来，供你吃穿，带你看病，供你上学，把你养大。

并不是每个人都有机会活在这个世界上。让你活着本身就是爱。

你可以去看看国际新闻中巴勒斯坦的儿童被以色列人烧焦的尸体。如果没有那些曾经为我们付出生命的陌生人，你我可能就是那些烧焦的尸体，甚至根本不会被生下来，连做尸体的资格都没有。

这就是我觉得这个世界很多人，最可笑的地方。他们拥有最宝贵的东西，却觉得自己一无所有。他们只会去追求那些不重要的东西，却忽视了那些最重要的。他们希望别人给他的东西，是自己都舍不得为别人付出的。他们希望别人来爱他们，可是他们从来不去爱别人。

贪婪的人是不会幸福的。因为你只看见别人没有给你的，却忽视了你已经拥有的。为什么你没有付出爱的能力？因为你从来就不知道自己已经得到过多少爱。你觉得自己的生命一无是处，活得毫无意义，你的生命等于零，你当然就不会去爱别人，同时你也就没有了任何的可爱之处。

为什么没人来爱你？因为你对于别人的付出，连感激都没有，就更别提回报了。子曰：“夫孝，德之本也。”对给你生命的人，把你养大的人，你都没有感激，你怎么会去回报别人呢？

就好比街边有一个自动饮料售卖机，客人第一次扫码不出饮料，第二次付款仍然不出饮料，他还会扫第三次吗？这个机器会被立刻贴上一张A4纸，写着“已坏”，不会有人再光顾了。

怎么才能让别人爱你？怎么才能爱别人？

第一就是要内心充满爱。内心如何才能充满爱？要意识到你一直是被无数人爱着，保护着，这样长大的。这些人首先就是你的父母，你的爷爷奶奶。还有每一个为社会认真工作的人，是他们创造了这个安全的社会，让你能够容身其间。要学会感谢那些为你付出的人，哪怕你认为这种付出微不足道，不值一提。

水满了才会溢出来。内心充满爱的人才会对别人付出爱而不觉得劳累。让内心充满爱，并不需要向外索取更多，也不可以指责别人“你为什么不爱我？”，而只需要改变自己对于“什么才是爱”的看法：

意识到自己的生命本身就是被爱的结果。你拥有的生命就是最宝贵的礼物。这样你才不需要再向外索取，而是开始向外付出，这样你才能真正得到爱。

图5

