# 2024-08-18

## 1


Google 前 CEO 埃里克·施密特近期在斯坦福 CS323 课堂上的访谈（后续二/完结）

虽然确实有更多的资本投入，但这也引发了一些问题和评论。为什么所有这些资本都投向 AI，而不是其他地方呢？

我认为，你知道，如果你观察历史的发展轨迹，有时看起来很平滑，但如果仔细观察，就会发现很多跳跃式的发展。有一些重大的发明和小的创新。

Andrew Karpathy 曾表示，他曾研究物理学，要在物理学上取得重大进展，成为顶尖的物理学家，你必须非常聪明，学习很多东西。也许如果足够幸运，你可以做出一些微小的贡献，有些人确实做到了。但他表示，现在在人工智能和机器学习领域，我们似乎正处于一个有大量“低垂果实”的时代，已经有了一些重大的突破。相比于像摘树上所有果实那样耗尽资源，现状更像是组合数学。

在讨论第二次机器时代时，人们提到了"积木"这个概念。当你把两块积木或两块乐高积木组合在一起时，你可以创造出越来越多的新东西。现在我们似乎正处于这样一个充满机会的时代，人们也开始意识到这一点。一个发现往往会带来另一个发现，进而产生新的机会。由于这个原因，越来越多的投资和人力被吸引进来。

在经济学中，有时候更多的资源投入会导致边际收益递减，比如在农业或采矿业中。然而在别的地方，资源的投入则可能带来增长的回报。更多工程师来到硅谷，会让现有的工程师变得更加有价值，而不是更不值钱。我们似乎正处在一个这样的时代。额外的投资和培训资金也使这些技术变得越来越强大。我不确定这种情况会持续多久，但现在看来，有一些技术已经走进了这个极其丰饶的时期，并且带来了积极的反馈和支持。

我们似乎正处于这样的时代。因此，现阶段进入这个领域并接受培训的人，往往能够在相对较短的时间内做出相当重大的贡献。我鼓励你们所有人，我认为你们现在正在走在正确的道路上。

学生7:

并不是每个人都有机会参与到关于 AI 的讨论和辩论中来。因此，我想了解你对非技术背景利益相关者 AI 素养的看法，不论他们是需要做出一定见解判断的政策制定者，还是普通大众，比如使用科技产品的用户。你觉得在解释技术基础和讨论那些看起来很抽象但不一定马上看出答案的影响时，应该怎么平衡呢？

Erik:

最近在国会和其他地方的人们对这个话题的关注度有了显著提高。过去他们对此并不感兴趣，现在每个人都在试图更好地理解它。我认为有很多领域人们可以做出贡献。他们可以在技术层面上做出贡献，但如果让我选择，我认为当前更大的瓶颈在于商业和经济层面。即便你在技术上做出了重大贡献，要将这些转化为能够影响政策的结果，还有一段距离。

因此，如果你对政治学感兴趣，或者是一个政治家，理解民主、错误信息、权力集中等方面的影响，这些问题目前都还没有得到很好的理解。我不认为计算机科学家一定是理解这些问题的最佳人选，但要了解足够的技术基础，明确技术可能实现的方面，接下来需要思考这些动态，就像亨利·基辛格与埃里克·施密特在书中所做的那样。

如果你是经济学者，需要去思考劳动力市场、集中度、不平等、就业、生产力以及驱动生产力的各种影响。这些都是当前非常值得深入探讨的课题。你可以去研究很多不同的领域，在那里你可以充分理解这项技术可能的能力，然后进一步思考其可能产生的影响。我认为这就是我们可以获得最大收益的地方。

让我给你举一个更具体的例子，这是我上周原本打算谈及的一个话题。电力也是一种通用技术。通用技术有一个特点，它们本身就是一种重要的创新，但通用技术真正的力量之一，正如我所说的 GPT，是它们提供了互补性，它们能够激发出互补的创新。比如，电力带来了灯泡、计算机和电动机，而电动机又推动了压缩机、冰箱和空调的发明。你可以从这一项创新中引发一系列连锁的创新。而大部分的价值来自这些补充性的创新。

人们常常没有意识到的是，一些最重要的互补创新其实是组织创新和人力资本的互补。以电力为例，当电力首次引入工厂时，密歇根大学的教授 Paul Davis 在斯坦福研究了这些工厂的变化，令人惊讶的是，工厂电气化后，他们的生产力并没有比之前由蒸汽机驱动的工厂有显著提高。他觉得这很奇怪，因为电力看起来像是非常重要的技术。这只是一种风潮吗？

显然并不是。使用电力之前的工厂是由蒸汽机驱动的。他们通常会在工厂中心位置放置一个大蒸汽机，然后通过曲轴和皮带驱动所有设备，并尽可能地让设备靠近蒸汽机，因为如果曲轴过长，可能会因为扭力而断裂。当他们引入电力时，他发现在一个又一个的工厂里，他们会拆除蒸汽机，然后找到最大的电动机，放在蒸汽机原来的位置，然后启动它。但这并没有真正改变整体的生产效率。很明显这并不是一个巨大的改进。

于是他们开始在新的地点从零开始建设全新的工厂。那些新工厂旧的工厂一模一样。他们会采用同样的模型，一些工程师会画出蓝图，在应该放蒸汽机的地方打上一个大大的 X，说："这里应该放一个电动机，" 然后他们就开始建设全新的工厂。然而，这并没有带来显著的生产率提高。

大约 30 年后，我们才看到一种根本不同的工厂模式。这种工厂没有中央电源，也就是说，没有在中间放一架大型电动机，而是采用分散式电力供应，因为电机，如你们所了解的，可以做得很大，也可以做得中等，也可以做得非常非常小，你可以用各种方式将它们连接起来。于是，他们开始让每一件设备都有自己独立的电机，而不是依赖一个大电动机。他们把它称为单元驱动，而不是组驱动。

我在哈佛商学院的贝克图书馆读过 1914 年的一些书，当时关于单元驱动和组驱动的讨论非常激烈。当他们开始使用单元驱动时，他们就建立了一系列新的工厂。工厂通常只有一层，设备的排列不再基于动力需求，而是基于其他因素如物料的流动，于是流水线系统开始形成。这带来了生产力的大幅度提升。比如生产力提高一倍，有时甚至三倍。

所以，教训不是说电力是一种短暂的风潮，或者是失败的、被过度炒作的。电力是一种非常有价值的基础技术。但只有在他们进行了流程创新和组织创新，重新思考生产方式后，才真正实现了巨大的回报。

这样的故事很多。我只讲了一个。我们时间有限，我还可以告诉你其他的例子。但在我一些书和文章中，如果你看看蒸汽机和其他技术，会发现类似的代际滞后期，经过几代人的努力，人们在数十年后才意识到这项技术可以让你做的事情完全不同于你过去常做的事情。我认为 AI 在某些方面也有点类似，将会出现很多的组织创新，会有新的商业模式以及我们之前从未想到过的经济组织方式。目前，人们大多是在进行技术改进。我可以列举一系列与技术互补的技能变革。

虽然我不知道所有的变革是什么，需要创造性地去思考这些问题，但这就是当前的差距所在。以早期的电脑为例，组织资本和人力资本的投资实际上比硬件和软件高出 10 倍，如果你看看硬件和软件的投资规模。这是一个非常大的问题。

话虽如此，我愿意稍微调整一下我的看法，因为像 ChatGPT 和其他一些工具，它们被迅速地采用，并且在短时间内改变了很多事情，部分原因是你不需要像过去那样深入学习 Python。你只需要用自然语言就能完成很多事情，通过将这些工具应用到现有的组织中，可以获得很大的价值。因此，某些方面的变化确实发生得更快了。在你可能读到的一些论文中，我们看到生产率在短时间内提高了15%、20%、甚至30%。但我怀疑，一旦我们找到这些互补的创新，生产率的提升会更大。

这就是我对你问题的长篇回复。这不仅仅是技术技能的问题，还包括重新思考所有其他相关问题的方式。因此，对于那些在商学院或经济学领域的人来说，有很多机会可以重新思考你们的领域，因为你们现在手中有了强大的技术。

学生8: 你似乎比 Eric 对转型速度更为谨慎，我理解的对吗？

Erik:

嗯，我会在两件事情之间做区分。我会听取他和其他人对技术的观点。我们将从其他几位专家那里听到他们的看法，有些人像他一样乐观，甚至对技术更乐观。当然，也有一些人对此并不那么乐观。但仅有技术是不足以创造生产力的，你可能拥有一项极其出色的技术，但由于种种原因，A，可能是因为人们找不出有效的使用方式。另一种可能是受到了监管的限制。

我有一些计算机科学的同事，他们开发了更适合读取医学图像的放射科系统。但因为文化原因，它们没有被采用，人们不愿接受它们。还有安全方面的考虑。

当我分析哪些任务 AI 可以提供最大帮助，以及哪些职业受影响最大时，我惊讶地发现飞行员的排名竟然靠前。但我认为很多人并不会愿意乘坐无人驾驶的飞机，他们更喜欢有人类飞行员在飞机上。因此，有许多不同的因素可能会显著减缓这个过程，我认为这是我们需要意识到的。如果我们能解决这些瓶颈问题，可能对生产力的帮助会超过单纯改进技术。

学生9:

Eric 对大学和数据中心的观点很有意思。这引发了一个更宏大的问题......

Erik: 我本来想问他，为什么不直接捐钱？

学生9:

这就像是在探讨大学在生态系统中应扮演什么角色？显然，这里有更大的背景，我确信所有的计算机科学教授都意识到了这一点。

Erik:

我来回答这个吧，我认为如果有更多的资金支持会更好。联邦政府有一个叫“国家AI资源”的项目，虽然它提供了一些帮助，但资金规模只有几百万美元，顶多几千万美元，而不是几十亿美元，更别说是几千亿美元了。尽管 Eric 在课前告诉我，他们正在推动一个可能更大的项目。他正在推动一个更大的项目。我不确定这能否成功。这个项目是为了训练这些非常大的模型。

我曾与杰夫·辛顿进行过一次非常有趣的对话。大家都知道，辛顿是深度学习的教父之一。我问他在工作中，他认为哪种硬件最有用。他坐在他的笔记本电脑旁边，轻轻地拍了拍他的 MacBook。这让我想到，大学或许在另一类研究中有竞争优势，这类研究不是训练价值数十亿的模型，而是创新新的算法，比如那些可能超越 Transformer 的算法，还有很多其他方式可以让人们做出贡献。所以或许这里存在劳动分工。我完全支持并赞成我的同事申请更多的 GPU 预算。但学术界的贡献未必总是在这里。有些贡献来自于新的想法、不同的视角和新的方法。这可能是我们的优势所在。

我上周与 Sendhil Mullainathan 一起吃晚餐。他刚从芝加哥搬到了麻省理工学院。他是一名研究员。我们在谈论大学的相对优势是什么。他认为，其中之一就是耐心。在大学里，有些人专注于非常长期的项目，像是有人在研究核聚变。研究核聚变的人已经工作了很长时间，不是因为他们会在今年或十年后从建造核聚变电站中赚到很多钱，甚至也许二十年后都不会。我不知道核聚变需要多长时间。但这是一件他们愿意长期投入的事情，即使时间线更长。对公司来说，承受这样长时间线的项目要困难得多。因此，大学在这方面或许有一定的相对优势或者说分工。

学生10:

我是凯文。我对 AI 的涌现能力感到好奇。好的。Eric 似乎更倾向于讨论架构差异和设计更好的模型，而不是上次课我们讨论的规模定律。我想知道你怎么看......

Erik:

嗯，他提到了全部三个。你们还记得规模定律吗？它有三个部分。我记得我提到了 Dario 和他的团队的规模定律，要有更多的算力，更多的数据，以及算法的改进，例如增加参数。所有这三个部分......我认为我听到 Eric 说所有这三个部分都很重要。但是不要忽视最后一个部分，新的架构，所有这三个部分，我认为，都很重要。

学生10:

我们离拥有通用人工智能类型的系统，像这些脱离实际曲线的模型，有多近呢？这个问题可以吗？

Erik:

Eric 并不认为我们离拥有通用人工智能类型的系统很近，虽然我不认为这是一个明确的定义。实际上，这也是我本来想问他的问题之一，但时间不够了。如果能听他详细描述一下就好了。

但当我与他交谈时，发现这个概念并不是那么明确的。在某种程度上，通用人工智能已经出现了。Peter Norvig 写了一篇名为《AGI 已经出现》的文章。许多二十年前人们认为通用人工智能应该具备的能力，现在的大语言模型已经实现了。虽然可能没有做得那么完美，但它确实在以一种更通用的方式解决问题。另一方面，显然目前有很多事情它们做得不如人类。

令人意外的是，物理任务是人类目前具备比较优势的领域。你们可能知道 Moravec 的悖论，通常三岁或四岁的孩子能做的事情，比如扣纽扣或上楼梯，对机器来说却很难。然而，很多博士都觉得困难的事情，比如解决凸优化问题，机器却往往能做得很好。所以，这并不是一个非黑即白的情况......人类觉得简单的事情电脑却觉得困难，反过来，电脑觉得简单的事情，人类却可能觉得困难。这两者并不是在一个相同的尺度上。 

一：http://t.cn/A6RPBjaI

http://t.cn/A6RhVjKq






## 2


这两天去朋友办公室，看到一些老杂志，翻了翻觉得有意思。

比如我就找到几本1988年的《气功与科学》，里面尽是一些神神叨叨的东西，比如什么人练了气功以后能咔咔放电，把周围人都吓着了，要不就是一大姐瘫了十几年，练了气功以后能起来走路了，还有人长了肿瘤，医生说治不了，患者回家练了一阵子气功，把瘤子给练没了，再去复查时医生大吃一惊，当场就要拜患者为师的，最逗的就是说有个大师正要公开讲课传授功法，忽然乱糟糟地抬进一个伤员，随行人说这位是卸货时被重物砸着了，眼看人就不行了，跪地下求大师说您快给看看吧，这大师查看一番后往伤者身上发了一通神功，然后冲患者说：“坐起！” 患者就坐起来了，大师又说“下地！” 患者就下地了，不仅蹦蹦跳跳地跟没事人一样，还出门去隔壁美容店理发去了。

今天回看这些故事，自然觉得胡编乱造荒诞可笑，但回想起80年代乃至90年代初时，中国社会真的风靡过一阵神秘主义，什么气功、特异功能、UFO外星人、神农架野人之类的，社会各界人士都对这些怪谈乐此不疲，那时国门刚开，大家对世界充满了好奇，处于那种大惊小怪一惊一乍的状态，随便一个什么人，比如县卫生站里的一神棍，只要敢吹牛逼，就能收获一大批信众。

在我看来，这些背离主流叙事的奇谈怪论其实非常契合社会上的某种心理需求，那种“别看我在生活中没啥作为，但我知道一个惊天大秘密，我可是个聪明人”的优越感能满足相当多人对自尊的渴求，这个“秘密”越是危言耸听就越能带来强刺激，也就越能抚慰他们失衡的内心，其原理和当下伪史论的盛行是高度相似的。

有时候我在想，伪史论这帮人如果不是在和金字塔较劲，说不定就跑去信邪教了，一帮大忽悠把这些人的时间精力都导向了一个社会危害相对不大的领域，也算无意中为社会做贡献了，我真应该为此写一个小品剧本。

“我去埃及时听到了阿努比斯的召唤，它把金字塔的能量赋予了我，使得我能医治百病，拯救世人，只要缴纳999元的入教费，我就能赐予你……”

“别扯淡了！金字塔是拿破仑伪造的！”






## 3


乔布斯在1981年2月18日接受采访视频

这是一段乔布斯在1981年2月18日接受采访的原始视频，还是剪辑之前的原始版本，以至于有很多背景对话和补录的提问片段，不过仍然信息量丰富，从中可以看到乔布斯在40多年前对对个人电脑的见解和预测。如果你把这段对话中的个人电脑换成现在热门的AI，你会从里面发现很多有意思的共同点，只是很遗憾今天没有机会看到乔布斯对于AI的洞见！

先看看1981年的时代背景：

- 1975年，比尔·盖茨和保罗·艾伦创办微软

- 1976年，史蒂夫·乔布斯和史蒂夫·沃兹尼亚克创办苹果

- Apple III于1980年5月推出，是一款面向商业用户的个人电脑。

- 苹果公司1980年12月12日公开招股上市，以22美元(或拆分调整后的10美分)的IPO价格，苹果以18亿美元的市值开盘。

- 乔布斯25岁

- IBM PC，1981年8月12日推出

然后来看问题和回复。

问题1：史蒂夫，当你五年前开始开发个人电脑的时候，你看到了什么样的需求，你觉得将如何去满足这些需求？

首先乔布斯将这个问题等价为“什么是个人电脑，它与历史上的所有其他电脑有什么不同？”，然后他巧妙的使用了一个类比，将个人电脑类比为电动机。电动机发展经历了三个阶段：

1. 第一个大型电动机发明时，非常大非常昂贵，只能用于大型应用

2. 大型电机可以通过长轴、皮带和滑轮，将动力共享给15-20个独立的工作站，使得成本下降

3. 分马力电动机发明，马力可以直接输送到需要的地方，电动机真正在社会中大量传播

计算机的发展也是同样的发展轨迹：

1. 第一台计算机，非常大非常昂贵，用于天气预报和弹道计算，只能用于大型应用

2. 分时系统发明，可以四五十个终端共享一台大型计算机，成本降低

3. 分马力电脑也就是个人电脑，人和电脑时间是一对一的关系，价格合理，只有12磅。

问题2：现在当你使用“个人电脑”这个词时，你是在避免使用“家用电脑”这个词，对吧？

乔布斯将苹果的市场分为四个主要部分：教育，专业小企业，家庭消费者，科学工业。

但其中家庭市场是最小的一个，还没真正的市场空间，在文化上或经济上还没有准备好。一方面大家还没有在家里面使用电脑的习惯，另一方面在当时花费1000到3000美元购买个人电脑在家使用是相当昂贵的。

问题3：现在什么样的人需要你们提供的个人电脑？

乔布斯认为这个问题又回到了“什么是个人电脑？”的问题。再次用了一个精妙的类比：

在70年代初的《科学美国人》上有一篇文章，比较了地球上各种物种的运动效率。结果秃鹰是最高效的，人类在排行榜里面只是列表的三分之一的位置，但是当人类骑上自行车，效率就会变成秃鹰的两倍，远远超出所有其他物种的运动效率。

人类最强大的地方在于擅长创造工具，他们可以创造出可以放大自身固有能力的工具。而苹果的个人电脑，就像是自行车，可以放大人类的固有智力，解决很多繁琐的问题，让人们有更多的时间去做更有创造性的工作。

问题4：21世纪的个人电脑将会像冰箱、吸尘器一样成为家庭的一部分吗？

乔布斯以明尼苏达州为例，超过97%的高中毕业生在毕业前都有亲手使用过苹果电脑的经验，当这些孩子进入大学或者走进社会，他们会自然而然的将个人电脑融入他们的学习、工作和生活中。所以个人电脑融入社会的过程会非常快速。

还有两个例子：

第一台施乐复印机在20年前（1961年）推出，20年后，油印机已经被淘汰了；

惠普公司1972年生产的第一台手持科学计算器HP35，仅6年后，世界上最大的计算尺制造商完全停止了生产，因为市场已经消失。

所以个人电脑将会彻底改变我们的工作方式，甚至开始改变我们的生活方式。

问题5：当你说开始改变我们的生活方式，影响最大的会是哪里？

乔布斯回答说苹果在过去的5年中，销售了超过15万台个人电脑，将人们从繁琐的工作中解放出来，显著的提高了人们的创造性。也改变了教育方式，学生不再只是通过电视或书籍进行单向的交流，还可以与电脑进行交互。

比如苹果公司内部，正在调整工作职责，好让员工有更多机会从事创造性工作而不是事务性工作。不再有秘书的职位，取而代之的是区域管理员，大量的使用电脑进行文字处理、做部门预算、做预测。

问题6：你刚才提到了一些例子，计算器消除了对计算尺的需求，你的秘书工作职责正在改变。有没有一些领域因为个人电脑带来巨大的改变，甚至被取代？

乔布斯认为个人电脑并不会使某些领域被取代，反而是会丰富人们可以做的事情。并且他谈到了隐私问题，隐私问题在1981年就已经是热门话题了。

乔布斯借用著名的小说《1984》中的描述，大型计算机就是那种大型、集中式的电脑，而个人电脑则完全《1984》中描述的反面，它是分散的，不喜欢你就可以扔掉，让人们可以自由的做他们最擅长的事。

值得一提的是，在3年后，苹果推出了堪称伟大的商业广告《1984》，也许就是那次访谈给了乔布斯灵感，也许他早就有那样的想法。

广告是这样的：在一个电影院里，200名群众演员被剃了光头，无精打采地等待着一个身穿白色苹果T恤的女模特冲进片场，用铁锤砸碎大银幕上那个象征着精神控制者的 “老大哥”。低沉的男声在此时缓缓道来：“1月24日，苹果电脑公司将会发布麦金托什电脑。而你也将明白，为什么1984不会成为‘1984’。” 

当然广告里面的老大哥指的是当年PC届有垄断地位的IBM。这则广告是乔布斯是一手策划的，他对当时的拍摄者（奥斯卡最佳导演）说道，“我们之所以身在此处，就是要给世界留下一个印记。我们要像艺术家和诗人那样创造一种全新的理念。”

后来，有人解读说，“《1984》解释了苹果公司的哲学和目标，那就是平民百姓——而非政府和大公司——才拥有掌管科技的权利。”

（以上三段摘录自《“1984”：苹果迄今为止最伟大的广告，没有之一！》）

问题7：你能否与Mattel（美泰）电脑和Atari（雅达利）电脑进行比较？或者根本就是风马牛不相及？

估计很多人根本就不知道美泰和雅达利，我也不知道，查了一下，美泰和雅达利都是当时最知名的电子游戏机的厂商。

乔布斯认为苹果的业务定位为制造实用工具，而不是玩具。虽然为人们提供娱乐也非常有价值，但那不是苹果的业务，他真正感兴趣的是向市场提供那种自行车类型的实用工具。

问题8：你们在技术上也有差别吗？

乔布斯没有直接回答这个问题，而是谈到个人电脑的易用性和性能之间的关系。如果要销售越来越多的电脑，那么就要让电脑越来越易于使用。这需要让电脑的计算能力越来越强，从而让电脑能去适应人们熟悉的做事方式，而不是人去适应电脑的操作方式。

但这也是计算机行业的悖论，要使电脑更简单易用，需要一个更复杂的电脑。他又顺带着进一步回复了最开始的家庭电脑的问题，因为家庭用户需要最易于使用的电脑，因此也最复杂和最昂贵。

并且乔布斯做了一个精准的预测，至少苹果一直到现在都是在延续这个策略。也就是未来电脑的价格不会下跌而是保持稳定甚至会上涨，但是每次升级你都能得到更好的性能、更容易使用的电脑！

看看现在的iPhone、Mac，每年都升级，每次参数都增加了，但是价格就没降过！

问题9：你和你的合伙人在硅谷长大。这里存在着什么样的文化，推动了这一切的发展，促成了产品的创造和公司的创立？

乔布斯认为硅谷应该是全世界创业冒险文化最好的地方，像惠普的创始人比尔·休利特和戴维·帕卡德，是他的榜样，希望能延续他们的精神。

问题10：现在你25岁了，你的公司已经上市，价值数亿美元，你还有什么要做的？

乔布斯认为他还没有完成自己设定的目标，苹果的目标是是真正帮助推动个人电脑融入社会，而这至少需要5年的时间。

顺便说一下，乔布斯当时肯定想不到，5年后也就是1986年，乔布斯被迫离开了苹果公司。

问题11：尽管你和视频游戏制造商实际上存在于两个不同的世界，孩子们和普通人对电子游戏机的使用是不是会有助于未来人们对个人电脑的了解，从而更好的使用电脑？

乔布斯对这个问题的回答是肯定的，它认为不仅仅是游戏机，还有像自动银行柜员机这些智能设备，人们越来越多的与智能电子设备交互，潜移默化的会改变我们的文化环境。

问题12：你是在这里度假吗？

乔布斯说他已经很久没有度假了，他衡量自己是否成功的方式，就是看他是否可以休假三个月。但到目前为止，他还没有成功。

问题13：你是如何建立你的管理团队呢？

乔布斯说他一直坚持的一条原则就是尽量雇佣在某个特定领域里比他更擅长的人，他最开心的事就是能招到某方面比他强的人。并且他提到当时苹果每年是400%的速度在增长的，所以招人的时候还必须考虑能适应未来的增长。

以上就是这短短19分钟视频的对话，但是我却花了几个小时时间翻译整理，信息量非常丰富。

如果我们拿对话里面的一些内容来对照一下当下。

思考1：现在AI的阶段是不是也类似于1981年的个人电脑时代？

计算机发展的三个阶段如乔布斯所料：

1. 第一台计算机，非常大非常昂贵，只能用于大型应用

2. 分时系统发明，可以四五十个终端共享一台大型计算机

3. 个人电脑，人和电脑时间是一对一的关系

AI的发展现在应该也处于第三个阶段的初始：

1. 第一代AI，大而昂贵

2. 第二代AI，可以共享使用

3. 个人AI时代，人和AI是一对一的关系，类似于AI助理

思考2：AI开始改变我们的生活方式，影响最大的会是哪里？

个人电脑将人们从繁琐的工作中解放出来，显著的提高了人们的创造性。这一点对于AI也很明显，很多工作职责也会因为AI发生改变。

思考3：有没有一些领域因为AI带来巨大的改变，甚至被取代？

当年一定有很多人担忧个人电脑会导致很多职位消失从而导致大量失业，一如现在很多人对AI的担忧，但乔布斯对这个问题是乐观的，个人电脑反而是丰富人们可以做的事，40多年后回顾一下，如他所料，计算机的发展创造了更多新的机会，将人从繁琐的工作中解放出来，可以去做更有创造性更有价值的事情。相信对AI来说也是如此。

思考4：AI的隐私和垄断问题

未来AI是不是会掌握在少数大公司的手里？是那种大型、集中式的，能否像个人电脑一样，变得分散？平民百姓也能拥有掌管科技的权利？

从这个视频中，你能得到什么样的启示呢？欢迎分享！ http://t.cn/A604XIoH






