# 2024-11-06

## 1

刁大明老师之前的一篇文章，我觉得角度很有意思，分享给大家。

“2016年在美国发生的是一次以选举面目出现的社会运动，而特朗普就是借助这场社会运动登台的，社会运动的成功就是当选。如果这个说法有意义的话，那2020是什么呢？如果2016是一场自下而上的反对华尔街、反对华盛顿精英的草根的、有民粹感的社会运动的话，那2020是不是一场自上而下的在疫情背景下对特朗普内政外交极端做法纠偏的精英行动？颇有这种感觉。”

“如果这样判断过去的8年的两次选举，那2024是什么？特别是在所谓的“二赛”或者现在所谓“准二赛”的意义上是什么？那就是过去8年左右美国政治的这两股力量的一场总对决或者总清算，一定会有一个结果，而这个结果可能成为预示着美国政治未来一段时间逻辑的节点。”

“特朗普的当选虽然有点意外，但事实上极有可能意味着一个旧周期的结束，一个自90年代开始的温和自由派周期的结束。但没有人会在2017年说2016年是周期结束，我们要再等下一个选举或者是下一个标志性事件来不断地累计证明发生了什么，所以我们要等2020。但现实是，我们没有等来决定2016年是什么的2020，而是疫情影响的2020。”

“现在我开始寄希望于2024年大选的结果给出一个答案。如果特朗普当选的话，我恐怕会说2016开始的就是一个温和保守派周期，而这个周期极有可能会在2030年代或者是2040年代持续进行，美国会进入一个共和党相对稳定主导的状态。”

“82岁的拜登被60岁的哈里斯取代，显然实现了民主党在代际意义上的相对更新。但与万斯相比，这种更新显然太不显著或者太慢了。这彻头彻尾是两个代际，这切实让共和党实现了快速的代际更迭。而民主党的选择是两个60岁，是克林顿、戈尔以来最近的一次。”

“如果八年之前美国人选择特朗普是因为盲目，是因为不了解，是因为赌气就想换一个不可能的人选，或者就是一种选民对精英建制派不满的宣泄，那八年时间，特朗普是什么状况，执政会带来哪些内外政策变化，全世界都应该很清楚了吧。在这种情况下，美国人如果还是选择了特朗普，到底意味着什么？是不是只有一个理解、一个理由，就是更多的美国人虽然在人格意义上不认同他，但会觉得他代表的国家方向是对的，是他们想要的。这就是意味着，美国正在变道，特朗普就是那个扳道工。”

http://t.cn/A6nNaR7h

## 2

说到【没苦硬吃】我就想起《夏令营中的较量》。如果中日小朋友的剧本换一下，结局会是赞扬中国小朋友吗？

显然不会，那一定是批判中国【没苦硬吃】 ​​​

## 3

别猜了。美国大选折腾到今天这地步，谁能赢根本没法预测。因为现在只看一件事了：

摇人。

谁能摇出更多人出来投票，谁就能赢。

这也是美国人的普遍看法。

但这事真没法预测，因为一个人出不出门投票，原因有时很个人、很随机：想投票时孩子乖不乖，公司忙不忙，晚上有没有聚会，甚至天气好不好，都可能成为投不投的终极因素。

就像一位顶级经济学家，能预测全球经济走势，却预测不了他老婆今天又会从超市买回什么稀奇古怪的新产品。

2、【但选举本不该是这样的——今年连比烂的环节都变短了，直接进入摇人。】

理想中，选举应该是比谁的政策更好，说服对方的支持者选自己。

现实中，美式选举更多是比谁更烂，但那至少也是说服中间选民选自己。

但今年，连比烂的环节都变短了，直接变成说服自己的支持者赶紧出门投票。

因为比烂也实在没啥好比的：哈里斯骂特朗普禁止堕胎，女性连对身体的控制权都没了，特朗普骂哈里斯开放边境、移民涌入，普通人的工作都没了。

换了你，不许堕胎了，工作要丢了，你更想避免哪件事发生在自己身上？投下庄严一票吧！

于是，跳过说服环节，直接进入摇人环节。

前几天储殷大V立帖为证，预测哈里斯会赢，其实也是基于这个摇人角度。

储殷认为，川粉一直都是那批人，人数没变，特朗普早在2016年就已经把能动员的人都动员起来了，所以摇人的增量已经很小；但哈里斯今年能动员更多的女性、少数族裔、性别群体等等，所以摇人的增量大，获胜概率更大。

哈哈，他也不怕被打脸。因为即使基于摇人角度，也不是这么简单。他说的这个因素确实存在，但问题是，另一些人认为，很多美国人其实并未做好迎接第一个女性总统的准备，所以即使哈里斯摇人摇出了增量，也会丢掉拜登原有的票仓。比如前段时间奥巴马在黑人选民中为哈里斯拉票，就翻车了，他用带有批评口吻地对黑人喊话“你们不选她，是不是就是因为她是女性，这样想是错的”，这立刻引发很大争议，从侧面反映出哈里斯摇的人，不一定比丢的人多。

但我还是那句话，既然我没本事预测我老婆又从某宝下单了什么，我当然无法预测、也没有兴趣预测谁能摇来更多人、谁能赢。

但我能确定的是，两个候选人在选举中一顿烧钱操作，大部分美国人的立场，这几个月却没什么变化。只有是否愿意出门投票这一件事，也许有所改变。

这有点类似于营销号博主跟大家说：动动您的金手指，一键三连吧，不转不是中国人——营销号不会改变粉丝的立场，相反，它们只是靠迎合粉丝立场，来获得流量，好去变现搞钱。

3、【与其预测谁赢，不如预测美国会不会乱？】

乱不乱，分情况讨论。美国现在很多人认为：

如果特朗普大比分赢了，那么美国民调显示70%的人认为哈里斯会认输，只要她认输，应该不会太乱，顶多就是出现一些反对特朗普的游行、抗议之类。

如果哈里斯大比分赢了，那么虽然美国民调仅有24%的人认为特朗普会认输，但因为比分悬殊，即使不认输，恐怕也很难掀起太大风浪了。

最麻烦的情况是：有一方小比分获胜，另一方不认输。

不少美国人认为，这种麻烦的情况，剧情可能会这样发展——11月5日各州结果陆续出炉，到了最后，就剩下一两个摇摆州没出来，这一两个州里，其实大部分地区也都计票结束了，就剩一两个县（人口几千）因为人手不够、机器故障、邮寄选票之类的原因，没出来结果。

也就是说，3亿美国人的未来，取决于这俩县的3000张票，而且还要等三五天才能出结果！

这时双方阵营的支持者就可能会涌入这俩县施压，一言不合就可能爆发冲突。终于，好几天后，结果出来了，但被宣布输了的一方，说什么都不认输，拼命强调这俩县作弊了，或者整个选举都被操控了。或者干脆有一方提前宣布自己获胜了。那时恐怕就要出大乱子了。

想看预测的，看到这就行了。

下面我再稍微延伸一些个人探讨，有些看法跟简中平台现在的主流观点不太一样。一家之言，抛砖引玉，嫌字多的，可以看到这就刷走了哈。谢谢您一直以来的不弃！

4、【下面几段话，请先不要揪住里面一两个用词来评论，咱都看完一并讨论。】

先上结论：

——这是美国第一次在“信息茧房”完全建成的情况下，举行的大选。

——美国正在用一个“前工业化”时代的生产关系，来应对“后真相时代”的生产力。换句话说，就是制度落后了。

现在，无论是国内还是国外的社交平台，总有人讨论“阴兵过境”、“计票机被做手脚”之类的说法。毫无疑问，“操纵选举”这说法最早是特朗普提出的，他早在2016年就开始说了。但奇怪的是，按理说，这么大的动作，不可能只有一两个人参与。这么多年了，只要肯砸钱，挖出一两个民主党内参与“操纵选举”的吹哨人，应该不难。

当然，你也可以说，挖出一个，就暗杀一个，“深层政府”手眼通天，能量太大了。这逻辑听上去确实有点自洽，没被证实，也没被证伪，传播力还特别强。

我不讨论这逻辑的真伪，因为我也不知道全部真相。我不知道，就明确说我不知道，我不会因为我听到一个说法的次数多，就当成新闻事实来采纳。知之为知之，不知为不知。我的老粉都知道，我做记者一向直截了当，绝不会神神秘秘地说一些云山雾罩的话来换流量。

不讨论动机，只看结果，“操纵选举论”的最大价值是什么？是摇人。

而且，双方都能以此来摇人，催自己人出来投票。

是的，还是摇人。

开头就说了，摇人才能赢。

——从一些特朗普支持者角度看：什么？选举竟然存在舞弊，那我更要克服万难去投票了，否则如果是51%对49%的获胜，就很可能对方把票给改了。必须70%大比分获胜才行！这样他们能量再大，也改不了20%的票。

——从一些哈里斯支持者角度看：什么？对方竟一口咬定选举存在舞弊，那我更要克服万难去投票了，否则如果是51%对49%的获胜，对方不认输，川粉就要闹事了。必须70%大比分获胜才行！这样他们能量再大，也翻不了天了。

所以你看，这就是社交媒体下的“后真相时代”。

一个说法，是真是假，已不是最关键考量。仅从传播角度看，能否能拿这说法传播焦虑，为自己换取利益，更关键。

所以这边说选举舞弊了，那边说对方要造反了，主要目的都不是为了说服中间群体，而是在催自己铁票仓出来投票。

但代价是什么？代价就是动摇了不少美国人对选举的信任，动摇国本了。

前几届选举，这个传播焦虑的套路还不像今年这么灵。因为2016年大选，美国主流媒体的影响力还相对较强，虽然已经开始受到社交媒体冲击了（“后真相时代”就是那时提出的）；2020年大选，社交媒体更强势了，但好歹还有一个疫情，是人们普遍关注的议题，由疫情衍生出的钱和命哪个重要、戴不戴口罩、打疫苗还是打消毒水之类，即使立场截然不同，至少议题相同；如今呢，人们各自刷着自己的社交媒体，沉浸在算法为自己构建的“信息茧房”中难以自拔——人们不仅对某件事立场完全不同了，甚至对该关注哪件事（也就是议程），都已经完全不同了。人们不再有“共同语言”。

这个“信息茧房”，中美都一样，而且很多时候我们根本没意识到自己已经处在茧房中，还以为你和身边小伙伴看到的东西大同小异，直到你们爆发了激烈争吵都不知原因何在。你可能觉得我在夸大“信息茧房”，但刚才我在@我是李翔 的小破圈里彻底印证了好几次。比如我说到上面这个观点时，随口跟李翔和@杨升 举了个例子，说我最近在抖音上反复被算法推荐“瑞士卷”的话题，烦死我了，我以为会有共鸣，但他俩表示完全没听说过这三个字；后来杨升又说他喜欢一个脱口秀演员，我和李翔最近也在看脱口秀大会的推送，但根本没看见过他提到的那位，杨升说得贼激动，我俩全程没反应！“信息茧房”就是能夸张到这程度——你身边的人，接收到的信息都跟你完全不同，而你们谁都没有意识到。

有空你可以看看李翔待会儿发布的小破圈视频。

“信息茧房”是生产力的发展带来的，必须用新的生产关系来改变。

如果不改变生产关系，硬要顶着“信息茧房”，让我、李翔、杨升去投票，然后投票结果非常接近，且直接影响到未来4年的堕胎权和工作稳定性，你猜我们之间会发生什么？

这还不是最严重的。如果这时有两个营销号，发现了我们三人是他们带货的潜在客户，但只有一个号可以垄断未来4年的带货渠道，你猜他们在算法之下，会做出哪些无所不用其极的事，来试图左右我们的选择？

这时你的选择还是真的选择吗？

这是美国第一次在“信息茧房”完全建成的情况下，举行的选举。美国在用“前工业化”时代的制度，应对“后真相时代”的问题。效果如何，知之为知之，不知为不知，拭目以待吧！

5、【啥？你问我到底什么是“瑞士卷”？】

如果你不知道，那恭喜你，你的“信息茧房”应该比我的稍微高级些。劝你千万别手贱去搜。

我也不想看，我第一次刷到这个事就很反感。直觉让我觉得，这个几十秒的视频，一次性把“性别矛盾、抑郁症、恐婚恐育、原生家庭、贫富问题”等buff叠满了，想不传播都难。于是记者的好奇心让我去搜索了一下，想查查到底源头是哪，是谁传播的这种无聊负能量，目的何在，会不会是精心设计的？但没想到，算法看我居然主动去搜，以为我特别感兴趣，现在特么天天给我推送“老公100种回答如何分瑞士卷”的破玩意，好不容易在我反复点“不感兴趣”后，推送得少一点了。今天一早，我看到有人发“第一个发瑞士卷的博主被扒出，情况炸裂”，我因为想知道这玩意到底谁发起的，所以看了一会儿这个视频，但说来说去还是那些车轱辘话，没有任何新信息，反而呢，抖音特么又以为我重燃兴趣了，然后继续反反复复给我推送“瑞士卷”！

美国选民接收候选人信息的大致过程，就是如此。川粉们最上头的议题，白左很可能不仅从未听说，而且不屑一顾。反之亦然。这让选民之间失去了共情能力。

我不相信美国已经没有任何一个人，想过靠为人民服务和温和主张来获得选票，但没办法，“信息茧房”之下，他们卷不过像营销号一样运营的网红政客。

所以，关键是平台最终把哪些内容推荐给受众。关键是体制最终让什么样的官员胜出。

## 4

特朗普这次大选，我认为含金量最高的几大助攻，一个是那张刺杀照片，一个就是万斯那句——无孩爱猫女。

因为他实在太精准了，像手术刀一般刻画了一个群体，看过我往期文章的应该记得，之前我也不止一次说过这个群体，也试过很多用词，比如美国女权，但这无法区分保守派女权和自由派女权，比如精致利己女性，但这又无法区分真正女强人那一波，所以我都要多加一些解释，都不如万斯这句无孩爱猫女来的简明，直接。

我看到这句话的第一时间，就拍案叫绝，成功没有偶然，时代弄潮者果然是有原因的。

而当时许多人的反应居然是，这句话政治不正确，会惹怒对方。

我非常诧异啊，大选的第一问题，毫无疑问是——谁是我们的朋友，谁是我们的敌人吧？

无孩爱猫女这句话，既精准的分割出了敌人，也明确了潜在的朋友，简直不能更成功吧？

你说惹怒对方，对方不支持你了，我给大家三秒时间思考一下，你觉得对方原本会不会支持你

3，2,1

对方原本就不会支持你，对吗？

这个天天念经的群体，会投你实体制造业代表红脖子吗？

你说无法让对方支持你，但至少不惹怒对方，避免对方反对你吧？

我再给大家三秒时间思考一下，你不惹对方，对方会不会反对你

3，2,1

对方还是会反对你对吗？

无孩爱猫女这个群体，是网上最会念经，声音最响，最容易被冒犯，且抱团动员性最高的群体。你喊一句大姐，她们都会觉得被冒犯，会刷出百万数据批判你。你作为男性候选人在她们看来，更是十恶不赦的罪人。

所以她们无论如何都会反对你，你惠的太多，她们也只会觉得这是应该的，是你作为男权社会压迫者的赎罪。哪怕你在法律，教育，就业上给出无数真金白银的优待，她们也觉得这不过是正常人应该做到的。

所以万斯惹怒了无孩爱猫女群体的反对，这句话完完全全就是伪命题，

对方本来就是绝对不可能支持你，一定会反对你的群体。且无孩爱猫女作为舆论声音最响动员率最高的群体，早就进行了总动员，你不惹她们，她们全部会投对方，你反对她们呢，她们也不过是全部投对方。舆论数据能刷几十倍，选票能刷吗？

万斯那句话，实际上并没有为你增加一个反对者。

于是问题来了，既然对方无论如何都反对你，那为什么不真把对方当反对者看待呢？

你一下就发现，天地豁然开朗了

首先，男性群体票是你的了，黑人男性，白人男性，拉丁男性，后来数据也证明了，特朗普获得了大量黑人男性和拉丁裔男性选票，这两个群体过去多投民主党。

其次，年轻选民半数票是你的了，过去大家都认为共和党是老派保守群体，民主党更吸引年轻人，所以共和党会逐渐式微。但这次大选一举扭转了局势。数据来看特朗普是2008年以来获得30岁以下选民支持度最高的共和党候选人，年轻男性选民踊跃支持。

再次，年长女性选票，你居然也保住了

没有人愿意天天被骂婚驴，没有人愿意天天因为一个苹果派怎么分闹上热搜，没有人能接受，母亲带着三岁孩子进厕所被网暴几千贴的世界。

三岁男子跟着母亲进女厕是十恶不赦必须批判，三十岁女孩进男厕呢，那可就是社会基建不力，社会应该反思了啊！！！

用你的大脚趾思考一下，一个母亲，愿意自己孩子生活在一个随时可能被无孩爱猫女拿着手机网暴几千贴的世界吗？

而巧的是，以上三者，过去都是沉默不发声的大多数。

男性要上班，母亲们要么上班，要么照顾孩子，都没有那么多时间给你发帖。

更绝的是什么呢？以上这三个群体，都属于不需要什么优惠，特别好养活的。

你一直以来看到的那些声音，那些你以为多数的声音，往往是无孩爱猫女发出的，并不是大众真正的声音。

你只看到无孩爱猫女站到了对面，但你没看到的是，早就苦其久已的大众走向了你，这些大众，才是真正的大多数。这些群体里有很多人，过去是绝对不可能投你的。

比如黑人年轻男性投特朗普，在过去是完全无法想象的，但现在这实现了。

红脖子老白男，硅谷做题家，实体资本家，黑人男性，拉丁男性，生儿育女的母亲，过去战争里各方战壕的主力群体，过去根本不可能联合的一堆人，在今天居然组成了统一战线。

如果你觉得选票不够公平，我建议直接开内战来打一场，这个战线马上就能告诉你，究竟什么叫公平。

这种过去无法想象的统一战线都不叫成功，我不知道究竟什么才叫成功了。

事实就是，大部分人，并不真正理解政治。

## 5

"特朗普正式宣布获胜" 

其实特朗普获胜的原因非常简单，

可为什么民调没测准？为什么国内不论是媒体圈还是文艺圈的从业者，乃至许多智库都错了呢？

因为以上所有人都抱着一种天真的幻想进入了战争：

只有他们能炸别人，而别人不能炸他们

只有他们能搞身份政治，而别人不能搞

脱口秀公司觉得，反正男性发声少，所以我使劲骂男性讨好女用户就行。

游戏公司也觉得，反正宅男们会继续氪金的，所以我满足政治正确和女权组织要求就行。

电商公司觉得，男用户多年来都是基本盘不变，所以我请个女权代表宣传吸引女用户就行。

哈里斯也是这么想的，我使劲打性别牌，向女性选民许诺好处吸引女性选票，反正男性基本盘不会波动的。

民调也这么觉得嘛，之前各路民调都认为，女性选民是关键，因为男性群体向来是默默投票的基本盘，不会有变化。

你一个黑人男性，难道会去投被指责种族主义者3K党的特朗普？

巧了，当年韩国他们也是这么想的，你年轻男性，还能和资本家去一个战壕？

阿根廷也连说对对对，你庇隆主义国企社区的老工人，怎么可能去投完全自由市场化的米莱呢？

我搞身份政治向女性选民让利，男性基本盘一定会继续默默付出负重前行的。

只有我能往别人头上扔炸弹，但别人一定不可能往我头上扔炸弹。

所以现在一个所有人都没思考过，或者说所有人连提都不敢去提的问题出现了

那帮男性基本盘，究竟有没有长脑子？

这个问题好难回答哦

为什么摇摆州全军覆没了呢？究竟是哪个群体跑去投了对方呢？

好难猜哦

