# 2024-04-01

## 1


llm用来产生内容其实是没什么前途的应用，应该反向操作，从互联网上寻找罗哩叭嗦但是点击率挺高的文章翻译，综合，重写。什么是互联网上点击率挺高的文章？看看搜索关键词排名+搜索结果排名就有了。 






## 2

钱学森 人口问题






报告人：我那篇文 章是这样的结论，中国历史上有三次人口倍增的大台阶，第一个台阶就是战国时期，由1000万跳到 6000 万；第二次是清朝，从6000 万跳到1840年的4亿。第三次最大，基数最大，幅度最高，速度最快，由5.4亿，1949 年解放，这一上去就是至少15 亿。为什么马老和于景元同志，他们为什么反复老提这个问题？就是它这次，第三次大台阶，最重要的一个特,点就表现为三大高峰。就是你现在严格控制人口数量，你这个三大高峰地不可避免。如果你不严格控制人口，那么这三大高峰就永远高下去了，中国将永无出头之日，这是我们当时工作的结论


研究人口问题要从实际出发

-1988 年11 月29 日钱学森在关于人口问题报告后的发言

钱学森：这个结论，此前我跟他们也讲过，到底中国这 960 万平方公里可以养活多少人？这个从科学技术进步来考虑的话，我觉得可以养活的人口远远比他们想的要多。你是科学技术进步，还要发展生产力等，粮食生产可以增加的比例大极了，现在我们都没有做到。我跟他们搞人口理论的人说，现在说人口问题，你们没有真正的长远考虑，你说的长远考虑，好像我们到了 50 年后还跟我们现在这么傻瓜，首先你这个假设就不对。外国这一些人，说人口什么爆炸等，我认为是危言耸听的，为了宣传他的工作。所以，我说要全面地看这个问题，不能就人口论人口，跟这个整个国家的发展、科学技术进步、生产的发展，都要联系起来看。你从人口密度来讲的话，世界人口密度比我们高得多。


你是在研究一个理想的中国的情况，不是现实的中国情况，我听了你的报告，这些问题你看得太简单了，社会的实际问题远远要复杂得多。你选择了这么一个大大简化的问题，在问题里面真正的现实的复杂性、关键的间题你都扔掉了，弄得数学能够处理，这就没有多大意思。当然你可以写论文，论文是写出来了，也可以得学位。但是不客气地讲，我不感兴趣，远远的脱离实际，太学院式。我在这儿讲了几次社会行为学，我觉得还是宏观地、统计地来研究，假设能够给几条粗的杠子也好，现在的问题是连粗杠子都没有，所以你要国务院领导做決策也是难。你那个论文是可以写得很千净、很利索，但是不解决问题。你刚才选的做实验这个例子太简单了，实际问题绝不是这样的。这个人绝不是像二三年级大学生那么简单，人是复杂极了，各式各样的人。

计划生育问题是非常复杂的，不说刚才所说的规划问题，到底怎么样一个人

口年龄分布是最好的，考虑到我们这个国家的生产发展。现在别的国家人口增长得很少亍，像瑞典这些国家，老年化也是个问题，都是老头，社会老年的比例很高。他不能工作，要靠工作的人来养活他，实际上，这个负担也很厉害。这些问题很复杂，假设我们严格控制我们的人口，我们到 21 世纪就有老龄化的可能。







## 3


反馈，才是进步的基础。

反馈，才能让你有持久的动力。

真正能长时间的坚持，都是靠不断的正反馈激励。

而AI，是当今世界上最好的反馈工具。

那这玩意有啥用呢？

两个字：反馈。

相比大家都听说过一个理论，叫一万小时理论。

就是说在一个领域，坚持1万小时的练习，最后就能变成一个专家。

但是一万小时理论，有一个巨大的bug。

那就是反馈。

你是可以练习啊，但是你怎么知道你练的对不对呢？

如果你练的是错的，你就算练一万小时，那也会错一万小时，毫无进益。

这还不是最大的问题。

最大的问题，是你没有反馈，你怎么坚持练1万小时呢？

这个靠所谓的自律，是不可能坚持的。

人要能做成一件事情，必须要不断的有正反馈，而不是什么自律。

就是做这件事情，要得到某种物质上或者精神上的激励。

做事->微小的正反馈->再做->更大的正反馈。。。。。。

为什么很多孩子不爱学习？

就是因为没有建立正反馈，根本坚持不下去啊。

但是他们却会去玩游戏，因为游戏不断给他们正反馈。

你玩一会，就升级了，就打死了一个怪，就获得了一个装备，新奇又有趣。

就是因为游戏就是特意这样设计的，步步都给你正反馈，你才会欲罢不能，坚持起来毫无难度。

我这里并不主张玩游戏，只是剖析一下原理。

而文明2，也不是一个游戏那么简单，而是当做世界模拟器玩的。

比如说，历史这种学问，你去学，你发现这家说的有道理，那家说的也有道理，但是两个观点是冲突的，好像特么都有道理。

你怎么办？

你都不知道哪个是对的。

比如说，清朝败给洋人，到底是什么原因？

是落后的科技打不过洋人的洋枪洋炮铁甲舰，还是因为王朝末期，整个系统失灵了？

大量的影视作品，学者，都认为是洋人的科技更先进，僧格林沁的骑兵向洋枪队冲锋，死伤惨重。

其实呢，王朝末期的比重更大，占80%，科技不行，最多占20%。

碰到这种时候，除非有个大师在边上指点你，否则你一定搞不明白。

这个就是反馈。

但是有了文明2就不一样了，你玩的多了，大概就知道什么情况下发生什么事情了。

因为你每个操作，他都给你一个反馈，慢慢帝，你就把问题想明白了。

不需要和人争论，模拟出来的结果就是这样的。

能够玩文明2几千上万小时的，都是大宗师。

你要达到了这个程度，你对楼市根本就不担心，甚至你都不屑于说。

但是由于界面老旧，操作繁琐，而且花费时间巨大，年轻的小朋友们早就不屑于玩了。

饭喂到嘴边了，都不屑于学习。

为什么IT类的东西都比较适合自学呢？

就是因为这两个字：反馈。

你操作一遍，如果不对，计算机就告诉你不对，就是天王老子来了，都是不对。

不对，你就去看看为啥不对。

往往是你在这个问题的认识上有缺失，然后找到原因就进步了，提升认知了。

AI就是更是这样，因为AI更加智能化，你可以和它对话。

这个就是反馈。

一旦你进入了这道门，其实你是可以自学成材的。

只是你进入这道门，需要有人带一下。






