# 2024-06-04

## 1: 20240604-102529

@纯银V

前几天刘强东的兄弟论又被拉出来批斗，背后其实是很糟糕的行业趋势——互联网公司在上行期建立的管理机制，下行期已经濒临失效。

在行业上行期，业绩不断增长，公司发出高薪激励员工。目前所有的互联网公司体制都是基于这一套逻辑。因为市场给了公司高额奖励，一部分奖励也会以高薪酬的方式传导到各级员工手上。

但世道变了。

2022 年开始，随着疫情红利结束，互联网公司普遍进入低增长阶段。

2021-2023，大多数公司瞎折腾促增长，一通乱拳打下来，气喘吁吁，目标失败，无论怎么努力都找不到增长的方向。这时，不仅老板懵了，员工也懵了。接下来我们做什么呀？

事实是，什么都不做，以最低成本维持产品运行，也能继续运行，继续赚钱。

前二十五年，互联网公司的管理机制一直是创新，拓展，获得增长。直到下行期，所有的时代红利都结束了，创新没有灵感，拓展没有机遇，而稳定运营只需要现在 1/3-1/5 的人力。

所以马斯克把推特 7500 员工砍到一千多，推特至今好好地活着。

这时，哪怕是上进的员工也慌得一批，成天等着老板给个英明的增长方向。老板比你更慌，成天等着高薪聘请高 P 给个靠谱的增长方向……每年弄死&献祭一个外来的高 P。

而不那么上进的员工，直接躺平，因为积极不积极，结果都一样。个人业绩可能有区别，对部门&公司业绩毫无影响。他看不到自己工作的价值。

在稳定运营阶段，公司根本就不需要他。

这时，公司如果大裁员，一方面要承担社会压力，一方面也担心 “万一找到新的机遇，重新培养团队很不容易”。毕竟公司盈利又没下降，裁员换来的现金流没个去处，更不会直接流入老板口袋（老板的资产与股价强相关，与现金流弱相关）。

但不裁员吧，看着员工拿着增长期的高薪水躺平，老板也怄气啊，你凭什么……我付你这么高薪水是为了推动公司增长，现在增长停了，你也停了，但薪酬水准还保留着。

我这么说，你大概就理解互联网公司普遍的老板心态了。

目前谁也没办法：

1、没人能找到增长方向

2、没有增长方向，则工作节奏自然放慢，员工有力无处使，有的员工干脆躺平

3、老板暂时还不想激进裁员或激进降薪

这时，你是老板，看着员工拿高薪躺平，你舒服吗？

你是员工，你觉得设计合理的任务驱动自己奋斗是公司义务，公司未履行义务是公司的责任，公司凭什么处分我？

本质上，行业下行期提供不了高价值任务，无法支撑员工在增长期获得的高薪酬。这就跟房市低迷一样——合乎逻辑的做法是大裁员大降薪（这一天迟早要来），但在裁员降薪之前，老板希望员工至少拿出工作状态来，让我觉得你们对得起高薪。

员工：你倒是给个像样的任务让我拿出状态来呀？

老板：MMP。

总之，一年两年三年过去，如果增长持续停滞，那么大裁员大降薪迟早要来。现在互联网公司显得冗余的人力与高薪酬，是为了推动增长而设计的管理机制，这套管理机制前几年就失效了，仍在按惯性运行。与时俱进的办法是削减冗余的人力与薪酬，参考马斯克，一刀砍 2/3 的团队一点压力没有。

关于为什么互联网行业的增长停滞，参考我的专栏《四项红利出尽，互联网行业进入剧烈下行期的归因》。

而增长停滞之后，还有什么理性的应对方法吗？参考我的专栏《低增长时代的产品经营逻辑》，也是我最近三年半做产品顾问所见所闻的总结。

这两篇文章，都会在我的专栏第七季后半部分更新

## 2: 20240604-185316

微软在2019年向OpenAI投资了10亿美元，并后来连续增资，微软CEO萨提亚还在OpenAI宫斗时期，力挺山姆·奥特曼，直到最近还传出将出资1000亿美金与OpenAI共建超级AI计算机。

但是微软当时为什么会这么做，背后的投资逻辑是什么。其实有一封微软CTO给萨提亚的内部信，解释了原因。总结一下就是，Open AI、Deep Mind 做的大语言模型，完全超越了强化学习的Game竞赛（暗指AlphaGo）的难度和价值，微软自己的技术禀赋并不足以与其竞争。即：一怕未来的OpenAI，二更怕谷歌从此拉开和自己的距离。（这也证明了奥特曼对谷歌的防范，从2019年与微软的合作时期就开始了）

微软作为大公司，但在萨提亚时代，变成了“跳舞的大象”。这封信发出后，萨提亚当天就回了信（好快的决策速度），微软对OpenAI的支持就再也没有停止过。当然，微软CTO Kevin Scott的技术眼光也相当毒辣。对于多数人而言，直到三年后，也就是2022年11月30日ChatGPT发布，才意识到这项技术的革命性。

顺便说，萨提亚在给Kevin Scott的回信里抄送了艾米·胡德（Amy Hood）。她自 2013 年起就担任微软执行副总裁兼首席财务官，是微软历史上第一位女性 CFO。萨提亚抄送CFO的意思应该很简单，”继续打钱吧“。

感谢@Transformer-周 补充：

“实际上这邮件发出来以后，amy hood根本没打钱，她拒绝了，satya把给Scott产品的好多gpu和funding都给了openai，才有的后面的openai起来，内部的tuning团队也因此全部被干掉”

所以整件事就靠萨提亚和Scott的信念扛了下来，大公司创新，阻力大多来自内部。

***

从：Kevin Scott

发送时间：2019 年 6 月 12 日 上午 7:16:11

致：萨提亚·纳德拉；比尔·盖茨

主题：回复：关于OpenAI的想法

有趣的是，Open AI、Deep Mind 和 Google Brain 所做的事情，是他们雄心的规模，以及这种雄心推动了从数据中心设计到计算芯片、网络和分布式系统架构、数值优化器、编译器、编程框架，以及模型开发人员可以使用的高级抽象的一切。当所有这些程序只是相互竞争，看哪个强化学习系统能够实现最令人印象深刻的Game表演时，我对他们的努力非常不屑一顾。那是一个错误（方向）。（但是）当他们利用他们构建的所有基础设施来构建我们无法轻松复制的自然语言处理模型时，我开始更认真地对待事情。当我深入研究了解谷歌和我们之间模型训练的所有能力差距时，我变得非常担忧。

原来，对我们来说，仅仅复制 BERT-large 并不容易。尽管我们有该模型的模板，但由于我们的基础设施无法胜任，我们花了大约 6 个月的时间来训练模型。在此之前，谷歌至少有六个月的时间使用 BERT，因此在我们花费的时间内，他们有一年的时间来研究如何将其投入生产并转向更大规模、更有趣的模型。我们已经在竞争产品的分析中看到了这项工作的结果。由于类似 BERT 的模型，我们观察的一个问答竞争指标在谷歌搜索中刚刚增加了 10 个百分点。他们在 Gmail 中的自动完成功能，尤其在移动应用中非常有用，变得异常出色。

在必应团队中，视觉团队和语音团队都有非常聪明的机器学习专家。但是，这些更大团队内部的核心深度学习团队非常小，他们的雄心也受到限制，这意味着即使我们开始为他们提供资源，他们仍然需要经历一个学习过程来扩大规模。在机器学习规模方面，我们落后于竞争对手多年。

***

从：萨蒂亚·纳德拉

致：Kevin Scott

抄送：Amy Hood

发送时间：2019 年 6 月 12 日 下午 6:02:47

主题：回复：对OpenAI的想法

非常好的电子邮件，解释了为什么我希望我们这样做... 以及为什么我们将确保我们的基础设施人员执行。

艾米 - 请知晓

