# 2024-03-21

## 1

陆陆续续把钱学森两本系统方面的书看完了，最大的收获是看科学研究、工程、社会完全可以有统一的视角来分析。即便是复杂的社会管理，也应该有严谨可分析的科学视角；科学研究不是简单的数学逻辑堆砌，缺乏指导性思想，也会走入死胡同。

里面具体分析的细节很多，比如钱老在八十年代对教育改革预期完全预判了今天的局面，今天的改革是社会矛盾累积之后的必然；对AI研究的思考在今天依旧有长期性指导意义，甚至考虑到了AI普及对社会分工的积极性作用，眼下这些事情真在发生着。

## 2

"三体 要剧情有特效"网飞版三体已经看了两集，相当精彩。可以说在核心精神和根本气质上相当忠实于原著。远比腾讯版三体更忠实原著。

这绝不是什么要剧情有特效。就剧情叙述本身也比腾讯版三体更精彩。

更精简的篇幅，呈现的信息密度却更高，也更吸引人，这确实是编导的能力问题。

刘慈欣科幻的特点是让读者的注意聚焦在科幻事件本身，和人类群体的反应上。读者的震撼感和兴奋感也由此而来。

看腾讯版三体时，有一种奇怪的感觉，一方面它似乎确实按部就班在呈现原著情节，甚至每一个琐碎细节也在不厌其烦的交代出来。另一方面阅读原著时震动感紧张感，却被冲淡地所剩无几，有一种看冗长生活剧的错觉。

对科幻事件的关注似乎被琐碎的人物表演代替。某几个具体人物似乎是更丰满了，但科幻的冲击感震撼却更淡薄了。

本来以为这是第一部设定离现实不远使然。

但看了网飞版三体。就明白这不是原著问题，确实是改编创作者本身的创作思路和能力问题。

腾讯版那种注水式的改编是背弃了刘慈欣科幻最根本最独特的气质。类似把一瓶五十度的烈酒注水勾兑成十度左右。你说它忠实原著吧，确实，原来酒里的东西大部分在（虽然关键部分还是减掉了），只是另外加了水。但其实和原来的酒已经完全两码事了。

网飞版则高度还原了科幻史诗的气质。真正把科幻事件本身放置在聚焦的中心点。

原著的汪淼就是一个行走的人形摄影机。他的作用就是引出科幻事件，带读者接近科幻事件现场。他不需要有什么个性，什么人物弧光，那只会冲淡科幻本身的浓烈。

刘慈欣曾经认为科幻不属于文学，某种程度上也是难以两全。

在他那里，科幻本身才是中心，而不是借科幻的外壳去写具体的人。刘慈欣那里，人物往往是脸谱化，工具化的，符号化的，或者是人类群体的一个缩影，缺少作为个人的丰满个性和立体感。

有些读者误以为刘慈欣对女性有偏见，所以塑造程心这样圣女角色，是对女性的刻板印象，完全是工具人。其实刘慈欣那里，所有角色，不分男女，都是工具人，科幻和人类整体才是真正的主角。

这被视为刘慈欣小说的缺点，但其实恰恰也是刘慈欣为达到其创作目的而有意识采取的创作策略。

网飞版里承担汪淼这种工具性作用的人物，分派给几个不同科学家，是把刘慈欣这种创作特点影视化的妙笔，恰恰契合原著的精神气质。

文字和影视是两种不同的载体，真正的忠实原著精神，不能照本宣科的原样照搬。

文字阅读时，读者可以根据自己需要快速掠过某些文字，或重点关注某些文字。但观赏影视，这么切换带来的观赏感受不会太好。

当然对大部分能力低的编导来说，自作聪明改动结果可能比照本宣科更糟糕。

观众已经看多了乱改的惨剧。异化的动画三体就提供了现成的标本。也正是因此腾讯版三体照本宣科加注水的模式受到了许多人的好评。

这实在是观众被太多糟糕的改编折腾得欣赏标准降到了很低的程度。

现在网飞版三体出来了，让观众见识下精彩的改编应该是什么样。

原著核心的科幻点完全忠实原著，让受众接近领这客观风光的具体人物则加以符合当地背景的调整，而且让叙事效率更高，节奏更紧凑。

这是真正把原著消化了才有的改编。

这类似于倚天里张三丰教张无忌太极拳。他打了一套，张无忌再打一遍，招式不一样。张三丰却点头，这说明是张无忌真领悟了太极拳。

网飞版三体的特效也可当一赞。尤其是活生生的人脱水，脱水的人皮再复原成人，比腾讯版三体那个动画效果要强太多。也算是呈现了此前没有的影视奇观。

有些人为腾讯三体里游戏场景的简陋辩护说是那时的人类vr游戏就应该这么简陋。这其实不成立。原著里对三体游戏的描述，完全真实到让人难辨真假。而且，已经是三体外星科技了，非要还拉低到当时人类实际水平，也说不过去。无论如何观赏性上是不够的。网飞三体算弥补了遗憾。

当然网飞版三体也有不足。叶文洁和程心等华人女性角色的颜值不是很高，和原著描写还是有不小差距。反而女版汪淼那个白人纳米女科学家比较漂亮。这可能还是欧美影视里的刻板套路。当然也和他们可选择的华裔女演员空间有限有关系吧。

## 3

笑，又看见有人在抱怨知乎回答质量下降了。

要我说大家看开点，毕竟长图文是真的不赚钱，到目前为止真正给社区赚到钱的是姐妹们的盐选小故事，2023年Q3盐选会员赚了4.7亿，大V们全靠着恶毒女配重生二次觉醒倒反天罡才能在社区里继续扯淡，咱们觉得深度阅读用户是社区基本盘，笑死，从生意的角度看盐选用户才是支撑社区的基本盘。如果不是2018年恰好有编辑发现流量暴增开启了盐选故事这个赛道，知乎连上市都得很费劲——你怎么跟投资人讲故事啊？我们社区拥有几千万擅长理性思考的深度阅读用户，他们身上唯一的缺点就是不喜欢掏钱……

投资人：合着您是把全中国的杠精都请到这来了？那咱们应该逼着其他平台给咱投钱啊！

你别说，知乎F轮的领投还真就是快手……

总的来说就是短时间回答质量下降的趋势改不了，知乎也改不动。大量下沉用户的涌入必然使得情绪和价值观输出成为社区新风向，想纠正这种情况需要投入大量人力物力来做社区生态建设，不赚钱，还会影响下沉用户的体验，等于把白花花的银子散给穷鬼

所以就挺着吧，你看Quora都要死了，做长视频的B站也没赚到钱，连财大气粗的字节在西瓜上都不肯继续抢签作者了，高质量的长内容社区注定是门赔钱的买卖。

"微博新知博主"

