# 2024-12-05

## 1: 20241205-000008

Elon Musk 给现在的 Open AI CEO 奥特曼的信件泄露了。

他揭示了 Elon Musk 同时管理这么多公司的秘密之一：

极其高效的信息传达方式。

这封信我总结，

第一没有废话，任何寒暄客气都是不需要的，NB 人不需要照顾情绪。

第二明确意义。第一段是阐明内容对公司的意义。领导聪明人的团队，说清楚 WHY 是事半功倍最重要的点。

第三给出 OUTPUT。直奔主题给出他的答案，非常简明扼要，没有异议事情就继续推进了，效率极高。

第四强调风险，明确挑战。对于顶级团队，这种内容反而激发胜负欲。隐藏事情的难度，反而显得不坦诚。

Elon Musk to Sam Altman – Dec 8, 2015 9:29 AM

It is super important to get the opening summary section right. This will be what everyone reads and what the press mostly quotes. The whole point of this release is to attract top talent. Not sure Greg totally gets that.

准确撰写开头摘要部分至关重要。这将是所有人阅读的内容，也是媒体主要引用的内容。发布的整个重点在于吸引顶尖人才。不太确定Greg是否完全理解这一点。

OpenAI is a non-profit artificial intelligence research company with the goal of advancing digital intelligence in the way that is most likely to benefit humanity as a whole, unencumbered by an obligation to generate financial returns.

The underlying philosophy of our company is to disseminate AI technology as broadly as possible as an extension of all individual human wills, ensuring, in the spirit of liberty, that the power of digital intelligence is not overly concentrated and evolves toward the future desired by the sum of humanity.

OpenAI是一家非营利性人工智能研究公司，旨在以最有可能惠及整人类的方式推进数字智能，不受产生财务回报的义务的限制。我们公司的基本理念是尽可能广泛地传播人工智能技术，作为所有个人意愿的延伸，确保在自由精神的指导下，数字智能的力量不会过度集中，并朝人类整体希望的未来发展。

The outcome of this venture is uncertain and the pay is low compared to what others will offer, but we believe the goal and the structure are right. We hope this is what matters most to the best in the field.

这一事业的结果是不确定的，并且相较于其他地方提供的报酬较低，但我们相信目标和结构是正确的。我们希望这对于领域内的佼佼者是最重要的

## 2: 20241205-005615

令人无法理解的、编书逻辑跳跃的、高中物理教材《防自学》的疑云

如视频1所示——《导体电阻率的测量》，电路外接法一笔带过，内接法提也没提，然后突然在习题里冒出个内接法，让学生去思考，但是不会给出解释和总结[哆啦A梦害怕]。

欧姆表的《原理章节》排在《实验使用章节》之后，编书逻辑完全是倒反天罡。

如视频2所示——《楞次定律》的描述，很像英译汉式的翻译腔，学生的感受是云里雾绕，非常拗口。

变压器的介绍，只写了匝数和电压的关系，根本没有提及高考里可能会考到的“电流、频率等关系”。

电能输送这一节，我个人看完的感受是——好熟悉，有一种水期刊水论文的老乡感。

简直就是在水字数，甚至连三个回路的电路图都懒得编辑插入。

如视频3所示——电火花计时器，非常潦草的一笔带过，它用多少伏的电压，是交流电还是直流电，频率是多少，都没有说，但就是会考到。

最离谱的事情紧接着出现了——要求学生立刻去练习使用《这台啥参数也没教的计时器》，到了实验室，学生都不知道接交流电还是直流电，很迷茫。

————————————

以前的教材——修车➠第一步怎么操作➠第二步怎么操作➠第三步怎么操作。

现在的教材——修车的定义，修车的目的，修车的意义，修车的影响[微笑]。

————————————

逼着学生孩子们去买教材帮和教参，那么教材的意义到底在哪里？难道只是一本简单的索引目录吗？

真正详实有用的物理知识都在教材帮和教参里？

真本事都藏着掖着？

难道真如视频4如来老爷子所说——“真经不可轻传？生怕卖贱了，叫后代儿孙无钱享用？”

国家财政拨款就是被某些人这么用的吗？

## 3: 20241205-073354

还是老夫子说得对：以德报怨，何以报德？

现代社会——全世界都算上，因为承平日久，人们都心太软，过分怜悯、同情那些边缘人，不忍心见到他们被压抑、被边缘，希望他们也能“平等”。

可是，边缘人之所以被边缘，都是有理由的。这是维持社会正常运转的必须成本。让他们从边缘转为当堂入室，结果就是金星这种妄人当道横行，社会被他们搅乱。

我在这些方面心就比较硬，认为该排斥的该打压的，不排斥不打压，也不对。既当又立，这也要那也要，我是看不惯的。

有一哥儿们的夫人，因此就很鄙视我，在家里对那哥儿们说：那人（指我）啊，不是坏人，但是没人味儿。

我当然不为所动，心该硬还是得硬。我认为，把各类边缘人说成一朵花——以德报怨，那么，对那些真正了不起、乃至伟大、值得赞颂的人，岂不是词穷了——何以报德？

这是一个颂词膨胀的时代。可是别忘，无贬低无排斥，赞美也就没价值了。你尊重所有人，那么，你的尊重，就等于是个屁。

~

## 4: 20241205-155659

还记得我们《百年未有大变局》系列第一篇文章里的5个问题么？这里把这5个问题的后三个列出来，然后开始我们今天的文章——

03，第三个问题，为什么美国在全球海外建立了这么多的军事基地，却并不像二战前的欧洲国家一样那么热衷于开发殖民地？

04，第四个问题，为什么在很多国家眼里，美国是一个十恶不赦的强盗，却有一帮欧美小弟——且这些小弟绝大部分都是发达国家，愿意跟着他混？

05，美国和二战前的欧洲列强到底有何不同？他到底是如何统治世界的？统治这个词不太好，换一种说法——他到底是如何维持自己的霸权的？

1，

我觉得第5个问题非常好。要想深刻的理解美国的思维方式——需要直观的对比。而最好的对比方式就是——和二战前的那些欧洲列强相比，美国到底和他们有什么一样的地方，和不一样的地方？

这里说一个很有意思的事情——曾经有不止一个国家，强烈要求加入美国版图，而美国没同意。其中就包括墨西哥、多米尼加和菲律宾。

按照我们的传统思维逻辑——一个国家的领土当然是越大越好，如果对方不愿意加入这个国家，用武力也要让他加入，如果不用费一兵一卒，对方就想自愿加入这个国家，那这个国家应该高兴还来不及呢？

实际上——这就是俄罗斯和美国的思维方式的区别。

俄罗斯是一个典型的陆权国家，不重视贸易，不重视经济，非常的重视领土的战略纵深。这个和他们古代的地缘政治也有关系，虽然俄国历史上一直都有海岸线——却没有好的港口。

往东边需要经历茫茫西伯利亚苦寒之地，所以只能一路往西打——用一部电影的名字就是——《一路向西》。今天的俄罗斯，就是继承的彼得大帝和叶卡捷琳娜的政治遗产，成就了今天的1700多万平方公里的领土面积。

普大叔，只不过是古老俄国地缘政治智慧的继承者。

反过来讲，美国从第一天被欧洲人发现，就有了港口，从第一天建国，就有了纽约港。地缘条件——让美国人从来没有焦虑过港口和粮食。

但是在美国建国初期——美国人也很焦虑领土面积。因为那时候的美国只有13个州，产能不够，市场也不够大——那时正是大航海和工业革命的朝阳年代，急缺劳动力，急缺市场，急缺产能。

后来随着从法国手里买了地、占了墨西哥的便宜、让老百姓赶着马车西进运动，又通过南北战争彻底解决了统一国家的问题后——美国再也没有为领土焦虑过了。因为已经够大了。

而且我们上一篇文章已经说了美国的地缘政治条件，美国人对于安全非常不焦虑，两边是两个大洋，等到对面的军舰开过来，早就知道了，上面加拿大，是美国小弟，下面墨西哥，墨西哥还敢打美国？借他钱他都不敢。

即使是当年二战的日本，想偷袭一下夏威夷，都准备了半天，费了老鼻子劲了，而美国人压根不相信有人会去偷袭他。这就是美国人和俄罗斯人的思维方式的完全不同之处——美国人极其的有安全感。

你要知道夏威夷其实离美国本土还有八丈远呢。就这，偷袭一次都费老劲了。所以现代美国的历史上，本土除了遭受过恐怖袭击，没有遭受过任何一次大规模的外来入侵。

2，

那现在的美国，主要是通过什么统治世界的？统治这个词不太好，换个词，是通过什么维持自己的霸权的？再通俗点吧——维持霸权需要赚钱，美国到底是通过什么赚钱的？

这里先说现状，再说原因——

（1）当前的美国，主要通过跨国公司对全世界进行抽税，而不是通过殖民形式。

最典型的是互联网公司，欧洲虽然有几个还不错的游戏公司，但是整个欧洲，发达国家这么多，几乎没有自己的大型互联网平台，无论是社交平台还是视频平台还是电商平台，几乎清一色被美国的公司垄断。韩国和日本也是同样的情况。全世界除了美国和中国发展出了自己的、完善的互联网应用平台，其他国家都没发展出来。

除了互联网公司外，美国还有一帮的在各行各业几近于垄断的公司——比如苹果公司，高通公司，波音公司，再比如我们中国人也很喜欢的美式大靴子——就来自美国知名推土机公司卡特彼勒。这个公司是世界顶级的挖掘机和推土机公司。这个靴子，和牛仔裤一样，起源于美国的工人文化。

当然，除了这些高科技行业，麦当劳、肯德基、迪士尼、可口可乐、百事可乐、宝洁、万事达卡等消费品品牌，同样在各行业具有世界级的地位。所以一个国家要想发展经济，发展出自己的成批的跨国公司真的是很重要啊。

（2）通过美元霸权，将美元变成世界货币的硬通货，并由此带动美国的金融业垄断世界的金融体系。只要你想做贸易，就得用美元，就得和美国的金融体系发生结算。然后再通过通胀不断地收割全球。

（3）通过全球军事基地部署，维持现有国际秩序，只要国际秩序不发生大的变化，尤其是金融体系不发生大的变化，和贸易体系不发生大的变化，美国就可以一直从全球抽税。

所以我们惊讶的发现——美国虽然在韩国、日本、意大利等国家建立了军事基地，但是并没有侵略这些国家，也没有把这些国家据为己有。

甚至即使到了今天，韩国的军事最高指挥权，如果发生战时状况，也是属于韩美联合司令部的，而现在韩美联合司令部的BOSS是美国人。

这也能解释，为什么美国打了伊拉克、阿富汗以后，并没有实际的殖民他们，过段时间就撤军了。因为美国的思维并不是传统的殖民思维，要把你的领土据为己有的思维。他要你的土地干嘛啊。这里再次记住——美国的本土地缘政治条件很优越。他根本看不上你这块地。

3，

回到我们刚才的问题——那么为什么有的国家想加入美国，美国还不愿意呢？这就是美国和俄罗斯这种国家的思维方式的不同。

因为他压根看不上你的那块地。

自从美国从俄国人手里买下阿拉斯加后，美国人就会占领土地失去了热情——因为他们在全世界转了一圈，发现没几个地方的地缘条件比他们本土更好的了。又大、邻居又少、又有两个大洋做天堑、中间又是超大的平原，而美国一共也没多少人，粮食已经吃不完了。

他们惊讶的发现——占领落后地区的土地——尤其是如果那个地方很穷、人又多，完全划不来。所以他们根本不想让菲律宾和墨西哥加入美国的版图。

那为什么美国不喜欢去占据一个很大很穷人又多的海外领土，却又喜欢拉拢一帮盟友建立军事基地呢？难道建立军事基地不就是为了占领别人吗？

这又要回到刚才的问题了——就是美国是如何从全世界赚钱的。他不是通过二战前传统列强的方式从殖民地赚钱的，他靠的是金融、科技、货币和贸易从全世界赚钱的。所以他要维持这个体系的运转。

那么这就回答了上面的第3个问题——第三个问题，为什么美国在全球海外建立了这么多的军事基地，却并不像二战前的欧洲国家一样那么热衷于开发殖民地？

因为他放弃了二战前、传统的殖民地模式，转而采用了一种全新的抽税模式。这一方面是因为二战前，没有一个欧洲列强能取得比其他人大的多的优势，而美国经过二战，确立的优势太大了。

另一方面，二战前，不论是科技手段还是金融手段，还是统一货币的问题——从技术层面，欧洲传统列强做不到像今天的美国一样的抽税模式。而二战后，随着优势的扩大和科技的发展，美国把这些都做到了，所以可以采用这种模式。

那么这又回到了第一篇文章的问题——美国为什么要死咬俄罗斯？

这就是原因了——因为俄罗斯这种传统陆权国家，美国从骨子里就不信任他可以老老实实的呆在自己建立的国际贸易和金融体系下运作。而之所以不信任——既有地缘政治的原因，又有地缘经济的原因，又有地缘历史的原因。

4，

俄罗斯依然是一个传统的陆权国家，而美国已经从一个传统的海权国家进化成了——海权、科技权和金融权的现代国家。单单的一个海权，已经很难概括美国的思维方式了。

而有意思的是——很多人喜欢对比各个国家的陆军人数和实力，以此凸显战力——实际上这也是传统的陆权思维。因为美国最厉害的从来不是陆军——我们之前说过了，美国的本土很少受到战争威胁，美国的陆军主要是为了登录做准备的。

美国最厉害的甚至不是空军——而是海军。因为美国的战力都在航空母舰上。海军陆战队，海军航空兵，美国的海军是一个完全综合的战力，并不像很多人以为的那样——好像海军就是开个舰艇发发炮弹。

那为什么英国法国德国澳洲意大利这些国家就愿意跟着美国老大哥混，甚至让美国在他们本土建立军事基地也不害怕，而像老俄这种国家不仅不愿意跟着老美混，更别提让老美在自己本土建立军事基地了，甚至还要和老美对抗呢？

这是一个极有意思的话题，涉及到国际政治层面中最隐晦的一部分内容——历史思维方式的问题。想要深刻理解这部分内容，需要对人性和民族性有极好的理解力。

简单来说就是——虽然英国法国意大利澳洲这样的二流国家，当然也是发达国家，但是相比于美国，他们是二流国家，虽然他们没能进化成美国这样的超级大国，但是——但是他们历史上都是海权国家。

他们可以理解海权思维。

如果大家不太能理解海权思维——我可以给大家举一个例子。那就是哥伦布的例子。

哥伦布是一个意大利人，而且哥伦布这哥们——完全就是一个疯子。为什么说他是疯子呢？他一直坚定地认为从西面可以到达东方，虽然他从来没去过。为此他连续17年给欧洲各个王室写信申请经费。没人鸟他。但是他锲而不舍，就跟肖申克的救赎一样。

后来是西班牙王室觉得反正也花不了太多钱，算了，就当风险投资了——这哥们要10%的回报，也就是发现的新大陆的所有战利品和财富的10%，并且要把他发现的各个殖民地的总督职位给他的后代。西班牙王室居然还答应了。

大家通过这个例子看出什么问题了没？

这就是海权思维方式——

（1）一个西班牙王室，把发现新大陆的重任，交给一个外国人。而陆权的思维方式是——我只能交给自己人。必须得是自己的熟人，更别提外国人了。但是海权思维，是可以把一个重任交给外国人的。

这一方面是由于欧洲的各个王室，其实本来来回通婚的，所以他们虽然也分国家，但是没有那么强的国家观念，另一方面在于，欧洲大陆已经打的不可开交了，而大航海时代，正是欧美文明从陆权转型向海权的历史节点。

通过大航海时代的巨大收益——从此欧洲各国彻底走入了海权文明。后来即使是打了一战二战，在欧洲本土打仗——但很大一部分原因其实也是因为海外殖民地问题。也就是说——欧洲人开始意识到全球市场，比民族意识重要得多。就是从这开始的。

（2）开始重视增量，尊重创业者，给予开创者应有的巨大的回报。

答应一个外国人，可以把发现的新大陆的10%的战利品给你。这在陆权国家不可想象。因为有这种好事，必须要给关系户，必须要给自己信任的人，不可能给一个外人，更不可能给一个外国人。

而反过来，有关系的人，关系户——又不可能愿意冒这个险去一条从来没有人走过的路。所以这是两相矛盾。所以自从大航海时代以后，陆权思维方式就完全衰落了。从此再也没有赶上过海权文明国家的发展进度。因为陆权文明国家，不可避免的走向内卷。因为没有人尊重创业者，没有人信任外人。

（3）贸易能力逐渐超过军事能力，海洋重要性逐渐超过陆地重要性，海军重要性逐渐超过陆军重要性。

虽然英法意澳这些国家，因为各种地缘问题，没能进化成美国这样的超级大国，但是他们的文明已经在历史层面理解了美国的思维方式。因为美国这个国家，本身就是英法意德这些国家的移民过去的。

但是这些人无法理解老俄这样的国家，到了今天依然处于陆权文明之中，而老俄也无法理解老美这帮人，为什么就不是放过我，不信任我，不相信我们可以改头换面，重新加入到国际大家庭中只想和大家老老实实做生意。

互不信任。因为老俄没有交投名状。

日本的投名状是直接让美国建立军事基地上去。

韩国的投名状也是让美国建立军事基地上去。

但是老俄是没有安全感的——他既不可能完全的相信老美，又不可能突破老美制定的国际秩序。事实上，即使他完全相信老美也没用——因为就算他完全相信老美，老美也不会完全信任他，我们上一篇文章说过——老美的最终目的其实是肢解老俄。

这本质上其实是两种文明的冲突。不可调和。没有任何一方会完全的信任另一方。只能按照丛林法则进行决斗。然后看谁先死。之前是老苏解体了，现在就看老俄能不能撑住了。

让我们祝福老俄。

## 5: 20241205-185332

杨学军：初识特务

我从小随父辈生活在监狱（江苏省第一劳改支队）。上世纪五六十年代，在岗哨林立、戒备森严的监狱里，地、富、反、坏，军、警、宪、特，什么样的人物没有？我曾在“三类人员”（监狱里对劳改、劳教和留场人员的统称）劳动改造的现场，向负责管教的陈叔叔讨教过：这些人中有“特务”么?他随手一指：那个拉板车的是搞情报的特务，收发报水平一等。他又指：那个扛包的，有过目不忘的特殊本领，曾经测试过，只要默读一遍，他就能把最新的“两报一刊”社论默写出来。他再一指：那个右手残废的，也是个“军统”，为了假装残疾，他硬是坚持常年不动右臂，导致手臂肌肉严重萎缩，结果真成了残废。陈叔叔还提到，被服厂修鞋的光头，就是一个由“地上”转入“地下”的人物……

有一回，母亲让我到修鞋铺去取补好的鞋子（那时光头已是刑满留场人员）。没想到，他也是个特务。

像“光头鞋匠”这类特务分子，在阶级斗争形势十分紧张的年月，能够待在劳改队，或许是不错的选择。在这里，脱离了激烈的政治运动，群众专政的铁拳也“砸”不到这里。日子在平安、枯燥和重复中过去，只等着刑满释放那一天。

随着“那一天”的临近，加之对劳改队生活的熟悉，“光头鞋匠”有点忘乎所以了。终于有一天，他忍不住在同伴中露了一手——只有特务才能露出来的一手。

这个同伴是个刑事犯，与原籍的生产队长有仇，总想寻机逃跑回家报仇。他听说“光头”是特务出身，便拐弯抹角地向其求教监狱管理上的疏漏之处。“光头”毕竟是有头脑有身份的，他只是旁敲侧击地分析：犯人么，其外在特征是非常明显的，一是剃光头，二是不得抽烟。如果能“反其道而行之”，岂不就……

于是，那个刑事犯作了精心的设计：找了顶草帽扣在头上，又拿了一支粉笔假冒香烟叼在嘴上，一副“非光头的抽烟者”的模样。这一形象，居然骗过了岗哨。这个脱逃者虽然学到了特务的技能，却没学到特务的沉稳，以致刚出大门便忍不住撒腿就跑。接下来的事可想而知，脱逃者自然罪加一等，从旁授意的“光头”也难逃干系。但光头毕竟是干练老辣的正宗特务。就在逃跑案发生的前两天，他曾向管教干部反映，狱中情况不太对，估计有人试图逃跑。为此，当局加强了防范措施。不知出于什么考虑，当刑满释放的时候，光头选择了留场就业。他，从未迈出过监狱的大门。

作者：杨学军。"涨姿势""历史上的浪花""历史"

## 6: 20241205-190059

为什么清北的娃，绝大多数混不好？因为情商不高。

在各行各业，混的比较好的是，相当于985，211分数线的的专业类头部院校。举例北邮，上财，华政中政，上外，央财，吉大的几个专业，北工，西工，北理，南邮。以前还有一些外贸类的，现在差一点了。

这类学校的娃，人的业务素质高，而且相当一部分还是比较低调，当然也有像我这样的250。如果是这种行业头部毕业的，也会混，十有八九可以起来。

我有个清清的师妹，老家西部省的，人漂亮，成绩好，聪明，但是一辈子没有什么发展。因为她的嘴巴实在是太损了。周围每个人都有一种强烈的不舒服感觉。这就导致了，没有人愿意和她合作，蹉跎岁月二十年，现在也就是个骂骂咧咧的胖大妈了。很可惜。

## 7: 20241205-204957

1990 年，唐纳德·特朗普个人债务高达 9 亿美元。他的企业濒临崩溃，银行正陆续没收他的资产。但他没有因此破产，而是策划了一次被认为是史上最成功的商业逆转之一。

以下是特朗普如何利用债务重建他的商业帝国的过程：

到 20 世纪 80 年代末，特朗普已经拥有了一个庞大的房地产组合，其中包括像特朗普大厦和广场酒店这样著名的地标性建筑。

但他的帝国严重依赖杠杆运作，为了资助项目，他借了数十亿美元。

1990 年，当经济进入衰退时，房地产市场崩溃。

特朗普的资产大幅贬值，他在大西洋城的赌场每年亏损数百万美元，而贷款利息变得难以支付。

- 特朗普个人担保了近 10 亿美元的贷款。

- 他的三家赌场亏损严重。

- 银行没收了他的豪华游艇“特朗普公主号”以及其他奢侈资产。

对大多数人来说，这样的困境可能意味着终结。

但特朗普看到了重塑规则的机会。

特朗普的第一个举措不是申请破产，而是选择重新谈判。

他意识到，银行在让他继续经营方面有自身的利益。

如果特朗普破产，银行将损失数十亿美元，因为在不景气的市场中，他的资产根本卖不到合适的价格。

特朗普说服银行相信，他的个人品牌和吸引公众注意力的能力对于其资产的价值至关重要。

他与银行谈判，争取到延长贷款期限、降低贷款利率以及额外的信用额度，借此维持企业的正常运营。

特朗普还采取了大幅削减成本的策略，包括裁员和出售非核心资产。

通过将自己定位为“无法失败的大人物”，特朗普将这场财务危机转变成了与债权银行的合作机会。

认识到传统房地产收入不足以支撑他的复兴计划，特朗普转向品牌化运营。

突破发生在 2004 年，当时特朗普成为 NBC 电视台《学徒》的主持人。

这一节目将特朗普重新介绍给全球观众，使他成为商业偶像。

在长达 14 季的节目中，据报道，特朗普通过节目赚取了 2.13 亿美元。

随后的故事，世人都知道了。

（本文转自推文，图三自网络，图一二拍自特朗普大厦；其逆转历程是：经营危机→债务展期→转型运营→重塑形象…供国内爆雷房企参考）

