# 2024-06-26

昨天一个北大教授建议年轻人不要躺平继续卷的新闻上了热搜，这位北大教授的原话是：年轻人还是不能躺，得跟着去卷，只有卷，才能出成果，才能成功。你躺平几天，会发现这个世界离你远去，只有跟着一起去卷。卷的过程中，只要心态平和下来，把自己的家庭生活安排好，你会卷出乐趣来。以前专家说点什么，大家都说听专家的，现在专家说点什么，大家都说「建议专家不要建议」，专家和群众的关系越来越对立。到底是专家说得对，还是我们这些普通群众觉醒了，终于意识到了有些什么东西好像不太对劲？以「内卷」来举例，我说说我的看法。中国企业的企业文化和管理思路，和中国的高考，越来越像，越来越接近。在79年刚恢复高考的时候，大家就是自然而然的学习，没别的手段。然后北京有个特级教师在1980年开始，做了一套教学实验，叫做大循环实验，从初一开始随意抽人组成班级来辅导，到了1997年结束，不挑生源，学生智商分布各个水平都有，但是他们基本全都考上了清华北大。由此证明这套教学方法是有效的。于是这套大循环教学法，推广到了全国。这个就叫「4轮复习法」，我们所有人都经历过，只是有的人不记得了。4轮复习就是高二上学期就把3年所有的课本都学完，然后开始4轮复习。这个老师自己用这套方法，很有用，学生都上了清华北大。但是推广到了全国，所有人都用这个方法。大家就没区别了，因为能上清华北大985的，永远就那么多，不存在他们会扩招人数的情况。但是，全中国所有高中学生的学习负担，全部增加了。以前是高一学高一的，高二学高二的，高三学高三的，考前复习下，没了。现在是高一就要把高二的学完，高二上学期就要把高三学完，然后高二下学期开始疯狂的复习，每天被试卷海给淹没了。高考的最终结果，没有任何变化，清华北大还是就录那么点人。但是全中国所有高考学生的痛苦，起码提升了3倍。这套痛苦机制还可以继续加强加深，出现苏北县中模式。苏北县中模式被衡水中学校长认真研究，拆分，精细化运营，让衡中做的更好，更像监狱，更没人性，反过来又反哺了苏北县中，继而推广到了全国。。4轮复习法还不够，要衡中模式，军事化管理，监狱式运营，甚至比监狱还要极端，毕竟监狱也没有12点入睡的，准确来说是：军事化管理，监狱式拘禁，斯巴达式竞争。全国高中生的痛苦面具被彻底焊上了，家长们也全都心力交瘁。明眼人一看就知道问题的根源在哪里。不在高中，而在于大学。力行推进大学的改革，加大大学的建设，让世界一流大学越来越多，像美国那样QS100都算顶级名校，中国大陆排100的大学那还能叫大学？恐怕都被网友喷的垃圾都不如。已经快半个世纪了，根源就在这，但无人问津，甚至没人敢提。所以就只能疯狂的折腾高中生了。所以大学教授的素质才这么低，低素质却可以坐稳位置，永远不用担心生计。国内的企业也进入到这个模式了。第一个搞996的企业，号称当地必胜客，法务团队太厉害，我就不点名了。第一个搞996吃到了甜头，很快第二个，第三个，都吃到了甜头。于是这么搞的企业越来越多，最后达到了全中国所有企业都搞996大家都搞996，996的红利就消失不见了。但是员工的痛苦程度，起码上升了几个层级。有一个假设：如果全中国所有的企业都不搞996，都严格遵守劳动法，正常上班，企业会倒闭，会破产，会活不下去吗？答案的完全不会，没有任何影响，该干嘛干嘛。996对于企业效益总体水平，没有任何屁用。现在大家都搞996，但是经济反而不行了，就业差的 一塌糊涂，这个事实就说明，996除了自我感动，让老板舒缓焦虑，对于实质的经济和效益没任何屁用。但问题是，现在所有企业都在搞996，新来的企业如果不搞996，就感觉自己不行了，要被淘汰了。这就成了一种黑暗森林，大家都必须搞996，不搞就感觉自己被淘汰了。996，就类似撒谎，卑鄙小人，两面三刀。在一个没有撒谎这个概念的国家，大家都坦诚相待，社会和谐美好。但如果有一个人先开始学会了撒谎和卑鄙，那么他在一开始，一定会获得无数的好处和利益，只要跟美女说陪我上床就能拯救世界，美女一定会信，跟同事说把升职给我我才能养活家庭，同事也一定会信。一开始靠着撒谎他可以享受无数好处，但是当撒谎蔓延开来的时候，人人都学会撒谎了，撒谎的利益就不存在了。社会还是正常运转，但是美好不复存在。在这样的社会里，你不撒谎，不卑鄙无耻，就活不下去了。社会从生机勃勃的绿洲，变成了一块盐碱地。996就和撒谎是一模一样的。整个社会都沉迷在无效加班，无用加班，无聊加班。不是加班了有好处，而是不加班就不行。这个时候，卷有用吗？问题关键在哪里，其实明眼人一看就知道。加大创新和科研投入，搞产业升级，不要沉迷在低级无效重复出苦力的层次，自我感动。保障员工利益，监督劳动法的落地执行，撒谎本来就是错的，一开始就不应该允许有人撒谎，同理一开始就不应该允许有人996和恶意敬业条款，你公司24小时都要有人维护运营可以没问题，那你学工厂8小时三班倒制，不要为了省钱逼员工996.就这么简单。这才是解决问题的关键。解决了这个根源，你再批评年轻人不努力，躺平，没有任何问题。问题恰恰就出在这两方面。大学里贪腐腐败第一名，搞科研不行，推动不了产业升级，教授管理层尸位素餐，何不食肉糜，站着说话不腰疼，对社会毫无贡献，只会批评PUA年轻人。大资本家官商勾结，已经成为了实质上的统治阶层，高新科技研发不行，搞项目拉投资骗国家补贴第一名，压榨员工最拿手，且没有人敢真的去惩罚监督它的用工和资本经营情况。上流社会的人士都给年轻人打了样，做好了完美的榜样，年轻人躺平已经是最温和的反应了，这甚至都不能算是反抗，顶多算是放弃。
