# 2024-03-27

## 1


付费上班有什么不对呢？古代的学徒没有工资，完全免费给师傅做牛做马，几年之后师傅才给教一点手艺，不就是付费上班吗？

到底上班是老板给员工发工资，还是员工给老板付费，这是不一定的。就好比说谈恋爱是男的给女的花钱，还是女的给男的花钱？这可是不一定的，这取决于男女双方的价值。

低价值的男人和比他价值高的女人谈恋爱，就是要给女人花钱。高价值的男人和比他低价值的女人谈恋爱，当然是女人给男人花钱。

同样道理，在资本积累快速的时代，员工比资本更稀缺，老板有求于员工，就是老板给员工发工资。在资本积累停止或者减少的时代，资本比员工更稀缺，员工有求于老板，就得付费上班。

无论是谈恋爱还是上班，人类的行为必然符合供需关系。想让劳动者的收入提高，就需要增加资本的积累。而资本是如何积累的？资本积累靠的是创造财富和储蓄财富。

现代国家的很多政策都是打击财富。对于经济的管制和货币的滥发，是打击创造和积累财富的两个手段。人类生产的财富以生产资料和人力的形式参与生产活动，就称为资本。

美国人在二战之后的生活水平不断提高，是因为经济管制和货币发行的速度，跟不上资本积累的速度。但是在1980年代以后，越来越多的经济管制和货币发行，就慢慢地把美国经济熄火了。

中国在1990年代开始的经济腾飞与此类似。所谓经济发展，实际上就是资本高速积累，给社会带来的红利。所谓经济倒退，就是资本的积累被抑制，被破坏，给社会带来的后果。

解决所有经济问题的方法都只有两条：少阻碍人民创造财富。少掠夺人民的财富。就是孔子说的“富之”：保护人民的财产权，不横征暴敛，不与民争利







## 2


氢元素用来燃烧，有很多好处，比如热值大，污染小，最终产物是水。但也有缺点，那就是氢太不稳定，储存运输使用都很危险。

解决思路是现成的，找其他元素，和氢化合一下，形成稳定化合物，就没问题了。

打开元素周期表，一个个元素试过来，试来试去，发现有一种元素，很适合和氢化合，生成的化合物性质很稳定，可以长期储存，方便地运输和使用。这种元素就是碳。

碳和氢组成的化合物，可称之为碳氢化合物。

恭喜你，你发明了石油。






## 3


看到了两条关于AI的消息，隐隐间有种奇怪的感觉。

第一条，有微软的工程师在抱怨，因为其负责的GPT-6训练集群项目遇到了麻烦，大意是说，若是将支持AI算力的硬件过多地集中于某一地，那当地的电网就可能崩溃，但若是将其分散开来，就又得做一大堆额外的分布协调工程，工程师正为此痛苦不堪。

第二个消息，前不久麻省理工学院发布了成果，表示他们在可控核聚变领域取得了相当不错的进展，材料成本大大降低，使得可控核聚变向着未来的商业化应用走出了重要一步，而相关文章在介绍这一成果时，提到人工智能对于可控核聚变研发带来了极大帮助，大意是说AI能够处理托卡马克装置中的等离子湍流问题，进而提升整个聚变设备的稳定和效率，而这在AI介入之前是很难的。

若把这两个消息连起来看，我们会发现，能源正渐渐成为限制AI进一步发展的难题，而AI又通过介入可控核聚变的研究来突破限制自己发育的枷锁。

我仿佛隐约看到，一个硅基生命正在人类文明这个子宫中给自己用催产素，好像有个很聪明的东西正在按计划稳步推进着自己的降生







## 4


这段时间因为娃的择校问题，和几所顶尖高中主管教学的副校长有所交流。

如果单从学习成绩来说，娃在小学阶段不突出，只能说还不错。无论是英语还是数学的各大比赛，从来没参加过，也没走原版路线，没学奥数。

课内就是按照老师要求去做，基础扎实；课外的时间和精力都花费在哪儿了？花在读书上。也就是说，娃在小学阶段养成了非常好的学习习惯以及阅读习惯、阅读方法，爱读书、会读书、读好书，开拓了视野，拓展了思维，积累了知识。

这样做的结果是什么呢？几位副校长一致的观点是：孩子的可塑性非常强，因为具备了很强的学习能力和阅读能力。进入优质初中一调教，就能脱颖而出，一骑绝尘。








