# 2024-05-31

## 1

拼夕夕这种，市值再高也不值得推崇。

对拼夕夕印象最深的有几件事：

1，天价索赔离职员工

可能很多网友对这件事有印象，发生在前不久。像离职员工索赔几十万，几百万的离职费；

2，大锅骗

简单点说，当你IP是在农村，它会通过抖音等给你智能推送9.9元送大锅的广告。就是那种露天使用的炉子兼大锅，对农村人来说，劳斯莱斯打对折对他们也没吸引力，但是，一个市价三四百的大锅，9.9元包邮到家，那诱惑力可就大了，所以必须要下app，但实际上，当然是从来没有人获得过锅。但很多农村老人一旦下载了拼夕夕，就不会再主动下载了。就为这个，可能得有几亿人下载了拼夕夕app。这是不是诈骗？当然是；

3，砍刀骗

也是拼夕夕经典骗术之一。就是病毒式营销诈骗，告诉你，这么做一步步拿红包，这次1分，继续1块，到最后一步，再邀请5个好友给你投票就是大约500块现金，你邀请不邀请呢？肯定邀请。结果拼夕夕注册人数又飙升。最后有多少人领到几百块现金？可能会有一些，但肯定只是象征性的。

拼夕夕的骗术都是没有底线的，注册人数起来，再通过大量低价销售假货获得发展。

谁得利了呢？

拼夕夕，假货生产商，部分顾客。

谁受害了呢？

正规商家，被骗的人，实体店，合理的课持续发展运营的商业体系，部分顾客。

很明显，便宜+正版这条路部分区间可行，放在整个区间一定是不可能的。

所以一定得有受害者。

有些假货，盗版其实是将就着也能用，比如图书等，但是，一些有明确要求的商品呢，比如食品？比如很多的日用品？

拼夕夕放在商业体系里面，就是典型的“劣币驱逐良币”。

实在没什么好吹捧的。

别的商业体系都是有底线，守法规，你无底线，专骗好骗的人，然后你发展起来了，还说什么商业模式创新。

再多几家拼夕夕，中国商业大概就真完了。

## 2

"为什么肝癌一发现多是晚期" 我一般是三个月抽血化验一次，为何如此高频？

其实这个频率并不高，因为据我所知，某些50岁的大佬前辈是1个月化验一次，他们有非常专业而且有针对性的私人医护资源，将绝大部分癌症隐患掐灭在最容易治愈的阶段。

而我主要是因为平时增肌摄入＞60克蛋白粉，所以需要密切关注肾功的变化。

当然也包括肝功，我观察过自己的肝功变化，平时作息正常的时候，转氨酶非常健康，一旦熬夜，那么第二天抽血化验后的转氨酶必暴涨，直逼安全阈值的上限。

肝功里的总胆汁酸指标也能统筹观察到肝胰胆的变化。

而在预防肝癌方面，我会特意和大夫说，检查「甲胎蛋白」+「表面抗体」指标。

前者是肝癌/胃癌的特异性指标，不贵，几十块钱。

而肝炎表面抗体则是两对半里的一个分项，很便宜，十来块钱，用来监测自己对肝炎病毒的抵抗力，如果出现大幅下降，说明需要补打疫苗了，否则有可能在理发的时候感染病毒（概率不大）。

最后再加一个血糖，因为我父母和家族都有糖尿病案例，所以我需要时刻监测自己的糖尿病风险。

最后总结——肾功+肝功+甲胎蛋白+表面抗体+血糖，这些体检项目全部加起来费用不超过200元。

请大家遵医嘱参阅。

## 3

最近看了几个案例，其中总结了几个救命的关键点，很重要，赶紧分享给大家——

第一，如果发现乙肝导致的早期肝硬化，那么恩替卡韦尽量早点换成效果最好的TAF，这样对防止肝硬化加重和肝癌化很重要。

第二，如果已经确诊早期肝硬化，那么就得进行3个月一次B超检测，尽量在第一时间发现癌症病灶，而核磁共振尽可能安排在3个月到6个月之间的频率上，因为B超可以查出60%左右的发育型肝癌病灶，却无法发现40%蛰伏型肝癌病灶，

而核磁共振可以，为什么要压缩到6个月以内？

因为肝癌发展非常快，通常就是半年前很正常，半年后突然发现就是肝癌晚期了，如果没有核磁提前介入检查，甲胎蛋白指标和B超根本发现不了……

第三，身体四肢皮肤突然莫名其妙瘙痒（肝功能崩溃，相关激素失衡，刺激毛细血管扩张），以及尿液持续变黄变泡沫状，

右肋骨下端经常突发性疼痛等等，都有可能是早期肝癌的征兆，

再加上如果最近工作压力很大，情绪莫名失控，那么已经有轻度肝硬化的朋友，可以酌情考虑做个核磁共振了。

第四，肝癌和胰腺癌的血检指标（甲胎蛋白异质体3a-L-岩藻苷酶、异常凝血酶原和微小核糖核酸）有30%的盲区，这个意味着光靠这些血检指标，不一定百分百绝对筛检到早期癌变。

所以需要进行3个月到6个月的B超&核磁物理性筛检。

但问题也在这儿了，核磁贵，而且也不是百分百能查到，和操作的医生水平以及细致程度有关。

第五，身体是自己的，要遵医嘱，但也不要彻底把自己的身体托管出去，根本不上心，那样不行，

我自己家人曾经有个非常好的医生朋友，每次体检，他都说没事，甚至某个器官发现不对劲的息肉后，那个医生朋友还是说没事，后来严重了，发现是癌症，只能连夜去北京挨一刀。

事后，那个医生朋友无脸来我家探望……

请大家参阅，祝身体健康。

"人生不浪费指南"

