# 2024-12-01

## 1


美国那边的“中国崩溃论”已经换代了，代表人物是Hal Brands和Michael Beckley

1. 提起“中国崩溃论”，很多人自然会想起章家墩（Gordon Chang），从2001年开始，一直坚持搞笑式的崩溃预测，总体是一个喜剧性人物，两边都喜欢。但美国学术界、政界、产业界已经有了新版本的“中国崩溃论”，代表人物已经换了，中国舆论也应该与时俱进，明白美国人在想什么。

2. 现在的代表人物是Hal Brands和Michael Beckley两位较年青的学者，经常一起写唱衰中国的论文，并以此出名。前者混得更好，现在才40岁，是Johns Hopkins大学SAIS（School of Advanced International Studies）的亨利基辛格讲席教授，行业人士会明白SIAS的地位，是美国国际关系与中国研究的核心机构。Michael Beckley是Tufts大学的associate professor，长得有些象中国人，但不是。Hal Brands在2011年27岁结婚了，老婆是华裔Emily Chang，岳父台湾人。

3. 从学术角度来看，两人对中国的唱衰明显比章家墩更有技术含量。老章基本上只有受欢迎的观点和坚定的姿态，甚至很难称为有份量的学者，只是媒体喜欢。Brands和Beckley是正经的学者，写了不少论文，发在《外交》《外交政策》等国际关系著名期刊上。个人判断，美国学界、政界、产业界还真的相信两人的观点，作为对中国政策的基础，进而影响了中国内部一些人。

4. 两人具体的观点，在不少文章和演讲中反复提了，如Michael Beckley最近的演讲《The End of China's Rise and the Future of World Order》。两人写了一个书《Danger Zone: The Coming Conflict with China》意思是，中国要衰落了，所以要发起军事挑战，国际局势很危险。唱衰证据经过几年宣传不新鲜了，人口减少、老龄化、房地产、经济降速、内需、国际对抗，再加上台湾、南海的军事冲突渲染。两人突出的观点是，中国马上发动战争的风险很高，不断渲染。就靠这些东西，在美国学界混出来了。个人认为，两人对战争前景的渲染是重要的投机手段，美国学界、政界总不能低估风险，要提高警惕准备。

5. 客观评估，两人的水平也就是比章家墩好些，但中国研究称不上有很高水平，也没发现什么独家数据、现象，主要还是找了个投机角度。他们对中国算不上了解，忽略了很多关键因素。一个最典型问题，也是外界的普遍情况，把中国的经济降速渲染成衰落，这是非常离谱的。外界非常需要“中国要衰落”的证据，所以对于经济降速如获至宝，增长率4%-5%能说成衰退，美国的2%能说成增长强劲。而对于中国科技和产业极为强大的竞争力，有些美国学者和政客知道厉害认识更深，这两人反而不当回事，一味强调各种负面因素。

6. 美国那边的“中国崩溃论”换代了，但是对中国的认识并未更深，还是政治正确优先。如两人渲染的军事冲突，基调是“美国军事要强大得多，要防备战争忽然爆发”。但现实是超乎他们想象的，对于美国军事实力衰落、中国军力崛起的程度，美国人很难接受。






## 2


说到为什么规模不大的民企现在基本不敢招应届生这事，就很简单，没有足够流动性（现金流）去承担养应届生的容错率。应届生这个东西，我们认真一点看，就是有错误概率的 -- 985/211的稍微好一些，但也没好到哪儿去，而且干两年大概率跳槽，留下来的少。在整个社会经济的扩张期，现金流好，很多企业是能够承担这种校招成本的，毕竟从白板如果养成企业骨干，他的底色和质量都会优于社会招聘。但在现金流不好的时候，第一项会减少的就是这种容错率，企业不容有失，于是就不会找应届生，除非能力非常匹配，又有相关实习经验能信得过。

其实应届生进企业，如果能呆久的话是巨大的价值。在微软，有个东西叫MACH Hire，加上研发的校园招聘，就是“从学校出来就进微软被洗脑洗的最干净的那一批”的意思。这种人在微软HR系统里会单独标注Campus Hire，在晋升到管理层的时候就会考虑这个因素 -- 我们说白人男性+名校CS+经济或市场类学历在微软是Golden Boy不是只是说说看的，虽然很stereotype。大部分Industry Hire并不能完全理解微软的产品理念，其实包括萨蒂亚，都不能说是个标准的微软人（他是Jeff Teper从Sun挖来当TPM做电视营销的，现在讲就是直播带货）。并不是说Industry Hire能力不好（微软高层现在基本没有校招进微软的），但企业中层骨干还是需要有洗脑洗的最好的这一波。现金流充裕的时候，还是要多招应届生。






