# 2024-10-08

1982年，失足妇女在大会堂门口台阶上摔了一跤，日薄西山的大英帝国终于认真考虑香港回归的交接细节问题了。其中最重要最直接也是最麻烦的一个问题自然就是：

香港人的国籍问题

1984年之前，香港因为归英国人管，香港人出境持有的是英国属土公民护照（BDTC），是英国给殖民地专门定做的护照，没有政治权利，可以理解为大英帝国下五旗护照。想也知道，中国肯定是不乐意的，香港都回归了，还拿英国护照，不是回国了个寂寞？但是考虑到香港人的情绪和当时的社会环境，也没有强求他们非要拿中国大陆护照或者香港特别行政区护照，愿意本着“港人治港”的精神通融过渡，大家一起商量个办法出来。

英国也不乐意，因为这种护照当时制定的时候压根没考虑香港回归（？？？说好的99年呢？），所以护照持有者还算是“大英化外子民”，可以持证去英国居住，也能很容易的换成正经的英国上三旗护照，只是没有政治权利，工作权很有限，但是住着没问题。以前大英家大业大，养活的起几个边角料，今时不同往日，他觉得这样一来，如果香港人都来了，我这儿咋办？我都这样了，还能养活的起几百万人？不行，得再想想办法。

于是从1987年开始，大英帝国宣布，之前香港人你们手里的BDTC护照，不管有效期到啥时候，从今儿个起就作废了！我大英帝国给你们准备了降级版...啊不对升级版，就是BNO护照！

这个BNO护照的降级...啊不对升级体现在哪里呢？之前你们的BDTC护照不是可以去英国居住吗？现在不行啦！不是多多少少可以在英国工作吗？现在也不行啦！你们不是可以很方便的换成正经上三旗护照吗？现在还是不行啦！什么？福利？政治权利？那当然都没有啦！哎呀你们别急呀，我承诺你们，只要持有这个护照，你们虽然不能去英国工作，不能在英国长期居住，不能享受英国的教育和福利，下一代也不能申请这个护照，在英国学习都算留学要交留学生的高学费....

其余方面，你就和英国人一模一样啦！

不是，你告诉我其余还有啥方面？

倒也...不是没有。比如你在海外，就被视为英国人啦！如果你在海外犯罪，可以寻求英国领事馆的保护啊！当然英国的领事保护么....大家都懂的，说聊胜于无那是不对的，你得先有点，才能说聊胜于无，压根没有，胜到哪里去了？

说的直白点，这玩意就是个旅行证件，你在海外短期可以假装自己是英国人，英国人也配合你cosplay，但是一旦进入英国，你就是外国人。为啥强调短期？因为欧盟也不认这玩意...

BNO护照非要说有什么好处呢？也是有的，就是免签110个国家和地区。但香港特区护照免签172个国家和地区，所以....

所以从一开始，英国就只是把BNO作为一个过度产品，纯粹为了回归的时候稳定人心交接方便的，毕竟殖民那么多年，总有一些死活跟英国的，还有一些观望的。所以当时中英商量来商量去，决定给香港人民自己选择的权利。中国将在回国后，无条件给香港人发放香港特区ID，有出国需求的，可以申请香港特区护照。但是为了照顾香港的特殊情况，如果本人出生在1997年7月1日之前，那么也可以申请英国BNO护照作为旅行证件，如果出生在这之后就不行了。

所以香港人当时手里是可以持有两本护照的，这也是出于充分尊重香港人自由选择和生活旅行方便的考虑。

PS：所以某网红的英国护照，应该也是BNO

BNO护照从1987年开始发放，当时的港督还是比较老实的卫奕信，花活不多，所以发放量很少。然而从1992年老阴逼彭定康上任后，开始不遗余力的搅屎，给回归埋地雷，于是广发BNO，三年涨了六倍数量。为了持续捣乱，他还各种扯皮，把BNO的申请截止时间放在了回归后的1997年9月30日（但是依然要出生在7月1日之前），中方为了大局考虑，也忍了下来。最后一共签发了大约300多万BNO护照。

那么拿了BNO护照的人，如果一心要抬旗当正经英国人，咋整呢？首先你要去英国待满五年（比如学习或者工作或者结婚），然后就能申请永居，再定居满1年，就能申请当英国公民。听着没门槛吧？其实也不难，只要你解决一个问题：

钱

在英国工作？呵呵呵，你去问英国留学生，英国找工作容易伐？好赚钱伐？消费贵伐？房租多少钱？

所以大部分香港人拿着BNO护照，也没打算怎么样，就是当个旅行证件，跟门禁卡一样。

后来就爆发了所谓的GD暴乱。

好多人以为，这场暴乱中的“黄丝”都是持有BNO护照，其实不是哈，他们大部分出生于1997年7月1日之后，肯定是没有BNO护照的，但是他们的父母大部分至少有资格申领。在闹完事后，他们还要求助自己持有BNO护照的父母，带自己去英国避祸。

咦？不是说不能去英国长居的吗？这就要说到英国的老阴逼操作了。英国为了持续搅屎，也为了给之前的暴乱擦屁股，更是为了割韭菜，宣布从2021年1月31日开始，英国允许BNO护照持有者，带着自己的妻儿老小一大家子，去英国定居，还承诺“这是一条移民英国的捷径”。不过BNO护照的那些没有BNO的妻儿老小，持有的是BNO签证。

说白了，还是外国人。

我国一看，你玩阴招是吧？我宣布，从2021年1月31日，中国不再承认BNO护照作为有效旅行证件。也就是你拿着BNO护照入不了海关进不来香港，更别说大陆了。

说白了，二选一，香港回归也这么多年了，你总该想好自己是当阉割版英国人还是当个堂堂正正的中国香港人了吧？

也就是说，从这一天起，香港人手里的BNO集体作废了。但是你持有香港特区护照，出行不仅不受影响，而且还更方便，所以大部分香港人内心毫无波澜。

然而依然有少部分人，一心要当英国人，那咱们不能拦着。然而中国不拦着，英国又有意见了。许多黄丝入境英国时，发现自己申请过渡准许证上盖印注明“EMPLOYMENT AND RECOURSE TO PUBLIC FUNDS PROHIBITED”，即此人被禁止就业和利用公共资金。

说白了，你来花钱，英国欢迎，来花英国的钱，那你属实想多了。

有的“废青”想，我熬呗！高低熬到五年，爷就自由了！结果老包衣子孙苏纳克一上台，宣布之前的5+1不算了！今天开始8+1，你们再多熬三年，加油！

这些“废青”大部分熬着熬着就没钱了，回来呢又进不去香港海关，大部分会申请“避难”的身份留在英国。他们以为这样也能先混着再说，没想到大阴帝国觉得这帮人既然能乱港，搞不好就能乱英，不能留着，是个祸害。咋办呢？他跟卢旺达商量：

哥们，我给你钱，把我这儿“避难”的非英国人都送你哪儿，你爱让他们干啥就干啥，反正别让他们跑回来就行。

卢旺达：还有这好事？好呀好呀！

谁能想到，这帮精神英国人的应许之地，是卢旺达呢？
