# 2024-10-22

## 1

就最新的数据是这么说的，中国 2022 年的人口出生量，可能在 950 万左右，其中一胎40%，二胎百分之三十几，三胎百分之十几，所以目前来说，三胎的家庭已经占了一个非常大的主力，而且家里面有三口人的那种家庭，他们的总人口将占到中国人口的一半。这不是劳动力的严重下滑，就是将来中国会重新回到宗族社会。就目前中国是个原子化的社会，都是独生子女，小家庭，人口稀少，然后都是孤苦伶仃一个人生活。已经很久没有出伯伯舅舅妈之类的事情。但是如果按照目前这个趋势走过去， 80 年以后，中国会重新成为一个宗族社会，最想生的那群人，将会占满中国。因为小家，就不愿意生的那种，一胎制的人，他们会慢慢的灭绝，他们的人口更新率很低，他们的人每一代都在减少，就最后只有那种拼命生孩子那帮人，他们的后裔才可以大规模的繁衍。未来的中国，是属于那些多子多福的家庭。

## 2

"模型时代" OpenAI研究员访谈：我们从o1模型中得到了什么启发。

OpenAI的o1模型已经发布了一段时间了，不过这次OpenAI没有对外公布太多的信息，虽然我们都知道这个机型最主要的修改是提高了推挤计算，将思维链植入到模型训练中。但是如果我们使用o1就会知道，实际上OpenAI隐藏了模型的推理过程，而是直接给我们推理结果。

不过红杉资本前不久做了一期访谈，邀请了OpenAI研究人员 Noam Brown（著名的德州扑克AI创造者）、Ilge Akkaya 和 Hunter Lightman 讨论了 o1 发布过程中的一些重要时刻，比如它如何使用思维链和回溯来思考问题、发现强测试时间计算缩放规律以及随着模型变得更好的预期等。显然，OpenAI又创造了一种新的流派，将 传统预训练LLMs和 AlphaGo 风格的深度强化学习做了结合。

此外，最近OpenAI的舆论环境不太好，所以这次访谈，研究员也对OpenAI做了证言，说"我一直听说OpenAI非常关注AGI，但在加入公司之前我对此有些怀疑。但在一次公司全体员工大会上，奥特曼当着全公司的面制定公司的短期和长期优先事项一样，答案非常清楚，AGI就是首要任务。至于怎么判断实现AGI了，其中一位开玩笑说，如果发现OpenAI再招人类研究员了，而人类已经开始忙别的事了，那一定是AGI实现了。

我听了节目，感受最深刻的是他们对提示工程的重视。因为o1模型在OpenAI内部来看，更适合编码和数学，但是是否这种方式也适合于其他场景，研究员并不知道，所以他们很关注x等社交媒体分享出来的关于o1的新用法，这对于他们后续推动模型开发，会很有启发。

节目时间轴：

00:00 - 介绍

01:33 - o1 定罪

04:24 - o1 的工作原理

05:04 - 什么是推理？

07:02 - 从游戏中吸取教训

09:14 - 世代对验证

10:31 - o1 到目前为止令人惊讶的地方

11:37 - 幻想破灭的低谷

14:03 - 应用深度 RL

14:45 - o1 的 AlphaGo 时刻？

17:38 - 啊哈时刻

21:10 - 为什么 o1 擅长 STEM？

24:10 - 能力 vs 实用性

25:29 - 定义 AGI

26:13 - 推理的重要性

28:39 - 思维链

30:41 - 推理时间缩放定律的含义

35:10 - 扩展测试时间计算的瓶颈

38:46 - 对 o1 的最大误解？

41:13 - o1-mini

42:15 - 创始人应如何考虑 o1？

主要内容：

***

1、系统一和系统二

"思考推理的本质是，有些问题可以通过更长时间的思考来解决。人类思维有一个经典概念，那就是存在系统一与系统二。系统一是更自动、更本能的反应，系统二是更缓慢、更过程驱动的反应。"

"对于某些任务来说，多花一些思考时间并不会让你真正受益。比如不丹的首都是哪里？思考两年也没有用，并不能帮助我们更准确地完成任务。在有些问题上，能够思考更长时间显然是有好处的。"

2、深度强化学习的复兴

"当GPT-3和其他一些大型语言模型问世时，取得了巨大成功，并不需要Deep RL。而我们现在看到的O1是，实际上它让LLM和强化学习结合，此时就发挥相当大的作用。"

也就是，在GPT等大型语言模型取得成功后，许多研究者开始质疑Deep RL的价值。然而，O1的成功表明，将Deep RL与其他先进技术结合，可以开辟出全新的AI能力领域。这不仅重振了对Deep RL的信心，也展示了融合不同AI技术的巨大潜力。

3、推理时间缩放法则：AI能力的新维度

"推理时间缩放法则对我来说是你们发布的研究中最重要的图表，它看起来像是一个划时代的结果，类似于预训练的缩放定律。"

诺姆进一步解释："一直有很多担忧，认为AI可能会遇到瓶颈或停滞不前，因为预训练非常昂贵而且越来越昂贵，有很多问题，比如是否有足够的数据用于训练。我认为关于O1，特别是O1预览版的一个主要启示不是模型现在能做什么，而是它对未来意味着什么。事实上，我们能够有这个不同的维度来进行扩展，这个维度到目前为止基本上还未被开发，我认为这是一件大事。我认为这意味着大模型的天花板比很多人想象的要高得多。"

4、O1的独特优势：数学和推理能力

在讨论O1的具体应用时，研究员分享了一个例子："我看到一位数学教授，在推特上说他对O1印象深刻，因为他给了它一个以前人类解决过但AI模型从未解决过的证明，它接受了这个挑战并解决了。对我来说，这感觉像我们正处在一个非常有趣的边缘，它接近成为一个有用的工具来进行新颖的数学研究。如果它能在一些证明中解决一些小的引理，比如真正的数学研究那样，那将是一个真正的突破。"

5、未来展望：O2、O3及更远的未来

当被问及对未来版本的期待时，研究员们表示："我们（对大模型的发展）还没有到无计可施的地步，所以我很期待看到它如何发展。我们会继续进行研究，但最兴奋的是能得到反馈，因为作为研究人员，我们显然会偏向于我们能理解的领域，但我们会收到产品的使用情况，来看很多不同的用例，我们也许会说，哦，是的，这个是一件值得推动的有趣的事情，是的，就像我们无法想象的那样，它可能会在不同的领域变得更好。" http://t.cn/A6EBAPGC

## 3

卡尔森采访 elon musk ，比较好看。

其中 elon musk 正面回应了怎么把 twitter 员工从快 8000 裁员到 1000多还能正常运作的。

而 elon musk 回应的其实是一个原则。如果你想用革命性的效率运营某个业务，所谓技术优化之类的肯定是不可能的。而如果强势裁员则有可能崩溃。

回到最根本的地方，抛弃长期建立的各种条条框框，重新建立一个更简单的运营的有效原则，才是更好的办法。

## 4

"天津多家肯德基门店被立案调查" "曝肯德基用转基因大豆油未显著标示"

我可以负责任地说，天津市市场监管部门此事执法和处罚是错误的，是没有法律依据的！包括天津市场监管部门在内，各地有过此类执法的都应当纠正错误。

目前，没有看到天津市场监管局依据哪条对肯德基门店进行执法，最有可能是根据《食品安全法》中的“第六十九条　生产经营转基因食品应当按照规定显著标示”，但是，根据《食品安全法实施条例》，“第三十三条 生产经营转基因食品应当显著标示，标示办法由国务院食品安全监督管理部门会同国务院农业行政部门制定。”

目前，这个标识办法只有农业农村部制定的《农业转基因生物标识管理办法》，转基因标识目录中不包括餐饮环节使用转基因大豆油，因为“餐饮”不属于农业转基因生物的范畴。除此之外，国家市场监管总局未有任何法规和文件要求餐饮环节对使用转基因大豆油进行标识。

2018年，国家市场监管总局、农业农村部、国家卫健委发布《三部门关于加强食用植物油标识管理的公告》，其中专门讲到转基因食用植物油的标识问题，但没有讲转基因食用植物油用在餐饮业要公示或标识。

链接：http://t.cn/A6pcYe8d

目前，有很多地方监管部门对“生产经营转基因食品”进行了错误理解。中国没有法规介定餐饮环节使用了转基因食用油叫做“转基因食品”，地方监管部门无权望文生义自行理解。

更重要的是，要求餐饮环节使用转基因食用油强制标识或公示没有意义，也不具可操作性，因为执法成本太高太高，而且没有收益！只要有强制性法规，就要强制执法，中国大概有三四千万家餐饮企业，执法部门管正常的餐饮食品安全都管不过来，还去专门抽查没有安全性的餐饮业转基因标识问题？这怕不是吃饱了撑着？

## 5

"肯德基被曝用转基因大豆油"这可真是小孩没娘说来话长。

长话短说。"天津多家肯德基门店被立案调查"肯定是一个执法的错误。使用转基因大豆油为原料的食物按现有法规无需标注。

我们再短话长说。 

1、大豆油是目前全世界最便宜的食用油脂。查了一下上周的大宗商品现货价格，大豆油一吨8400元，棕榈油一吨9290元，菜籽油一吨9590元。

2、大豆油是我国目前使用量最大的食用油脂。2023年我们使用了1625万吨大豆油，占全部植物油消费量的30％，倒进西湖可以淹了柳浪闻莺。

3、我国市面上大豆大多数来自进口。2023年我国自产大豆2084万吨，进口9941万吨，除此之外还单独进口了41万吨豆油。这些大豆出油率12%～18％，榨出来正好凑上消费量的那不到两千万吨。榨油剩下的油渣（豆粕/豆饼）也很重要，它是最主要的动物饲料蛋白质来源，鱼肉蛋奶里有很大部分是这些豆粕变来的。

4、进口（巴西、美国、阿根廷）大豆几乎都是转基因大豆，通过转入的抗虫抗除草剂的基因，这些大豆在种植时大大减少了农药的使用，减少了除草的人工成本。

5、我国从今年开始才有转基因大豆的商业种植。2023年12月25日，农业农村部发布公告，国内85家企业农作物种子的生产经营许可证被批准发放，其中即包括37个转基因玉米品种和10个转基因大豆品种，涉及26家企业。这是国内首批获得生产经营许可证的转基因玉米大豆种子。之前国内的大豆都是传统育种大豆，而且种植面积逐年减少。一个是价格上无法与进口大豆竞争，再就是豆田改种主粮，保粮食安全红线。

6、转基因大豆产品的食品安全性毋庸置疑，全球范围都是主要大宗消费品，从原理和实践上都没有问题。

7、使用转基因豆油作为生产原料需不需要标识？按照我国2015年修订的《食品安全法》第69条，“生产经营转基因食品应当按照规定显著标识”。这也是肯德基厨房那桶大豆油上有标识的原因。然而这个简单的法条有很多解释空间，比如以转基因大豆油为原料的食品需不需要标识？2019年，国务院出台了《食品安全法实施条例》，其中第33条指出：“标识办法由国务院食品安全监督管理部门会同国务院农业行政部门制定”。农业农村部在2017年修订的《农业转基因生物标识管理办法》中规定，我国的转基因产品实行目录制，在目录中的，需要标识，不在目录中的，不需要标识。目录如下：大豆种子、大豆、大豆粉、大豆油、豆粕；玉米种子、玉米、玉米油、玉米粉（含税号为11022000、11031300、11042300的玉米粉）；油菜种子、油菜籽、油菜籽油、油菜籽粕；棉花种子；番茄种子、鲜番茄、番茄酱。

也就是说，肯德基的薯条鸡翅肯定不需要标识。

8、农业农村部在一年前起草了一个征求意见稿，大概率未来我国的转基因产品标注会像目前的美国和日本一样采取“定量标注”的方法，也就是最终产品中转基因农业产品的含量超过一定比例才做标注。

9、如果一个商品类目里没有转基因产品，则标识“非转基因xxx”也是违法行为。比如花生油。

如果你看到这里，我总结一句话。放心吃，V我50。

## 6

说一个前瞻服务器的最新战报。

目前美国大选的焦点战场，既不是族裔问题也不是各路摇摆州，而是又回到了性别话题。

因为大家惊奇的发现，哈里斯居然无法动员黑人男性选民投票。

这两年欧美社会的主流思潮之一是身份政治，也就是叠BUFF

我是黑人，我上台就会为黑人说话，所以黑人兄弟快来投我

我是女性，我上台就会通过一堆无条件利女的法律，所以姐妹们都来投我

我是印度裔，我上台就会关照印度裔社区，印度大兄弟们快来投我

哈里斯更是集大成者

首先，她是女性，其次，她的父亲是牙买加裔黑人，母亲来自印度，并且1986年哈里斯通过加州大学扶持弱势群体计划进入加州大学拿到了法律博士学位。

既是女性，又是黑人，还是少数族裔，并且是高级知识分子。

按理说BUFF叠到这种程度，哈里斯应该很容易拉到票吧？

你不支持，那你就是歧视黑人歧视女性

你要敢说哈里斯政绩不好，那就是破防了是看不得女性力量

黑人，女性，少数族裔应该都会投给她吧？

事实是并没有，大家惊奇的发现，哈里斯无法动员黑人男性。

最直接的对比，2008年奥巴马选举的时候，作为第一位黑人总统，他获得了97%的黑人男性票和93%的黑人女性票，几乎所有黑人都支持了这位同胞。

而2024年哈里斯的数据是多少呢？按理说同样是黑人，虽然比不上奥巴马，但应该也能动员不少人投票吧？

所以是80%？还是70%？都不对

答案是只有60%。

而且这60%还是靠黑人女性拉上去的，在年轻黑人男性选民里，哈里斯的支持率居然匪夷所思的跌破了50%，只有40%。

但这还不是最夸张的，如果只是不出来投票，那还不算什么，但美国有色人种协进会做了一个调查后发现：

在50岁以下的黑人男性中哈里斯支持率只有49%，且有26%的年轻黑人男性干脆表示要投给特朗普。

有人可能不理解，投给哈里斯的人不是依然比特朗普多吗？怎么就匪夷所思了？

你要明白一个大前提，特朗普一直以来被称为保守白人红脖子代表，甚至一度被指责为3K党，种族主义者。

而民主党则一直以拥抱多元化政治正确著称，基本盘就是黑人，女性，少数族裔。2020年老拜登参选就拿到了80%的黑人男性票。

而现在，黑人女性候选人哈里斯，居然能让一半以上的年轻黑人男性选择不帮忙，更是把26%的年轻黑人男性逼的去和红脖子抱团，这种局面别说无法预料，在之前甚至是无法想象的。

能把黑人逼的去和3K党一个战壕，这完完全全掀翻了目前已知的所有社会学理论。

民主党自然是被惊呆了，所以前两天，奥巴马亲自出马去黑人社区为哈里斯拉票，但奥巴马他们对于这个情况显然也没准备，上来还是那套政治正确口号：你们作为黑人，怎么能不投自己同胞呢？是不是歧视女性？

这个发言直接让舆论炸锅，各路黑人男博主直接跳反，甚至连NBA球星名宿都实名反对。特朗普那边更是火上浇油，喊话我爱黑人男性选民。

对于这种前所未见的情况，各路媒体也说辞不一，

有人认为也许是身份政治的溢出效应，即叠了太多BUFF，可能导致其中个别群体感到被忽视。

有人认为也许是哈里斯空泛话的口号无法让黑人男性信任。

但我觉得有一个黑人老哥的采访发言可能说到了关键：

那就是黑人群体作为之前身份政治运动“黑命贵”一员，太理解身份政治这一套打法了。

身份政治的本质是政治动员，过去黑命贵等身份政治能够无往不利的关键就在于“率先动员”。

因为世界上的绝大部分人是日子人，日子人是没有态度偏向的。

所以在一个大家都是日子人的社会里，你先抱团，就一定会有优势。

当黑人和白人发生冲突，大部分人客观中立的时候，有一部分人用黑人受罪论，帮助弱者论等理论无脑站黑人，天平就会导向黑人。

你摆事实讲道理，对方不讲道理无脑站族裔，那么理客中可能就会牺牲你去和稀泥，以维护大局。

亚裔考不上哈佛，会认为是自己学艺不精

黑人考不上哈佛呢？那毫无疑问是白人社会的系统性压迫，所以哈佛必须给黑人直接通过。

发展到极致，就是在考卷上写一百遍黑命贵就能上斯坦福。

亚裔抢超市是抢劫，那黑人抢超市呢？零元购了解一下。

说到底，法律并不维护正义，法律的本质是维持社会的稳定。

所以当相当一部分人无脑抱团的时候，社会为了稳定，往往会满足抱团方的要求，哪怕并没有道理。

俗称打出统战价值。

黑人作为过去几年身份政治的广泛参与者，对此心知肚明，黑人博主们更是门清，那个黑人的发言就说的特别直接：

“我们确实是基于身份政治把奥巴马选上台的，我不是说这是坏事，他确实做了一些我并不完全反对的事”

所以，当哈里斯打出女性力量的牌时，黑人男性对于后续剧情发展，可以说没有人比他们更懂女性力量。

今天强调女性力量，明天呼吁增加女子入学名额，后天推进女性犯罪轻微化，大后天不就能零元购了？

虽然不可能达到某些国家捅别人一刀还让获赔1500的水准，但也绝对能四处横行无所禁忌了。

到时候，白人都住白人区富人区，是哪个倒霉蛋要和这堆版本T0待在一块呢？

所以为什么宁可去投特朗普？老白男固然是残酷的资本家，但资本家最多也就剥削你的剩余价值，还给工资，资本家要赚你钱，好歹也要装模作样说两句好话吧？马斯克这些有进取心的资本家，甚至会想着做蛋糕吧？

你呢？你，男性，有罪，打钱！

哈耶克听了要惭愧，亚当斯密听了直流泪，资本主义相比下都要变慈善家了。

你说不可能，我就是呼吁女性力量，怎么会发展到特权群体呢？

哥们，你骗别人可以，我一个黑命贵亲身参与者，还能不懂这一套？都是千年狐狸，客套话就不要讲了好吧，你说的这些台词都是当年我们编的。

所以事实就是，身份政治这个动员机制，在互联网时代因为信息透明，得到了前所未有的扩散速度。

1870年普法战争爆发的时候，所有人都看好法国，包括普鲁士自己。

法兰西人以为自己可以像过去几个世纪那样，靠着国力军力优势碾压普军。

普鲁士这边除了俾斯麦很多人提心吊胆又会有一场耶拿惨案。

但最后结果是，尽管国力军力都不占优，但靠着铁路系统和兵役制度先动员起来的普鲁士碾碎了法国。

你确实有百万大军，但我有一只天天进行舆论战的饭圈常备军，并且率先动员出几十万军队投入前线时，你的百万大军在哪呢？没有动员起来的军队，就等于不存在。

于是等到1914年一战的时候，所有人都以前所未有的速度进行了总动员。

萨拉热窝的枪声响起后，为什么战斗先在千里之外的马恩河打响呢？

萨拉热窝在东欧，马恩河在德法边境，隔了十万八千里，欧洲各国是失了智吗？

答案恰恰是因为大家都是聪明人。

德国知道我要去东线战场收拾塞尔维亚，西线的英国法国就会一波压过来，所以必须先解决西线战场。

英法两国也知道德国会先打西线，所以在你启动之前，我先一步进行总动员。

中间也不是没人想过喊停，德国希望英法停止动员，英法希望德国停止动员，奥匈皇帝更是真心想避免这一战，但有用吗？没用

因为1870年的经验让所有人非常清晰的明白一个事实，哪怕你有更多的军队更强的国力，你没动员但对方完成动员，那你就死定了。所以枪声一响，所有国家都发了疯一样开始战争总动员。

普法战争距离一战就四十年，但两场战争的形态差异犹如天壤。

而到互联网时代，过去需要几十年普及的概念，现在可能一两年就会扩散。

哈里斯喊了个女性力量，都还没上台，更别说推进具体政策，但黑人男性这边仿佛听到了萨拉热窝的枪声一般，立刻开启了动员。

因为他们愚蠢吗？

不，恰恰是因为过去几年他们作为身份政治运动的参与者，对这一套发展模式太清晰了，

先强调女性力量，再呼吁增加福利，接着是偏向性立法，最后宣布男性有罪，不就这个流程吗？

既然无论如何男性都是有罪，那为什么不跳过流程直接开打呢？

打得一拳开，免得百拳来，这一战现在不打，以后也还是要打，所以干脆早点打。

大家都是日子人的情况下，率先抱团的群体确实能无往不利，可当所有人都明白这个道理时，一声枪响就会点燃欧罗巴的火药桶。对于一直在挨打的群体来说，战争也变的几乎没有代价。

你说一旦进入战争立场再无调和，每天都要面对枪林弹雨，但问题在于，对面不早就这么干了吗？不分黑白无条件站自己人，使劲往对方头上扔炸弹，对面一直就这么干的啊？所以哪怕是全面战争，局面也不会变的更糟糕，那还有什么可顾虑的呢？

你无法威胁一个已经在地狱的人。

理解这个，你也就真正理解了京东请杨笠这件事，为什么闹出如此大的风波了。

你觉得是一件小事，但也有人认为，是萨拉热窝的枪响了。

## 7

"天津多家肯德基门店被立案调查" 

天津多家肯德基门店被立案调查这事，在网上出现争议了？告诉你原因

今天，天津日报报道称，天津的市场监管执法人员对该市的多个肯德基门店进行了立案调查，原因是这些门店在用来做烤翅等食品的烤盘上，刷了转基因大豆油，但没有向消费者明示。

天津日报还明确表示，对肯德基立案调查的依据为“《食品安全法》中对于生产经营转基因食品明确规定，应当按照规定显著标示。”

这篇报道随后被多家媒体网站转发，引起网民关注。

然而，此事目前却在网络上引起了一些争议。多名网上知名的食品安全科普博主，就对这一执法提出了异议。

其中，常年报道食品安全问题的媒体人洪广玉在他关于此事的一篇博文中就认为，虽然我国《食品安全法》和《食品安全法实施条例》都规定了生产经营转基因食品应当按照规定显著标示的内容，但使用转基因大豆油加工出来的食品，并不属于需要标示的转基因食品。

他的理由是，2016年时，时任农业部转基因生物安全管理办公室副处长的张宪法曾表示：“转基因食品不是无限的。以玉米为例，玉米生产出来之后，玉米粒、玉米籽、玉米面、玉米粉这些都叫转基因食品，但是再往下走，用玉米喂的猪是不是叫转基因猪，这就不是了。转基因大豆生产的油叫转基因大豆油，但是用转基因大豆油炸的油条就不是转基因油条，所以转基因食品的概念是有界限的。”

洪广玉因此认为，天津市场监管执法人员因为肯德基没有将使用使用了转基因大豆油加工的烤鸡进行标注，就认定肯德基违反了《食品安全法》对于转基因食品要进行标示的规定，是存在问题的。

食品工程博士、科普作家云无心亦认为，“事情的关键，在于《食品安全法》中规定的‘生产经营转基因食品’如何解读。”

他说，“从大豆中提取出大豆油，这是‘生产’；把大豆油销售给消费者，这是‘经营’。但是把买来的大豆油用到食品中，是‘使用大豆油’——这样的‘使用’算不算‘经营大豆油’呢？新闻中的执法部门显然认为‘算’。但这种解读是否符合立法初衷，还是有必要由最高法或者人大作出司法解释的。”

目前，天津的相关部门尚未就这一争议给出回应。最初发布此事的天津日报，似乎已经撤掉了这篇报道。

## 8

教科书有两个版本，学生版 和 教师教学专用版。学生版，浅显晦涩。前面基础知识都能看懂，课后习题却完全不会做，课本学完了，好像懂了，但其实并没学会。哥哥小时候，一直以为自己太蠢，直到看到教师专用书，讲得非常详细，循循善诱，看完豁然开朗。教科书自带防自学机制，使用教师专用版，才能轻松自学。

