# 2024-05-20

## 1: 20240520-115545

这么多年电商我悟出一个道理：爆单以后谨慎备货，我发现许多卖家爆单以后，大规模备货，结果突然卖不动了砸手里。我16/17年，最高峰库存80万双鞋，现在想想都吓死，当时不知道哪来的自信。

后来有了短视频和直播，情况就更夸张了，爆单以后快速倒闭的商家更多。互联网的爆发性很偶然性很多。商家面对泼天的流量昏了头。其实这些流量，都是平台给我们的彩票，中一次就很开心了，不要指望天天中。

正常的经营都是细水长流，稳步增长，大起之后必有大落。做一只又稳又怂的老狗，才能持久。

## 2: 20240520-191611

钱本来就是给女人看的，不是给女人花的。至少初期绝对如此。这不是经济学问题，这是管理学问题。

——村西边老王

钱是给女人看的，不是给女人花的。这个话说出来，可以说几乎得罪全部女人，又得罪了一半男人。

得罪女人是因为女权盛行，已经把男人在感情中的物质付出当做了理所应当。你说这个话直接判定你为PUA。得罪男人是因为大部分男人除了供养价值，在异性眼里毫无价值，这是他们唯一获得异性欢心的方法。

所以这个话是里外里不是人，不讨好。

那为什么我还要冒着天下之大不韪、把女人男人一起得罪了呢？因为真理是不会因为认同的人多而泯灭的。逻辑不会因为从众而变强。

01，

还是那个前两天在直播连麦上问我他喜欢泡20岁年轻姑娘的30岁男粉丝——

他每次都会在和对方在一起后，说是在一起，其实不就是啪啪啪以后吗？总是会给对方买礼物给一些生活费什么的。

这当然是很好。

他把自己伪装的特别善良，说人家姑娘和你一个30岁的男人在一起，你不给人家钱人家图什么呢？我这不也是给她们创造价值吗？

我直接一句话拆穿了他——

其实你就没打算和对方长期在一起。你之所以给钱也不是因为你是好人，而是给了钱以后，会让你的玩弄好受一点而已。说到底，你内心里其实就是在把对方当做一个可以用钱打发的玩物而已。、

02，

梁家辉曾经主演过一部知名情色片——《情人》。

讲了一个年龄比较大的男人，贪图15岁法国少女的身体，虽然最后也想过娶对方，但其实他自己心理都知道，他父亲不会同意，他也不敢违抗父命。当然这个过程中，他也不断地给对方生活费。

其实梁家辉的角色就是一个嫖客而已。他没有勇气去和对方长期发展。所以一直都在用钱补偿自己内心的不安。

请注意——补偿的其实不是对方，而是自己的内心。这个心理，和刚才01的案例的男粉丝其实是一样的。

然后再次注意，这不是给不给对方钱的问题，也不是你有钱没钱的问题。说白了，你没钱也可以省出一些钱给对方。对方如果对你是真爱，就算你没钱，不上学了和你一起摆摊卖煎饼也是可以的。

所以感情从来不是一开始就给你钱就是真爱。更不是不给你很多钱就不是真爱。

03，

说了这么多给钱不一定是真爱，不给钱不一定不是真爱以后，那为什么钱本来就是给女人看的，不是给女人花的呢？

请注意，钱本来就是给女人看的，不是给女人花的，后面还有一句话——至少初期绝对如此。请注意这个初期。这不是经济学问题，这是管理学问题。

这里就要引入管理学的案例了，不再给你讲爱情和文艺片了。

其实女人找男人的心态，就和男人找工作的心态差不多，都想花同样的精力获得更大的财务回报，最好不花精力，就获得很大回报。而男人找女人，就是反过来的。想花更少的代价，获得更高的价值。

最典型的就是蔡崇信2000年的时候年薪就高达580万，而当他提出想加入阿里巴巴的时候，马云只能给他开出500块钱的月薪。就连蔡崇信的老婆都觉得他疯了。当然是给了很多股票了。

但是这个股票，今天看来很值钱，当年那可是一文不值的。说白了就是马云画大饼，而且不是主动画大饼，是蔡崇信自己希望加入马云的画大饼团队。

事实当然证明这一切都是值得的。

但是在当时的选择路口，没有人知道是对是错。我们就认识很多0几年加入到阿里，然后觉得没前途，然后离职回老家考公务员的。

不要说干到现在了，就算是干到2011年，如果他们当年真的相信马云，现在也是亿万富翁了。可是他们现在大都一个月1万块钱，在老家是科级干部。还有的进监狱了。这样的人我认识好几个。

阿里早期招聘，中专生都要的。

可是你相信马云吗？

04，

其实不只是蔡崇信。

阿里巴巴的前CEO卫哲说过同样的话，那时候他已经是普华永道中国区合伙人了，年薪100万美元，去了阿里，直接给100万人民币。那不是打折啊，那是骨折。当然有股票。

但还是别忘了，阿里当年就是一个创业公司。股票这东西，其实大家都懂。你不能站在今天去看当时的选择。

其实所有的公司都这样的。

你去的早了，觉得公司没前途，觉得公司管理不完善，觉得公司业务太小了，觉得公司福利待遇特别好。你说的这个不都是废话吗？公司都做大了，一切都完善了，有你没你有啥区别？

如果人家已经做大了，你跑过去，别人不珍惜你是正常的。这是人之常情。这不是人家公司不好，也不是人家是渣男。这是世界从来没有过来摘桃子就可以成功的逻辑。

05，

很多女人喜欢说一句话——你不给我花钱，就是不爱我。

这个话反过来的意思就是，你给我花钱不一定爱我，但是不花肯定不爱我。你得先给我花钱，证明你爱我。

可是如果我有钱的话，我给你花钱，可能也不爱你。而如果我没有钱，我爱你我也没有太多钱给你花。因为我本来就没有钱。所以这个逻辑根本不成立，本质就是要对方的钱而已。

很多女人喜欢说，万一不给我花钱，我跟你在一起，你跟我分手了，我不是白白浪费时间？

可是如果你真的价值足够，对方为什么要跟你分手呢？说明你找的本来就是有钱的。而我们刚才已经说了，人家已经有钱了，你就是来摘桃子的。而没钱的潜力股，你压根不愿意冒险。

说到底不就是既要找一个远比自己有钱的，还得自己说的算、让别人顺着自己、然后对方积极主动给钱。

这世界哪有这么好的事情？

别人是拎包入住，你是啥也没有，直接楞要啊。

06，

其实写到这，明事理的人也都明白怎么回事了。不明白的人他也不是真的不明白，只不过因为屁股决定脑袋。因为弱者必须要强词夺理，才能获得超额利润。

说白了就是弱者必须要认同弱者的逻辑，只有这样才会让他们自己心理好受一点。

钱这个东西呢，是一个好东西，傻子都知道。

所以你看重钱，不能代表你聪明，最多只能代表你比傻子不更傻而已。但太看重钱这个东西，很可能你就是傻子本傻。因为傻子分不清感情的区别，和人和人之间的信任的区别。

所以我们为什么要说——

钱本来就是给女人看的，不是给女人花的。至少初期绝对如此。这不是经济学问题，这是管理学问题。

如果你本身就有钱，你最怕的肯定就是对方是图你钱来的。而一旦你从一开始就给对方钱，那么你就根本看不清对方到底是因为喜欢你还是图你的钱而来的。

而如果你没有钱呢，哪怕对方对你是真心的，但是她已经习惯了和你在一起有钱花的状态，由奢入俭难，但是你本来就没钱，后面你能保证你的事业不遇到问题吗？

07，

很多女人说，他不是马云啊？他做不起阿里巴巴啊？

其实那是因为马云成功了。如果当年马云没有成功呢？你要知道当年的马云可是没有什么钱，然后带着自己老婆从大学辞职出来创业的，而且失败了好几年。就算不成功又怎样呢？

做不起阿里巴巴，马云也是一顶一的人才你信不信？创业过的人都知道。他这个失败了，去做别的，照样不会差。只是没那么成功而已。

如果你只能接受一个人的成功，不能接受一个人的失败，你这叫爱吗？这不是捞女是什么？

很多女人说，我看不清这个男人爱不爱我，万一不给钱是骗我的怎么办？

你不会自己去找自己喜欢的男人吗？你不就是害怕自己去主动找男人掉价吗？你本身就认为你的爱不如你的尊严重要，那你还能还有什么爱呢？如果那个人是你喜欢的，哪怕他失败，哪怕他不喜欢你，你大不了离开呗。

所以我们最后会发现，一个人，本质上的人品，来自于承担责任，来自于承担风险。一个人的感情，本质上是来自于我想和你同舟与共，而不是你有钱的时候，我想和你在一起，说的很好听，然后对方遇到挫折，就找借口分手。

弱者无论如何掩盖自己，都挡不住自己的腐烂味。

因为弱者骨子里都是将死之人。而信任弱者的人，也会很快死去。

## 3: 20240520-203547

"胖猫姐姐严重影响谭某生活"

事件结束了，谭竹退钱，胖猫姐姐禁言。

从警方的通告来看，谭竹一直忽悠胖猫会结婚的，所以胖猫才疯狂的转钱给谭竹，两年转了70多万，死的时候账户空空的，都给谭竹了。谭竹采取的策略，就是以结婚为诱饵，骗钱，先把钱骗到手再说。玩腻了，提分手。拿到的钱都是恋爱期间的自愿赠予，虽然是以结婚为目的的赠予。但是谭竹懂法的很。提分手后胖猫转的钱谭竹很快就转回去了，没谈恋爱了，当然不好拿你这个钱，其实法律意义上她可以拿，都标注了自愿赠予。但是舆论压力她扛不住。

胖猫姐姐在胖猫死后发现胖猫给谭竹转了很多钱，而且谭竹不想退，恋爱期间自愿给的，不可能再吐出来。于是胖猫姐姐在网上曝光了这件事。事件的影响太大了，女拳什么手段都用上了，甚至造谣胖猫没死，完全不起作用。警方很着急，事件没有平息的意思。最后警方决定出手。谭竹确实可以不退钱，符合法律，但是天天挨骂顶的住不呢？谭竹顶的住，重庆警方顶不住啊。警方出手，说只要你把钱退了，胖猫姐姐我们去捂她的嘴。现在胖猫姐姐的抖音号已经被封了

警方抓了一个说谭竹是同性恋的人，说是造谣，但是说谭竹是同性恋的可不止一个人，是好几个。那只抓一个的意思，就是剩下那些人说的都是真的。一个女同性恋天天说要和一个20岁小伙子结婚，小伙子把赚的每一分钱都给女同性恋了，然后女同说要分手，恋爱期间的钱都是你自愿给的，当然是不退的。最后退了，那是警察逼她退的。

重庆警方的公告把谭竹描绘成了一个有情有义的情种，最后钱都退完了，够意思。实际上她要是一开始就退钱，胖猫姐姐又何必在网上公开这件事呢？

事件肯定是结束了，谭竹姐姐都被禁言了，但是对我们的启示还是很宝贵。男人的钱就是男人的钱，要死死地攥在自己手里，不管女人用什么借口来骗你。女人喜欢讲，别的男人怎么样怎么样，别的男人怎么样是别的男人，让她看看胖猫，告诉她，我绝对不会做胖猫的。今天520，我老婆找我要红包，我给她转了5块2。

