# 2024-09-26

## 1


有时候看一些2000年左右的电影和电视剧，竟然也会有一种恍如隔世的感觉。刚刚在看一部英达执导、陈宝国主演的电视喜剧《一手托两家》，讲述2000年左右，北京劲松附近一家中介公司的一系列趣事，很不错的剧。

剧中的很多细节非常有时代感，比如当时的劲松一代还没有那么热闹，一个中介公司可以租带很大院子的房子来办公；一百元买来的饭菜，可以请四个人一起吃夜宵。

让我感兴趣的是剧中一个细节：一个好吃懒做的女孩感叹，我要是能发一笔三五十万的邪财就好了。现在各路大V动不动就是“北京/上海几百万算什么呀？”“年入百万刚刚脱贫”，我确定是没钱，真心想问问大伙，现在在北上广想赚三五十万，真的特别容易吗？






## 2


一种“更适合退化者的语言风格”，就像饲养员要靠敲打铁栅栏弄出巨大声响，才能让猴子把注意力集中在自己身上一样，适应这种沟通方式的人在心智、理解、表达和专注度上都退化了






## 3


"黄泥大墓碑[超话]"

之前一点讨论总结：

1，房价下跌关键并不是银行坏账麻烦，而是下跌市场会失去买盘，土地财政无法维持。

2，推行房产税的阻碍不完全是居民支付能力，非常重要一点是，我和大家过去常常提到的，房地产的政策堰塞湖特性——地价房价是非市场机制塑造的。同样的地块面对企业可以白送，工业园空空荡荡，可是盖成住宅楼还是要33层黄泥大墓碑卖得死贵，杀猪盘宰过一次还要细水长流收税未免太缺德了。房产税收起来势必就是郊区高容积率大墓碑的灭顶之灾，估值逻辑直接崩塌。

3，土地财政总是比房产税容易，所以能要土地财政就是土地财政，能不要房产税就不要房产税。上一条讲的崩塌就是房产税有价值发现的功能，房产税逻辑下，行政导向的全域要素填充/郊区卖高容积率住宅割韭的路子，就走不通了。

4，大家习惯性会认为城市化是一次性动作，购房是一次性需求，我个人是非常反对的。讲过多次了高层封闭小区的环境不可持续性和作为资产的虚假，那么城市内部卖旧买新，板块轮动，小城市到大城市，甚至大城市到小城市，不会那么容易停止的。而房地产市场的可持续也依赖这个，并不是城市化的一锤子买卖。老破小居民改善欲望强，大墓碑居民以后只会更强，这也都是车轱辘话了。

5，三线及以下城市，因为要素可以因行政命令和规划比较容易搬迁，所以只能土地财政模式，房产税模式估值就彻底灭亡了。这里提一下，中式伪学区房不存在房产税对学校的利益输送，属于恶意白嫖公共服务，也因此政策修改阻力最小成本最低，要素受行政命令变动最容易。炒作学区房老破小属于恶性高风险博弈，比过去的择校费社会影响坏无数倍，也是最应当遭受铁拳的。

6，大城市的一些特殊区域，很难因为要素变动影响估值，比如京沪的中心城区，这样的地方是最适合收房产税的，也是在房产税逻辑下可以维持估值的。

7，房产税和土地财政需要长期并行，房产税税基渐进式扩大。比如：

a，京沪中心城区-广深中心城区-强二线中心城区-京沪近郊-广深近郊-弱二线中心城区顺序，渐次扩大税基。房产税本身是一种存量管理手段，基本确定土地出让完毕并且居民购房负债下降到安全区再征收。但为了不伤害土地财政逻辑，不能大规模普征，需要利用房产税将人和资金往土地财政主导的新区和新城市挤压。

b，可以放开别墅类住宅和私人自建独栋住宅，新建仍然作为房产税税基，不受上文所说的地段影响（类似现在重庆施行的豪宅税，税率可以上调）

c，和限购等措施一样，房产税可以作为一种土地财政的调控工具。在成熟中心城区征收房产税，在大城市征收房产税，可以再一次把投机资金驱赶至小城市给各级地方政府纾困接盘。

d，房产税也可以作为城市更新工具。中心城区老破小居民缺乏纳税能力同时失去买盘，面对拆迁变得非常弱势。从而能够很容易低成本将其拆迁腾退，实现中心城区的优化升级。

e，同理，农村宅基地也可普遍办理确权并征收房产税，并且还可以加收空置税，通过持有成本（不需要很高）使得农村宅基地充分流转，大量随着高度城市化闲置的宅基地得以被腾退，总体上节约了城乡建设用地。

f，人口流入的城市需要尽可能导向新房市场销售，从而需要有一些长期免征房产税的新区，比如上海临港就可以这么做，通过要素注入和房产税对购买力的定向驱赶，为土地财政制造丰厚利润。

8，可以加大保障房建设，安置在新形势下无法负担房产税和无税商品房的居民，提供只有使用权，可以较廉价购买但只能原价卖回给政府的公共住宅。最后形成纳税商品房，无税商品房，公共保障房并行的居民住房体系。所有人都有美好的未来[笑哈哈]






## 4


"威胁罢工大众辩称需要员工牺牲" 【工人威胁罢工，大众辩称：我们比不过中国对手，员工们需有所牺牲】因工厂关闭、裁员计划等问题，德国大众汽车与工会之间的矛盾持续激化。

据路透社、法新社报道，当地时间9月25日，大众汽车结束了与工会间的首轮集体谈判，明确拒绝了工会有关加薪、反对裁员等要求。工会代表表示强烈不满，威胁即将举行罢工。大众汽车高层则重申，公司在与中企等对手的竞争中处于不利地位，“情况非常严峻”，呼吁员工“为公司贡献”。

报道称，当天，在进行长达三个小时的激烈辩论后，大众汽车管理层和德国金属工业工会（IG Metall）代表之间的首轮集体谈判宣告破裂。IG Metall代表大众汽车在德13万员工的利益。

大众汽车集团在官网发布声明称，大众“拒绝”工会提出的“为实习生和双学制学生加薪7%，并支付170欧元基本工资”的要求。大众首席谈判代表阿恩·梅斯温克尔表示：“情况非常严峻……我们必须长期维护大众汽车未来的生存能力和竞争力。要做到这一点，我们需要降低成本。”

“我们面临被国际竞争对手超越的风险，因此我们必须采取行动，”梅斯温克尔还说，高昂的制造成本、电动汽车转型步伐缓慢以及来自主要市场中国的日益激烈的竞争，给大众带来了沉重打击。

他强调，大众必须削减成本以保持竞争力，而“这需要员工的贡献”。

IG Metall首席谈判代表托尔斯滕·格罗格则在谈判结束后向记者表示，与管理层的讨论“令人失望，甚至令人警醒”。她指出，大众汽车在会谈中“没有具体化其提案，也没有勾勒出未来的概念”，而关闭工厂和大规模裁员的可能性“仍在考虑之中”。

大众汽车管理层与员工之间的最新矛盾，因大众汽车9月初的一份声明彻底点燃。

9月2日，大众汽车宣布，鉴于当前“财务状况极度紧张”，不排除关闭位于德国的汽车制造厂和零部件工厂的可能性，并计划与工会代表进行谈判。大众汽车还终止了1994年与工会签订的一项就业保护协议，违背2029年之前不在德国裁员的承诺。

在4日举行的员工大会上，大众高层们承认当前困境，表示集团将实行“降本节流”，但引发员工激烈抗议。一名与会人士透露，大众CEO奥利弗·布鲁姆在发布会上说道，“不再有来自中国的支票了”。路透社称，他此处指的是大众汽车在中国这个最大市场的利润下滑。

彭博社当时指出，大众汽车威胁在德国裁员并首次考虑关闭在德工厂，对于欧洲疲软的汽车市场来说是一个现实考验，即该市场未来将面临更多工厂的关闭。

报道分析认为，近年来，除需求低迷外，由于工人短缺导致劳动力成本上升，以及俄乌冲突导致的能源成本急剧上升，欧洲工厂倒闭的威胁愈发严重。如果不能扭转局面，将对欧洲经济造成打击：汽车行业占欧盟国内生产总值的7%以上，创造1300多万个就业岗位。

路透社提到，在明年联邦选举临近之际，大众汽车的僵局让德国政府感到担忧。德国经济部长哈贝克上周表示，他希望帮助大众汽车度过削减成本的时期，但表示有局限性。下萨克森州州长斯蒂芬·韦尔则希望利益相关方提出“更明智”的解决方案，同时呼吁为电动汽车提供更多的财政支持。

格罗格承认公司面临重大挑战，但表示大众汽车数十年来的成功是基于与员工解决问题，而不是对抗。她批评大众汽车管理层这一次犯下了“历史性错误”，并提醒大众管理层“应该在日历上用粗体字圈出一天：12月1日”。她警告说：“从这一天的00:01开始，有可能发生罢工。”

大众汽车总工会是一个由大众员工代表组成的团体，同样威胁即将举行罢工。该工会主席丹妮拉·卡瓦洛表示，工人们在要求方面没有丝毫让步。她表示愿意做出妥协，但补充说，找到解决方案的责任在管理层。

现场视频显示，在谈判举行地、位于下萨克森州首府汉诺威市的赫伦豪森宫外，多达3000多名工人举行示威。大家高喊口号，手举标语，还有人点燃了烟花，以表达对于大众汽车管理层的不满。

在场的大众汽车员工弗兰兹·昂肯几乎无法控制自己的愤怒。他告诉路透社：“我真的很生气，不知道该说什么。所以，说实话，如果有可能，我会毫不犹豫地猛踹董事会的屁股。”






## 5


技术进步让人失业的恐吓总是存在，卢德运动当然就总有基础。但是技术是中立的，卢德分子的行为合情但不合理。

一个不负责任的判断：1981年之后，智人的技术进步大多是选择性的技术进步。1981年之后几乎所有的科技进步和生活方式改变，都是朝着有利于资产阶级专政的方向进行的，不利于资产阶级专政的技术进步也是被压制的。自动化也好，人工智能也好，首先要服务于资产阶级法权的需要，才会被全力研发。先是把劳动分解，再是把劳动异化，最后开除劳动的资格，剥夺智人一切认识世界改造世界的能力。

技术进步没有解放人，反而异化人，就是因为只进有利于资产阶级专政的步。资本主义下，生产力进步就是劳动者的进一步异化和被剥夺认识改造世界能力，而共产主义逻辑下，生产力进步就是人的进一步解放。资产阶级专政导向进步一部分，不进步一部分，比如同样是信息技术领域，AI就突飞猛进，而物联网却停滞不前，说明资本对于生产力和资源配置优化的兴趣，远远低于异化劳动者，剥夺劳动者的议价能力，剥夺人的认识世界改造世界资格的兴趣。高技术贫困就是结构性进步的结果，也是科幻的热门主题，赛博朋克2077之流。

当然，生产力澎湃到今天这样，人的困境已经不会是生存了，资本也不可能做到把人逼向绝路。因为AI不能消费，没有需求，资本主义社会化大生产下，也不可能出现理想状态下的“终产者”，而将世间一切资本化的过程，本身也是资本主义作为一种社会形态自我掘墓的过程。它无法宽容停滞，无法停止奔跑，要么力竭倒下，要么跑向新纪元。

当下的生产力下，绝大部分以生产力为角度，用贫穷辩护现状的说法都不成立了。关键不是在于生产力，而是在于分配和动员的对立。分配和动员实现了统一，当下的生产力也支持共产主义，高度生产力支持的分配模式和支持高度生产力的动员模式不匹配，几乎是无解的难题。

我过去爱说正驱和逆驱，其实这就是问题所在。智人社会存在过的社会主义/共产主义试验，都摆脱不了短缺和匮乏，把这个归因于生产力和技术不足是不负责的，其实是动员和分配模式本身依赖匮乏，而无法面对过剩。依赖匮乏是什么呢？就是依赖逆驱。碳基生物都依赖逆驱，靠惩罚恐吓比靠奖励驱动更有效。

逆驱比正驱几乎必然的有力量，是以碳基生命为主体的社会走向普遍幸福的一个几乎无解的阻碍。物竞天择，适者生存，是一个彻底的逆驱模型。普遍的解放，就等于普遍的不依赖逆驱进行动员。而彻底的解放，就等于彻底的不依赖逆驱进行动员。共产主义的存在，就需要所有人的行为都是正驱。

那普遍正驱的希望是什么呢？就是在摆脱求存性之后，智人真正去拥抱对于认识世界和改造世界的向往和热爱。所以是否相信共产主义，取决于是否相信，人是真正的热爱劳动，即热爱认识世界/改造世界的过程。而所有的技术，都一定是有利于认识世界/改造世界的。

"恒河之水讲谈录""chatgpt"






