# 2024-09-25

## 1

【节日】 "生活" 

快到中秋节的时候，我问熟人们怎样过节。

多数人告诉我：在家自己过。

少数人告诉我：全家一起出游。

亲朋好友之间的聚会少了，不再相约逛街了。甚至一起吃饭也成了奢侈，嘴上客气两句，约定一推再推。

好像自从疫情之后，人们就不再需要相聚。大家都收缩到最小的生活空间，一家三口，两人世界，甚至一人宅居。

这种状态，使得光顾购物中心的需求趋于最小化。

不用拉着闺蜜、老公、男朋友一起逛商场了。

在商场美食街吃饭的机会少了了。

不用聚会之后，购买衣服的需求也小了——见面的除了家人就是同事，穿那么时尚给谁看呢？

连小朋友也觉得博物馆、科技馆、植物园、动物园之类比购物中心更有意思。

甚至我觉得，连网上聊天的需求都少了。不过节的时候，没有要事的时候，很少想到去问候别人，也很少收到别人的问候。

所以，节日是一定要有的。因为过节的时候，才能温暖地收到问候，才能自然地送出问候。哪怕不聚餐，哪怕不见面，至少还留着这一份淡淡的情。

## 2

现代社会儿童的可怜之处也来自社会原子化，和核心家庭锁定了。不然妈不行还有外婆奶奶姨妈姨婆婶婶舅妈姑妈姑婆姐姐（和对应的男亲戚），还有楼上楼下邻居院子里玩伴的家长，里面有几个爱小孩的就把时间占满了，不必紧着不感兴趣的人薅。

就算嘴上不说小孩也看得出你是不是不感兴趣，不真的享受小孩的陪伴，再装也装不像。而且，她觉得小孩没意思，小孩就不觉得她没意思？自私自恋的人爱好之一就是虚构和夸张单箭头关系。

当妈当得跟小孩争，发明点狗屁道理，点明自私而且当勋章一样显摆，从常理来说很荒谬，但完全符合当下自恋的时代精神和网络通俗女权支持的诉求。大环境继续增加压力和逼仄，信这套的人会越来越多的，不是当妈就能自动不信了。

现实来说，遇到这种真不感兴趣的妈，只得接受让她负责出钱当个爹，娃另觅主陪，影响没有想象中那么大。现在小孩本来也没什么空玩耍。。有太多别的因素。

## 3

又刷到一篇写Temu的好稿子，甚至可能是年度最佳。

不是纯行业视角，所以和大多数商业报道画风差别很大，看得出来有操盘采访打底，但也没有限死在怎么做生意的话题边界，就像这篇长文的引言所说：

「Temu从来不只是一个关于电商的游戏，更是一个有关城市规划与国家发展的隐喻。」

- Temu并不是中国商品冲垮美国市场的争议源头，早在Temu甚至拼多多都还不存在的年代，亚马逊上来自中国的跨境卖家就贡献了接近50%的GMV，因为亚马逊的商业模式就是依靠卖家投流，所以长期以来整个盘子都被捂在闷声赚钱的默契里，至少在明面上，美国人并不介意由便宜的中国货来遏制经济通胀；

- 自上世纪六十年代末期开始的去工业化，除了让美国尝到了制造业空心化的苦果——这结论早已没什么新意了——之外，还有一个附加效应，就是让美国成为了一个运行在仓库之上的国家，96%的工业空间都被仓库租用了，原因很清晰，作为第一大消费国，美国人的内需一直强得惊人，但那些商品美国人自己又是不生产的，所以需要越来越多、且永远也不够用的仓库，来储存全球的产能供给，并最终服务美国人的消费热情；

- 仓库短缺的环境，导致亚马逊向卖家提供的储存费用日趋上涨，随后在客观上挤压了中国卖家的备货成本，做贸易的应该都明白，库存是非常敏感的指标，稍微风吹草动都会造成极大的财务影响，恰好Temu开始发展美国本土发货的业务，那些已经在亚马逊上开店的中国卖家开始用Temu甩卖尾货，这类商品对价格的退让度很高，因为卖掉总比烂在仓库要好；

- Temu也愿意把流量免费导给这些卖家，唯一的要求就是上新，只要卖家每天新上架的SKU达标，Temu几乎就能保证这些货都能卖完，因为Temu的SKU只有千万级，在商品经济发达的美国，单看种类可能还不如一些便利店，相比之下，亚马逊的SKU有8.5亿，这是Temu现在望尘莫及的山巅；

- 依靠周转更快和不用投流，在Temu获得成功的中国卖家即使容忍了更低的售价，也能保持至少和亚马逊齐平的利润率，这相当于Temu在打补贴战，用中国工厂、亚马逊不要的库存和原本就是他们供应商的中国大卖家，合作博弈出传统跨境电商所不能承受的低价，从杰夫·贝佐斯的帝国角落撕开了一条裂缝；

- Temu的业务，分为半托管和全托管两种模式，上面这种需要卖家自己从美国仓库发货的，是半托管模式，最近一年才开始发力，因为配送速度更快，全托管模式才是Temu此前真正打入美国腹地的杀手锏，卖家把货发到Temu的中国仓库，然后什么都不用管了，由Temu给这批东西核价，接着一条龙的搞定跨过运输、清关、存放、交付和售后，就像是自营一样；

- 或者说，全托管和半托管开始打破了电商行业原本以自营和第三方来做区分的惯例，开始基于供应链分工而非卖家主体实施新的分配规则，全托管模式让Temu可以一边享受小额商品免税的政策，一边充分利用跨境的成本优势——向弗吉尼亚州发包裹，从北卡罗来纳州要1.94美元，而从上海跨越20倍的距离，只要1.12美元；

- 唯独没法靠卷制胜的，是最后一公里，这是实打实的硬成本，Temu再怎么利用中国的生产优势，都得老老实实的和亚马逊一样，使用美国自身的物流配置，把货品交到用户手上，Temu想了很多办法，包括尝试招揽顺风车配送，但基本上都无法消化它的销售规模，所以Temu什么都能比亚马逊便宜，只有在境内送货这块，比不过已经投建物流基础设施数十年了的亚马逊；

- 但是最后一公里不但是商业问题，更是社会问题，美国的城市规划，将中产和富裕阶层均匀的铺洒到了城市外围，打造了「郊区大House」的生活图景，这种低密度的住宅网络，加上本就昂贵的人力资源，让最后一公里成了美国电商的成本巨兽，吞噬一切提升效率的可能；

- 美国不是没有人口密度高的居民区，但这往往和居住品质成反比关系，人越拥挤，越接近街区（neighborhood）的成分，是中下阶层和穷人生活的地方，在很大程度上，街区已经习惯了被遗忘和忽视，快递丢件见怪不怪，硅谷热衷于开发的送货机器人，也显然根本就没考虑投放到劫案高发的这种地方；

- 但街区是需要Temu的，和中国五环外需要拼多多有所不同的是，除了便宜之外，街区的商业设施是严重退化掉的，没有商超愿意开在每隔几个礼拜就要换新玻璃的地区，只有当铺、酒铺和一元店能在这里生根发芽，所以Temu对于街区的住户来说，是一扇重新获得消费便利的大门，而Temu在美国的讨论很有拼多多前些年在中国的待遇，如果去Instagram之类的社区问谁用过Temu，可能没人举手，或者鄙夷Temu的东西质量太差，而那些真正用Temu频频下单的人，多半没有互联网的发言权；

- 曾经日夜轰鸣的工厂沦为密密麻麻的仓库，城市里的中产阶级社区排着队退化为秩序混乱的街区，「造福特车、开福特车」的工人变成朝不保夕的失业者，这固然是Temu成功的原因，却不是Temu造成的后果，如果只看得到Temu的便宜，也就无异于盲人摸象的选择性略过这个世界过去半个世纪以来主动拥抱的结构。

全文阅读：http://t.cn/A68HSP0v

## 4

先富起来的人大都是玩圈子的人，而玩圈子的祖师爷是曾国藩，现代社会大部分人早已失去了家族的庇护，成了原子化的个体，势单力薄。没有家族庇护，在其他有家族庇护的人面前就会被碾压。

曾国藩是用最原始的血缘，同乡，师生关系组织的圈子，有了圈子就有了力量，哪怕你再菜，组成圈子的你也可以吊打原子化的个人。

其实刘邦也有圈子，为什么大伙不学刘邦，而学曾国藩，因为学刘邦对个人能力的要求太高了，而曾国藩的圈子组成办法是什么人都可以学的，也是老板们都在用的。刘邦的圈子是用共识维系的，曾国藩的圈子是用血缘关联的。以血缘为纽带，圈子在东南沿海其实也比较普遍，比如潮汕，客家人等，所以老板们都很喜欢曾国藩，毕竟是祖师爷。

——王叔，强势文化学习群——

## 5

看到一个说法，觉得很有道理：

中国的征信系统，已经乱套了。正向作用已经不多，负面影响越来越大。

征信系统，记录个人的赖账、失信、违约等信息，并加以惩戒。问题是，三年口罩下来，因为外界的不可抗力，很多原本正常守法的规矩人——贷款买房的，创业开公司的、做生意的等等，无奈地成了“老赖”。

从法律、契约的角度看，这些人的确是老赖，但实际上……

更重要的是，这些人并不是狡诈阴险的骗子，或者不求上进的二流子，恰恰相反，这些人往往是经济中最活跃、最积极进取，也是最有能力的人，只不过这几年不走运倒了霉。

把他们“列入另册”“严厉打击”，这显然不是征信系统的“初心”。

而且，对这些人进行各种“惩戒”，让他们四处碰壁，恰恰是束缚了国家里最能干的那些人。这不是南辕北辙自扯后腿么。

当初，很多人以为，有了征信系统，就能一举解决社会诚信问题——不老实，给你记下来，让你寸步难行。

那时我就觉得，大的社会问题的解决，不会那么简单快捷一招鲜。但我也不知道具体哪里会不好使，只是觉得这种思维方式不对。

现在看出来了，征信系统在大范围使用时，必然会有僵硬死板的问题。不期而至的三年口罩，把这个问题极端放大了。

事实一再表明，制度是靠不住的，因为制度会僵化，会跟不上现实情况的发展变化。

要想把事情办好，终究还是要靠敢于承担责任、有行动能力的人。

## 6

我们国家做过很多很特殊的生育政策，其他国家都没有。效果非常好。当初，我们就是靠着这些政策把生育率降下去的。我们当年的计生人员可不是靠着挨家挨户“恳求”和“奖励”来降低生育率的，而是靠“惩罚”，很特殊的“惩罚”。

这里面有很多政策直到现在还在沿用。因为效果太好了。比如大家看到现在基层公职人员或者体制内的人是基本没有超生的。就是因为一项特殊的奖惩制度。他们的收入来自国家财政，所以就从财政中拨出他们的一部分工资来作为生育奖励。全单位有一个人超生，大家一起受罚。

这就是连坐。

但是你在我国当初顶尖的生育专家的论文中看见这样的方法不叫“物质处罚”而叫“精神处罚”。为什么？因为一个女人超生，全单位的人都会讨厌她。讨厌她让自己的利益受损。这个政策达到的目标就是让多生的人“使得其在日常生活的方方面面有失体面，难以立足。”

效果好不好？

那么我问你，当需要生育率的时候，这个政策可以反过来用吗？

这个政策概括起来就是设计一个“指标”，如果达不到，大家一起受罚。让大家达不到指标的人，就是会被所有人讨厌。同样的政策可以用来限制多生，也可以用来限制少生啊。你是单位的领导，看见高龄的30多岁的来考编制的人，以前是考公务员的人不管多优秀，有超生就一票否决，以后自然也可能是少生的还没孩子的就要否决啊。因为你把一个少生的人招录进来，很可能害得大家都要钱少啊。

我这里只是举一个例子，里面所有的方法也不是我想出来的。这些连坐的方法比我的年纪都大。因为效果太好，所以实施到现在。对这些方法的评价也是非常两极，每年都会有代表提出要废除，还有些会提出要是我们缺生育率了，就要反着用。有人平和，也有人激进。

而我觉得这样的政策分析大家有时间可以了解一下。限制生育不是靠那一点点独生子女费来“奖励”达成的。而是靠这些特殊的奖惩制度。那么未来鼓励生育呢？

我个人非常讨厌精神处罚的方法。尤其是厌恶那句“使得其在日常生活的方方面面有失体面，难以立足”。但我也很清楚，这一套方法正着用反着用都可以。"v光计划"

