# 2024-09-16

## 1


很多人的问题在于，还试图在大众教育体系里，寻找一个叫「成功」的东西。

你永远不可能找到一个不存在的东西。因为任何一个大众教育体系，不是来教你成功的，甚至不是让你赚钱的。

大众教育体系只是一个工具，帮助接受这个教育体系中的人，成为合格的工具，99%的人，无法在这个教育体系中得到成功，而在这个教育体系中拖延日久的人，你可以得到一个好看的学历，头衔，但是几乎一定与赚钱这件事毫无关系了。

这不是哪个专业的问题，而是99%的专业，99%的人都失败了。

所有老老实实遵循它的评价体系，按部就班遵循它的培养路线的人，几乎百分百，一定是个非常平庸的人。

至于我们看到的，因为教育而取得成功的人，都是跳出这个教育体系的人，是没有被这个教育体系困住的人，换一个通俗的话说，是发现自己，找到了自己的天赋和热爱的人。

我们看张雪峰就知道了，张雪峰如果按照教育体系给他的培养路线，从郑州大学给排水毕业，进入一个建筑施工公司，一定不会有今天的张雪峰。让张雪峰成功的是什么？是说相声的天赋，是先天的喜剧表演天赋，然后几十年如一日的演技和相声技术的打磨的戏精本事。

这才是张雪峰的核心能力，张雪峰应该上北影或者中戏，他的发展潜力可能更大，但是大众教育体系，无从识别张雪峰的喜剧天赋，只能给他阴差阳错地安排到给排水专业。

尽管他把自己的成功归结为从小县城考进了211，又考研成功，但是他的成功跟他考研求学没有关系，他的真正成功之处，在于他发现了他自己，找到了一条独一无二的道路。

我有个粉丝，她非常想让我劝劝她儿子，她儿子考上了清华，在上清华的时候，忽然觉醒了自己的爱好，痴迷上了健身，毕业后放弃自己留学和工作的机会，考了一个运动类的研究生，毕业后继续健身。他父母忧心忡忡，给他找过很多所谓的正经工作，在他们眼里，儿子完了，毁了，完全就是不务正业。

但是我了解了一下，发现这小伙子，虽然不能给家里赚钱，但是也能够养活自己，他自己做私教赚得其实一点也不少，但是因为一直在备赛打比赛，所以，赚的钱，全部用在了备赛上，而且据我的观察，他的前途，应该胜过99%健身的人，也胜过99%清华的人，因为他属于交叉型人才，他是健身圈最懂外国专业文献的，也是懂专业文献里，最会健身的。

换言之，他是一个独特的人，这样的人，有一天一定会有结果的。

这跟张雪峰一样，张雪峰如果深耕给排水，他几乎一定会是最差的给排水工程师，他的成功也不在于考研，而在于发现了，很多人需要考研，而他可以把考研这件事，演绎得非常有趣。

如果我们每个人，在成熟的市场，已经被定义好的路线里与人竞争，那么我们实际上做的事，叫「匹配」，我们穷尽自己和家族的所有资源，去匹配现有的系统，去和更适应这个系统的天才，去和在这个系统拥有更多资源的人比拼，最终我们一定会输得一干二净。

但是，我们可以做自己，所谓的做自己，就是发展独特的个性，发现我们的热爱和天赋，利用我们的热爱和天赋，持续积累我们的热爱和天赋，当我们的优势足够突出，我们就创造了一个只属于自己的细分市场。

这才是成功的全部真相，做个人，做个更独特的人。

张雪峰的问题，就在于，他一直在劝说别人走一条他拒绝走的路。

刘慈欣，1985的大学生，学了当时特别好就业的专业，毕业后直接工作，电站的收入在娘子关这种地方，属于收入天花板。

这算很理性很好就业的选择了吧，然而，娘子关电站后来不行了，刘慈欣面临下岗危机，后来换领导以后，甚至让他一个工程师去干力气活儿。

这就是几乎做对了所有事情，享受了时代红利，专业红利的大学生的路线，也就是说，你报对了志愿，做对了所有事情，只要你还想老老实实上班，只要你还想靠工资和工作，那就一定是平庸的99%。

真正让刘慈欣崛起的是写作，是他的兴趣，我现在能看到的，我身边混得好的人，包括我自己，都是真正对一个东西感兴趣，并一直在做这件事的人，最后，我们都找到了自己的市场。

那些屈从于社会，想好找工作好就业的人，大多数已经成为很平庸的大多数，被房贷和生活压得喘不过气来。

在今天99%的专业是坑的时候，如果还是做一个平庸的选择，还是去屈从于所谓的好就业，那大概率，只能继续平庸地下沉。

成功者不是盲目赛马的人，永远有比你跑得快的马，成功者是找到自己的人，是走出一条跟大众与众不同的道路的人，这是现行教育体系不能帮你的，也是张雪峰不会告诉你的。






## 2


我是真心觉得凡人歌是一部很好的作品，不是小好，而是大好的那种。

因为他特别赤裸的揭开了一个残酷的现实，那就是对于现在许多女性来说

作为男人你没钱就是有罪

哪怕你是985硕博，哪怕你考上北京公务员，哪怕你是小镇做题家中的佼佼者，只要你没钱，你就是有罪的。

什么尊重女性，思想独立，都是虚的，只要你掏不出钱来，你就是有罪。

女方母亲癌症，男方倾其所有还欠债无数，钱不够，你就是有罪。

没钱，你怎么好意思让女主生孩子的？没钱没房，你怎么有脸结婚的？

结婚就是为了找高富帅供养，你们穷人进入婚恋市场等于加大了女性找高富帅的筛选成本，这种砸人饭碗的事当然会让人恨的咬牙切齿。

但是，当把这一切潜台词都摆上台面后，这剧反而打出了物极必反的效果。

因为把面具撕掉后，核心矛盾反而清晰了

这部剧的核心矛盾就在于，男主作为一个拿死工资的公务员，和女主对钱的需求。

公务员的收入是锁死的，男主再怎么上进也不可能变出钱来，所以他是绝对绝对不可能达到女主要求的。如果能达到，那么这部剧不应该放都市类，而应该放到隔壁反贪类。

这种无法改变的结构性矛盾要怎么解决呢。

电视剧给出的答案是，把一切问题都甩到男主不上进上，再安排一个霸道总裁爱上女主。

但现实中，其实大家很容易就会发现另一个可行性极高的解决方案。

那就是男主作为一个985硕博出身，千军万马考上北京公务员的人中龙凤，为什么要找家庭一般又急需钱的女主呢？你是稳定的穷，她需要的又恰恰是钱，两者显然是不合适啊？

那应该找谁呢？老祖宗在一千年前已经给出答案了

榜下捉婿，只要你考上状元，皇亲国戚old money们自然会在新科进士放榜之日找你。

薄情寡义红娇娘，怎配我蓝袍黄领状元郎。

身家清白的新科进士，最合适的还真就是丞相之女王城老钱。

男方有前途没现金流，女方家有现金流但需要未来靠山，这才是天造地设，这才叫双向奔赴。

很多人觉得古人描述的丞相小姐看中书生是扯淡，错

能够穿越时间长河的事物，往往有其道理。

朝堂老钱和新科进士，这种建立在利益之上的互补决定了双方联合的稳固性。

现实中，考上公务员的男方也基本都是被各路老人，当地富商们快速抢走。

所以一个残酷的现实就是，

上岸第一剑，先斩意中人，这句话居然TMD是对的，

2024年的编剧们费尽心思编了一堆剧情，为女方找了诸多借口，结果就是证明了古人所说皆是金玉良言。

众里寻他千百度,蓦然回首那人却在灯火阑珊处，

骂了几十年古人落后古人腐朽，然后当这一天真到来的时候，你发现古人说的每个字居然都是有道理的。

上岸第一剑并不是道德问题，而是一个实实在在的利害问题，今日不挥慧剑，明日那就是电视剧里的困境。

当然，有人可能会说了

你这不是教坏小孩子吗？上岸第一剑，这不是薄情寡义抛弃女方吗？

怎么叫抛弃女方呢？

分手后，女方不是可以找身家百亿的霸道总裁吗？跳过流程，直接让女方找她想要的霸道总裁，这明明叫放她自由好吧。






