# 2024-07-28

## 1


《异人之下》票房扑街已成定局，基本不可能出现类似封神那样绝地复苏的奇迹了。

扑到什么程度呢？上映首日也就是周五上座率，据猫眼票房，排片超过0.1%的所有电影里，倒数第二名。

仅比上映超一周的《喜羊羊和灰太狼》高点。而喜羊羊这种面向低龄儿童，需家长带领的动画片，工作日本就不会有多少人看。

这情况等于随机走入影院的路人，他哪怕掷骰子，随机挑部电影，都会刻意避开《异人之下》。

这意味着《异人之下》前期宣传起赶客作用，哪怕别宣传，首日只要一样24%的排片，上座率都会更高。

而到了昨天也就周六，更惨，上座率和场均人次居然比周五更低，周六票房居然低于周五。

这不仅是前期宣传赶客的问题，这只能是第一批进入影院的观众，观后口碑负面居多，导致后续进入影院看此片的人更少。

这属于扑到不能再扑的程度，彻底死翘翘了。

如果这《异人之下》拍得真是烂，难看，扑街倒也可理解。

但就我的观感，其实质量很高，很好看，很精彩，为何会出现这样的票房惨剧呢？

这有必要分析一下了。

我觉得有两方面的原因。

一个是风格方向的原因，一个是乌尔善本人的原因

1、风格方向的选择错误

其实《异人之下》这题材有两个选择。

一个是把漫画拍成电影，另一个是把电影拍成漫画。

更具体点说，前者是完全跳出漫画的审美窠臼，就设想这如果是在真实世界发生的事情，如何用电影语言表现出来？是把漫画升维到电影，二维升到四维。对漫画进行降维打击。

而后者是试图在服化道，人物造型竭力还原漫画的审美，在电影语言里加入漫画式的表现风格，甚至让某些画面，某些镜头直接神似漫画。

乌尔善是选择了后者。

竭力讨好漫画迷，把电影做出漫画感。

结果现在看到了

漫画迷是嗤之以鼻，没办法讨好的，路人观众是吸引不进来的。

不是说乌尔善做的不到位。

事实上他做的很到位，这电影的许多镜头，许多场面确实做出了强烈的漫画感。

也不是说电影做出了漫画感的，就一定不好看。

就我的观感，这电影目不暇接，其实很精彩，很好看。

但为什么票房就是不行呢？

这就涉及一个问题，主流观众的偏好，尤其是中国电影主流观众的偏好。

中国电影，票房想要好的前提是，凡真人电影，你要把假的东西拍成和真的一样，不能把假的拍成更假，更不能把真的拍成假的一样。是要以假乱真，而不能以真乱假。

题材方面，现实题材票房成功概率更大。

这不是说幻想题材不能拍，但幻想题材要成功，就必须把幻想拍得和纪录片一样有真实质感，让人觉得这是真有可能发生，看上去和真的一样。

影像风格方面，能用真实场景，就尽量不要用棚拍。能实拍的，就尽量不要用特效。必须要用特效的，这特效尽量做的和真的一样，除非是剧情需要某种神奇感，超现实感。

总之能真，就尽量真；实在必须用假的，也要尽可能拍得和真的一样。

表演风格方面，能自然，就尽量不要刻意；能收敛，就尽量不要夸张；能写实，就尽量不要荒诞。

刘慈欣曾经有一句话“在中国，任何超脱飞扬的思想都会砰然坠地，现实的引力太沉重了”。

这话有其片面性，但用在中国电影上，倒是很贴切，任何超脱飞扬的思想和幻想，要想在中国成功电影化，都必须赋予其现实引力感。这不是票房成功的充分条件，但却是必要前提。

超现实的，幻想，不接地气的，夸张的，荒诞的，这些在中国电影里，都属于票房的扣分项，对中国观众都有驱赶作用，拥有这些元素，更容易招徕恶评，甚至被扣上烂片的帽子

主流观众会觉得这什么乱七八糟的，这是什么玩意儿，档次太低。

在大陆电影市场里最容易成功的喜剧也不例外。

去年的《超能一家人》，拥有超现实元素，哪怕有沈腾压场，也口碑雪崩，票房扑街

如果换成是更写实的路子，即便剧本和表演水平一样的烂，其票房都会高得多，口碑好得多。

更典型的是宁浩导演《疯狂的外星人》，我看的时候激赏不已，这是宁浩疯狂三部曲里水平最高，讽刺性最强，观赏性最好的一部，甚至可以看成阿Q正传的荒诞风格的现代科幻版了。

结果大众口碑不怎么样，许多人评论说这什么乱七八糟的，低级无聊。票房也只二十多亿，这相对于黄渤、沈腾两大喜剧巨星联手，又是在春节档，无疑远低于预期

这个暑期档，前面有一部封神里于适主演的《欢迎来到我身边》，票房也惨败。

惨到什么程度？一开始也高排片，票房却严重倒挂，上座率垫底。意味着观众看见这电影，是绕道而走的。

或许有其他各种因素，但可能根本一点，还是这电影把现实的拍成幻想加荒诞类型，从预告宣传看，男主角看什么东西，都变成大黄鸭。

导演编剧自己可能觉得新颖有趣，走魔幻现实主义路线，增加视效观赏性，又有现实寓意。但不知道中国主流观众的癖好里，这属雷区，他们就不喜欢现实加上幻想虚假元素。荒诞的，超现实的，你哪怕自以为拍得再有趣，也不买账。当然这片子我也没看，不知质量究竟如何。

这部《异人之下》主演胡先煦，以前也主演过《三贵情史》，也是奇幻爱情片，剧情是什么天神打赌，给一个男孩加上诅咒之类。欧洲童话风格。票房只有485万，比于适主演的《欢迎》还要惨，而这片子第一天排片11%，也不低了，但场均人次低得可怕。而这片子由姚晨参演，演员知名度也挺高，听说在上院线之前，影评人的评价不错。

本来幻想题材如童话，也是通俗商业片一大类型，结果票房能低到这个程度。

还有如韩延拍《动物世界》，这片子我看过，票房5亿，听上去不错，但实际相对于其高投资，仍旧惨败。这就属于把本可真的拍成假，加大量毫无必要特效，既抬高成本，又降低观赏体验（这电影讲故事手法也不行，各方面平庸）

幻想题材最成功例子，莫过于流浪地球。

其实离现实也很远，但成功在于把超现实的做出现实质感

许多人拍科幻思路是要拍的酷炫，高大上，新颖轻灵，充满未来科技感，这种科幻片在大陆市场上多半扑街，尤其是大陆自己的科幻片，朝这方向拍，无异于找死

你一朝那个方向拍，观众就会觉得充满悬浮感，悬浮就等于假，假就等于劣质，档次低。谁看这种，就被人笑话。

什么上海堡垒，明日战记之类就是反面典型。

流浪地球聪明在什么地方，在整体审美风格上选择了苏联式的重工业美学，在机械设计上力求笨重粗大，让人一看就厚重扎实，让人肃然起敬，悬浮不起来。地下城的场景也朴实接地气，让主流观众有亲切感。虽然是科幻，但让人有沉重的引力感。

审美风格上合乎大众偏好，团队其他各方面下的大功夫，敬业努力才可能被大众看到，并进一步激发主流好口碑。好口碑再激发高票房，把非科幻观众群体都吸引进去，形成良性循环。

这就是方向选对了，事半功倍。方向选错了，努力白费。

至于表演风格，就以喜剧片来说，现在凡是走恶搞路线，荒诞路线的喜剧，基本有一部就扑一部。邓超当导演，拍得那几部大概就是如此。

周星驰那个是大陆娱乐贫乏年代，大部分人没多少选择，看这种硬挠咯吱窝，为搞笑而搞笑的无厘头滥俗电影，也能得些快乐。后来一些人把周星驰通过传销式宣传，用什么后现代解构之类胡吹包装起来，捧抬起来。这都属于时代现象。现在能票房高的喜剧，基本都要和现实问题紧密融合。

再说回漫画改编真人电影的问题上。去迎合漫画迷，那就是死路一条。

漫画迷本身就是一个小众群体，你根本没办法去迎合他们的。你越迎合他们，他们越觉得你低级，越觉得这是自己熟悉的领域主场作战，觉得自己作为资深漫画迷，比你这个导演档次高，知识丰富，就越喜欢猛踩电影的导演编剧，显示自己的优越感。

你能迎合到什么程度？

人物造型风格迎合了，剧情也能全部迎合么？长篇漫画改成有头有尾的完整电影，剧情不改是不可能的。但只要有一点改编，他们就能找出理由来把编导骂死，造成巨大负面口碑。

一部电影要迎合漫画迷，那不就是找死么？

漫画迷要是能迎合，那日本早就是漫改真人电影的第一大国，日本根据漫画改编的真人电影也早就输出全球了。但实际上呢？日本的真人漫改电影，有哪一部算得上特别成功的？真正破圈的？

没有吧。什么真人版圣斗士之类，口碑彻底崩坏，票房也提不起来。

美国漫画改编电影倒是很多成功。但美国那个路子就是往最真实的质感去拍摄。

类似漫威那些，时代背景往往都会调成和现实类似，让你感觉就是现实里可能发生的。

金刚狼这种还会交代什么二战背景，越战背景，还能有历史和现实的厚重感呢。

X战警里还有什么和古巴导弹危机结合的剧情。

漫威的方向就是把完全架空幻想的东西，拍出历史和现实的厚重感，真实感。

包括变形金刚改编成真人电影，前面几部，虽然造型很不符合看过原版动画者的口味，剧情也和原版动画差之万里，但在真实质感上下功夫很大，所以票房还是很成功。

漫画改编成电影，对漫画迷不是要去迎合，而是要用超出漫画眼界的审美去降维打击，超出漫画眼界的真实纵深感去征服他们。

靠跪在地上低三下四的献媚讨好迎合，对这类电影来说，就是死路一条。

电影风格迎合漫画迷的最大恶果，还是把主流观众推了出去。

漫画因为表现形式的局限，创作者的审美局限，先天就带有简陋感、山寨感、和现实的违和感。

所以虽然有不少漫画爱好者，喜欢cosplay动漫里的角色人物，参加各种活动，但那只是一种自娱自乐的线下联欢。你要真是把漫画里的造型也原样复刻到真人电影里，做成cosplay样，就会显得低级，不上档次，品质不高。人物动不动就顶着一头白毛，甚至其他五颜六色的杂毛。

海报里印出来，预告片里放出，你让主流电影观众是什么感觉。

他们会觉得这不就是粗制滥造的网剧风格么？

什么乱七八糟的杀马特造型？

花钱买电影票看这种电影，不是太掉价了么？

这种档次的，不是随便下载个动画片都可以看，何必去电影院？

这恐怕就是主流观众看预告片的真实感受。

还有哪些电光四射的特效，这本身也算是还原漫画风格的体现。

但主流观众去看电影，是追求身临其境的真实感。

预告片里展现的这种电光特效，会让他们觉得廉价，没有稀缺性。

那种更真实质感，有物理感或生物感的特效，才让人更有进电影院的欲望。

还有电影里把回忆的场景，用ai转制成动画风格，本身其实挺好的，也提高了叙事效率。

但主流观众的偏好就是喜欢看到真，这种做法又等于犯了把真做成假的大忌，又会招来口诛笔伐。

我不是动漫粉，也不是随大流的观众，就单纯用自己的直接感受去评价电影，好看就好看，不好看就不好看，不会因为先入为主的偏见去干扰自己的评价。

但大部分主流观众是不会有我这种完全开放的心态的。

所以这电影虽然拍得质量很高，达到了创作者预期的设定，可看性很强。但票房是只能扑街了。

预告片和海报先把主流观众赶跑了大部分。

第一天去看的大部分可能是原著动漫粉，这些人心态完全是挑刺找茬，主观倾向强烈，电影有一点不符合他们预定认知，就会批得一文不值。

这些人形成口碑主体，扩散出去，又吓阻了其他潜在观众。

票房的扑街，又似乎证实了坏口碑的正确性，进一步让其他观众也绕道而行。

这电影就此陷入口碑和票房的恶性循环中，扑街成了注定结局。

这也再一次说明，电影拍摄前，决策方向的重要性。方向选对了，什么都是对的。方向错了，再大的努力，作品本身质量再好也大概率白费。

2、乌尔善本人的原因

《异人之下》这电影扑街，乌尔善本人的因素，也不能完全忽略。

在做内容上，他是很敬业的，很愿意花功夫的。但他确实有许多杂念，小心思，不纯粹。

从他自己的角度，可能觉得只要内容质量好，这些自己的私心、个人癖好不会对票房造成多大影响。

但他可能过于乐观。积少成多，使得大量观众，对他本人对他的电影，就有负面感。

比如乌尔善电影里偏好使用非汉族、混血来演重要角色。

这种是大问题么？

本来不是。

大部分观众没有这么斤斤计较，我这样的，心态也较宽容。

但是乌尔善这种做法次数多了，刻意的痕迹太明显，就是会让许多观众有反感心理，轻易不会买票去看他的电影。或者本来觉得可以的电影，也宁愿给出负面评价。

妲己用俄蒙混血的娜然，异人之下的冯宝宝又用中德混血的李宛妲，这要说不是刻意为之，恐怕也说不太通。再加上观众本来就有宿怨，陈凯歌就用混血的来演杨贵妃。

似乎汉族的美女就必须用混血来演，也不知道这些大导演的审美究竟有什么问题？

再有一点是乌尔善压抑不住观点表现欲，说什么汉族在元代之后才有。这观点，虽然有很多人为之洗地背书，但造成的巨大反感是难以抵消的。我是可以在理论上对乌尔善这种观点彻底驳斥，包括驳斥什么中国近现代才形成民族概念的谬论。许多人虽然在民族理论上没有这样的积累，但从朴素感情出来，也会反感乌尔善。

估计他这个言论至少让封神第一部票房降低了10亿。

这次异人之下的宣传，乌尔善虽然中规中矩，但以前一部分观众对他的反感恐怕还是会延续下来的。






