# 2024-08-24

## 1

你们不要觉得，一台车机械素质，底盘不重要，有智能化，智能驾驶就行。

实际上在我前些日子的一篇帖子里有这么一个观点：“随着辅助驾驶能力的提升，驾驶员在很多场景下很长时间内会被辅助驾驶降级成为普通乘客”

这就意味着以前驾驶员对车辆如加减速俯仰，过弯侧倾等动态的主观心理预期已经消失，和乘客一样被动承受。所以车辆底盘素质，舒适性，平顺性更加重要。以前好歹司机不晕车，现在搞不好全车一起吐。

所以你们要信数码宝贝汽车博主，吹的那些底盘操控不重要，我也不拦着，反正又不是我买，也花不着我钱，我就是瞎操心罢了。

"别不正经说车""大v聊车""新能源汽车"

## 2

《西游记》是名著。

但也不是吴承恩原创。

根据前代多少本流传甚广的故事改编而来。

刻薄点说他是洗稿都行。

本来里面就有不少写了后面忘了前面的地方。

就好比说猴子吃没吃过人吧。

朱紫国那段给死国王渡元气的时候，唐僧说他胎里素。

可第八十回，猴子自己说吃过。

三藏喝道：“你这泼猴，又来胡说了！怎么这等一个女子，就认得他是个妖怪！”

行者道：“师父原来不知。这都是老孙干过的买卖，想人肉吃的法儿，你哪里认得！”

至于猴子好不好色。

菩萨说他好，猴子也没否认。

菩萨坐定道：“悟空，我这瓶中甘露水浆，比那龙王的私雨不同，能灭那妖精的三昧火。待要与你拿了去，你却拿不动；待要着善财龙女与你同去，你却又不是好心，专一只会骗人。你见我这龙女貌美，净瓶又是个宝物，你假若骗了去，却那有工夫又来寻你？你须是留些甚么东西作当。”行者道：“可怜！菩萨这等多心，我弟子自秉沙门，一向不干那样事了。”

再后面和白毛老鼠精那段。

那女子走近前，一把搂住道：“小长老，念的甚么经？”行者道：“许下的。”女子道：“别人都自在睡觉，你还念经怎么？”行者道：“许下的，如何不念？”女子搂住，与他亲个嘴道：“我与你到后面耍耍去。”行者故意的扭过头去道：“你有些不晓事！”

……………

行者暗笑道：“也罢，我跟她去，看她怎生摆布。” 他两个搂着肩，携着手，出了佛殿，径至后边园里。那怪把行者使个绊子腿，跌倒在地，口里“心肝哥哥”的乱叫，将手就去掐他的臊根。

这看起来，也不是个雏儿的样子。

想当年，六老师那句“改编不是乱编”被拿来做梗说了多少年，嘲笑了多少遍。

现在大家觉得大圣如何英勇果敢坚贞不屈——跟小英雄哪吒一样——这是时代的选择。

原著里的哪吒，可也是个粗暴任性的熊孩子。

现代人把不喜欢地方的去了，重新塑造一个孙悟空，重新塑造一个哪吒，当然可以。

但要据此说“不能如何如何”，“经典不容篡改”……

《大话西游》也没见他们这么冲。

归根结底，无非就是看不顺眼。

我不喜欢你，看你干什么那都不对。

我喜欢你，你吸毒嫖娼参拜靖国神社，都有大儒蹦出来辩经。

注意：这话搁我自己身上也一样适用。

“我们家猫咪干什么都可以，你家猫偷了我的小鱼干？那就是不行！”

## 3

当下，其实跟“上世纪末、本世纪初”这段时间，有很多相似之处。

包括但不限于：

1、上世纪末，房地产泡沫破裂 vs 当下，房地产泡沫破裂。

很多人都不知道，上世纪末到本世纪初，中国房地产泡沫破裂，上海当年是买房送蓝印户口的。

2、97-98年，工人反向大上岗 vs 当下，就业艰难。

当年是，国企改革；当下是，供给侧改革。

当然，改革是对的，但承担改革代价的，永远是***

3、上世纪末、本世纪初，缩 vs 当下，缩。

房地产泡沫破裂+就业困难+产能过剩，只有“缩”字一条路。

4、01年加入世贸，是中国“消化产能过剩+赚到钱”的主要方式 VS 当下，出海才能摆脱内卷+真正赚到钱

产业结构就是外向型的，所以只能通过“外向”来解决问题。

所以，美帝“小院高墙”这种高科技封锁，从长期来看根本就不是个事儿；但是，美帝如果联合欧盟“断链+打毛衣”，长期来看才是真正的威胁和破坏。

5、01-05年，是A股至今最长且最难熬的熊市，持续5年左右 vs 21年开始的熊市，至今才3年左右，而且远没之前惨烈。

04-05年的时候，第一批游资基本都是死掉了，从业者更是痛不欲生。

当下虽然也痛，但远没有上次刻骨铭心。

按照之前经验，公墓+私募，绝大部分都死掉；从业者，大部分离职，还在岗的得掉一层皮……才有机会见底。

