# 2024-08-30

## 1


换个话题聊聊：我观察自媒体，很多人做自媒体有个误区，认为人设一定要高大上，必须是成功人士，比如霸道总裁，高管，职场精英。

我觉得未必，你们去观察，最火的那些人设，都是很接地气的，就像你的身边人，邻居朋友，知心大姐。抖音快手视频号的大v更是土味十足。还有B站，有兴趣的可以好好研究。

当你面对成功人士，高高在上，大多数人都会敬而远之的。生活中要面对那么多领导上级已经很累了。网上真的不想再看到了。

所以我认为写自媒体，尽可能屌丝化，平民化；接地气。宁可贪财好色，也不要一本正经。宁可翻车，也不要完美。






## 2


关于“提前还房贷”的问题，我之前讲过多次。

1、杠杆买房，本就是一种信用创造。

即，把你未来30年（假设30年房贷）预估收入的一部分，一次性“挪”到当下使用。

这么多货币，从未来“穿越”过来，自然造成通胀：货币越多，房价就会越高。

当大家都拼命上杠杆买房的时候 —— 你买的越晚（房价越高），你就越吃亏。

2、反过来，提前还贷，是一种信用注销。

即，你把“穿越”到现在的未来预估收入，都给注销（提前还贷）掉了，自然造成通缩：货币越少，房价就越低。

房价越低，意味着货币就越值钱，实际购买力会越来越高。

鉴于未来货币购买力越来越高 —— 提前还房贷，相当于用当下低购买力的货币，去置换未来高购买力的货币。

所以，你越晚还贷，就越吃亏。

…

即使你理解不了以上，不妨问自己：

当下市场环境，有年化收益率为4.75%+保本的理财产品吗？

或者说，如果你手里有10万存款（假如房贷100万） —— 你能让手里这些钱，每年稳定增值4.75%吗？

如果答案是否定的，那么提前还贷是最合适的 —— 特别再说明下，提前还贷并不是指一次性还请所有房贷，大部分人做不到。

而是说，假使你有100万房贷，提前还掉其中的3万 —— 这才是提前还贷，也是大部分人可以做到的。

如果一年GDP增速，不过略微超过4.75%（甚至不如）；同时，1年存量房贷利率竟然也达到4.75% —— 我说句难听的，这么大的“套利空间”，傻逼才不提前还贷。

反正我是很早就提前还清了。

…

央妈为了银行利益，刻意维持存量高房贷而不下调……这本身就是在扭曲市场。

随着实际存贷利率不断下降，4.75%就是套利黑洞，必然是无数钱源源不断涌入……最终，整个市场不可避免的“货币注销”，最终走向通缩。 

只有把所有房贷、无论是存量还是增量：都降到市场均衡水平，比如2%+甚至更低。

才能逆转这种，因大规模货币注销，而造成的通缩。






## 3


小时候家里有很多奇奇怪怪的古代的书，都是爷爷那辈传下来的，我爸不让我看，包括新加坡后来有个电视剧叫《东游记》，我看的如痴如醉，想起我家也有本《东游记》，就问我爸是不是和这个电视剧一样的，我爸说对对对，一模一样，你看电视剧就行了。

小时候不理解为什么我爸很反感我看这类古书，后来长大了机缘巧合，看了电子版，我终于知道为什么了。

新加坡的那个电视剧，拍的特别的唯美，浪漫，非常好看。

就是在情感故事上，有点拉扯的挺无聊的。

简单来说就是：

吕洞宾喜欢白牡丹，又喜欢何仙姑，白牡丹喜欢吕洞宾，何仙姑也对吕洞宾有点意思。

但是天条有规定，神仙不可以谈恋爱，也不可以跟凡人谈恋爱（白牡丹是凡人），所以这三个人就特别的纠结。吕洞宾跟白牡丹互动了两三集，就想起天条，没办法，然后就去找老同事何仙姑上班了，两个人互动一会，又想起天条，不能深入，于是再回去找白牡丹，就这么拉拉扯扯拖泥带水了一整部，非常无聊。

这里的感情戏非常的纯爱，纯真，朦胧，完美，不要说床戏了，就连吻戏也没有，顶多拉拉手，拥抱下，抱着白牡丹飞一飞，就算浪漫了。

确实是一部非常适合小孩子看的爱情戏。

后来我看了东游记的原著，非常的毁童年。

原著里对于爱情的描写，一丁点不纯爱，不朦胧，不纯真。

而是非常的直白，热辣，蓬勃，爆发。

简单来说就是：

吕洞宾下界游玩，看到一个妇人长得极其美丽，国色天香，他一见钟情。

但是吕洞宾的一见钟情，和普通凡人的见色起意，不一样。

吕洞宾想的不是欲望的释放，而是「美女，我要你助我修行！」那种：

”此妇飘飘出尘，已有三分仙气，观其颜色艳丽，独钟天地之秀气，而取之大有理益。。“

于是他就变化为一个帅哥，带着钱登门拜访，这个妇人就是白牡丹，是全城花魁，首席名妓，看这人长得帅，两个人一拍即合，立刻就行了鱼水之交。

看到这里，也只是一个俗套的小黄文，并不让人震惊。

让人震惊的在下面。

他们两人是“自夜达旦，两相采战”，但是吕洞宾有一门特殊的功法，非常厉害，“连宿数晚，云雨多端，并不走泄”。

这个功法在西游记里也有提到过，猪八戒讲的，他最擅长「床上鏖战之法」，如果真的有这门功法，想必现代社会的人一定很需要吧。

白牡丹大为惊奇，也跟着较上了劲，使出浑身解数，尽力迎合，但还是“竟不能得其一泄”。

吕洞宾和白牡丹就保持了这种不正当关系长达多日。

天庭公职人员嫖宿凡间，当然被同事们知道了，大家一块八卦，打算恶作剧，于是何仙姑扮成一个老丑的乞丐在路边，刚好白牡丹虽然是名妓但天性善良，接济了这位乞丐老婆婆，两个人顺带聊起了彼此的私生活，白牡丹就讲起自己的一位情郎，样样都好就是那里太厉害，三天三夜都能不歇把自己都快整惨了。

乞丐婆就神秘兮兮的说，这有什么难的，等你俩下次房事的时候，等你感觉他也到了兴致高涨的时候，你突然戳一下他的肋条骨，他一下子惊吓，保证就走泄了元阳。

白牡丹将信将疑，乞丐婆说：

彼仙人也。吾今教汝，候其再至，交感正浓之时，故以手忽指其两肋，彼一时惊觉，必泄其精，此谓迅雷不及掩耳，乃夺生之奇方也。汝得之可不死矣，切勿露其机。

于是下次吕洞宾又来和白牡丹行鱼水之欢的时候，白牡丹感觉渐入佳境，就用了何仙姑这个法子，用手戳了下吕洞宾的肋条骨，吕洞宾吓了一跳，一下子没紧闭关门，元阳大泻特泄。

吕洞宾被吓的连忙跳起来，大声质问谁教你的？白牡丹回答是两个乞丐教的。吕洞宾说这是我两个同事，混账跟我恶作剧，害我走失元阳，破了无漏金身，损害修为根基。

然后白牡丹又求吕洞宾度化她成仙，吕想了想，说咱俩相识也是缘，于是就给白牡丹一颗仙丹，说吃了可以脱凡，就这样名妓白牡丹成了牡丹仙子。

看到这段我实在不忍直视，颇有种童年破灭的感觉。

这个故事也解决了我多年来的疑问：

到底什么才算是童男子？

梦遗算不算童男子？

吕洞宾号纯阳真人，按照这个故事的解释，

所谓的纯阳，和性行为没有关系，而是没有射过，才算纯阳。

像吕洞宾那样到处留情和很多美女上床，只要不泄，就依旧是纯阳，而且这种事情多多益善，是帮助自己修行，提升法力。

后来著名电影《青蛇》里也有类似的桥段，里面帅气的法海对小青说蛇妖我要你助我修行，其实也是两个人在一块性交，看法海最后会不会泄，电影拍的比较意识流，比较隐晦，但是显然法海没有抵得住青蛇的诱惑，还是泄了，所以非常懊恼，并且他泻给了青蛇等于自己的法力也被青蛇拿走了一部分。

换言之，梦遗的人就一定不是童男子了，失去纯阳了。

真正的纯阳之体，应该是有特殊功法可以修炼，让自己不论是和多个美女日夜发生性关系，还是一个人独守空房，都不会泄，不会梦遗，才算的。






