# 2024-10-06

## 1: 20241006-072000

【"为何突然之间所有博物馆都长满了人"】“博物馆热是前所未有的。”王跃涵表示，他几乎是全程见证着博物馆从冷清到热闹的：“我从2006年上大学时就开始看博物馆，那时候各家博物馆都门可罗雀。2011年到2015年，我在河南博物院做过五年义务讲解员，家里人都认为我疯了，当时的博物馆志愿者以40周岁以上女性居多，大学生志愿者很少的，而且待不长。但2017年以后，博物馆就热起来了，河南博物院连工作日人都乌泱乌泱的。愿意来当志愿者的人也多了，院长是我朋友，他告诉我现在都是先刷简历再面试最后培训，经过一个很长的周期才能上岗讲解。”

除了去博物馆的人在增多，博物馆本身也在增长。2008年，国有博物馆陆续实行了免费开放政策，被视为助推博物馆升温的初始动力，但在当时，全国的博物馆总数只有2970家。而到了2018年，这一数字改写为了5354家，十年时间翻了将近一倍。这一规模在世界范围内也位居前列，在此之前，只有俄罗斯、德国、日本、美国4个国家拥有超过5000家博物馆。http://t.cn/A6ENehcF

## 2: 20241006-072825

美国港口装卸工效率极低，经济充满打劫环节。极端情况下，服务业10美元才和1人民币价值相当

1. 图一，上海港装卸工7000人，每人每年能处理7000个箱子。假设年收入14万，每箱只收20元处理费。一个集装箱货值总有几十万，以20万计，处理费只占货值的万分之一没有任何通胀效应。

2. 美国东海岸港口7万人，每人每年处理542个箱子。图一说的年收入20万加到35万美元不对。实际是图二的每小时39美元加到63美元，一天8小时500美元收入，每个月约1万美元。以每年10.8万美元收入计算，每个箱子收取约200美元，收费大约是中国工人的70倍。如果按三万美元货值计算，工人抽取了0.7%的货值，这都会变成通胀。

3. 工人处理一个集装箱其实很简单，操纵振华港机的岸边吊，把集装箱从船上吊到集卡车上，或者从陆侧吊到海侧。美国工人吊一下就是200美元，每天就吊不到3个箱子，效率低得吓人，还不许上自动机械提高效率，不然没法打劫了。

4. 所以美国港口装卸工人搞了工会，占住位置打劫。这个工序必须要，按货值交出买路钱。拜登支持工会打劫，反正出钱的是消费者。而这些加价甚至会变成GDP，不需要增加劳动，加价就是GDP，美国最近几年GDP名义值增加很快。通过降低效率，就业需求还能增加。

5. 美国经济其实充满了各类效率极低的环节。港口工人，汽车工人，医生护士，教师律师，都在打劫一样开高价。消费者发现美元根本不经花，在服务业价值上，一个美元顶不了一个人民币。港口工人的极端例子是1人民币能顶10美元，看病也类似。

6. 中国情况完全不一样，讲究效率。劳动者几乎没有打劫现象，收入增加是从效率中来。吊一个箱子只赚20元，如每年吊3500个箱子收入是7万，软硬件系统升级提高效率到7000个箱，就能14万收入。实际可能会提高软硬件效率4倍，工人数量减半，收入翻倍。许多行业都发生了效率的大幅提升，软硬件系统升级。但是一些行业效率高了，用工需求减少，就业出现了困难。

7. 也许中国应该做的是，吊一个箱子收40元。由于收费极低效率极高，翻倍外界也能接受，货物涨价万分之一就行。即使工人不涨工资，就业人数能翻倍，劳动强度降低一半。不能一味提高效率，应该加入工人福利考虑。

## 3: 20241006-074711

正德十二年（1517年）十月，漠南蒙古部落的霸主达延汗领兵南下，明武宗朱厚照带领边军与之交手，双方在十月二十一日正式开打，史载此战中：朱厚照在此战中“乘舆几陷”，差一点就和朱祁镇一样去蒙古旅游了。

但最终的结果比明堡宗好得多，朱厚照在千军万马中往来驰奔，明军和蒙古人互殴了五六个时辰，始终没让蒙古人冲垮防线。

打到最后，达延汗只能下令撤退。

不过明朝官方在记载明蒙双方阵亡数字时，颇有点自黑的倾向：

“是役也，斩虏首十六级，而我军死者五十二人，重伤者五百六十三人。”

关于这个战损比，后世争论比较激烈，主要疑问在于双方数万人打了小半天，死这么点人实在匪夷所思。

如果对明朝中后期的边疆战争多了解一些，就知道斩首十六级，算是一个正常的数字，只不过结合此战的规模，有些不正常而已，接下来就是说说这个数据的内在逻辑根源。

斩首数量和击杀数量怎么换算？肯定没法换算。一般实际战死的人数肯定会多一些，蒙古🇲🇳军俗还有将己方战死者尸身抢回的传统，有时即便给予蒙古兵一定杀伤，也会因为对方将尸身抢走，导致没有首级证实战功。

不过纵观明蒙双方200余年的战争史，这种雷声大，雨点小，参战人数众多，死伤却很少的战斗其实很常见。

例如万历23年，明军在青海甘肃打出的“湟中三捷”。

分别是打击甘州边墙外，甘浚山一带的套寇青把都部，取得甘州初捷，斩首630余级；

打击盘踞青海的海寇永邵卜部，取得南川大捷，斩首680余级。

打击永邵卜、火落赤等青海蒙古联军的西川康缠沟之战，此战因主帅田乐不准割首级，所以只有60多颗首级。

以上是为湟中三捷，斩首数不足一千五，当然蒙古兵实际伤亡肯定不止一千五，这个战绩已经是整个北疆数十年间少有的大胜，足以让万历皇帝告祭太庙的那种。

而明朝与蒙古部落之间无数次的冲突，大多数都是治安战，双方伤亡都不大，基本是一个来抢劫，一个来驱赶，然后一方抢劫成功/失败后撤退，另一方追击一番，确保抢劫犯真跑了就算收工。

而唯以斩级数论英雄的思路，源于形成明代中后期的奇葩军功制度。

一、明朝中后期的军功制度问题

从明宪宗成化年间开始，朝廷明确了人头军功制。顾名思义，就是打仗之后，数数砍了多少敌人脑袋，然后鉴定一下真伪，根据人头多少来提拔或奖赏。

至于原因也很简单，之前的战功核算方式太复杂，太麻烦了，非常容易被人浑水摸鱼。

明初，军人的考核与晋升是按战斗表现来定的，比如永乐时候的奇功就是破阵、夺旗、斩将、率先进击等等，相对更公平。

但明朝从明宣宗之后，皇帝和中枢大臣几乎完全不知兵，掌握五军都督府的勋贵们也在长期太平下变得纨绔不堪战，中央派出的监军太监不但不知兵，往往还贪婪残暴，以至于正常核定军功的方式，比如冲阵、先登之类，到了这时候根本没法正常运转了。

一场仗下来，负责审核的太监和将官作弊，打一场小规模战斗干掉十几个或者几十个敌人，上报立功的人员却比杀敌数还多，各种奖项全部安排满，报功的权力又集中在统兵官或者镇守太监手上，大功都被他亲信占了，真正有功劳的反倒经常吃亏。而且这种情况也难以鉴定真伪，更何况在当时的北疆，边军与蒙古部落的小规模武装冲突隔三差五就有一回，挨个核实过去兵部还不得累死。

所以朝廷最后想出来的办法是：人头军功。

你砍多少脑袋，总不好造假吧，至少造假难度比玩文字游戏难度高吧。所以以后奖赏和提拔，就按人头数量算，人头的核验由兵部负责。

人头军功制属于大明中期之后，皇帝、中枢官员、太监大多不知兵，武将没有系统发言权，边疆治安战频发的情况下，被迫采取的一种落后的军功制度。

二、人头军功制的恶果：

人头军功制弊端也很多，杀良冒功和临阵争抢首级，导致阵型混乱是最直接的两项，一直饱受诟病，但并不是人头军功制对军队战斗力最严重的影响。

最严重影响是，人头军功制严重限制了军队战术的发挥。从根本上损害了明军的战斗力。

作为一个士兵，你的前途和奖励取决于能砍下并带回几个人头，那你是选择冲入敌阵开无双，还是等着残血收人头？

作为一个军官，上级要求你去打阻击，好让兄弟部队迂回包抄，结果你这边打的累死累活，根本没法去对方阵地割人头，队友一旦绕后袭击得手，就能轻松收走一大波人头。

所以人头军功制下，明军的战术就非常呆板，往往就是正面阻击，一般情况下，如果没有高级别的官员压阵指挥，边军都甚少使用一些复杂的战术。

三、人头军功制的影响：

人头军功下，因为战术呆板，明军一般很少打大规模的歼灭战，往往就是把打劫的蒙古部落击退，而对于来去如风的蒙古部落兵来说，撤退并非难事，明军如果不能在交手初期重创敌军，那么往往是打赢了也很难斩获太多首级。

不过这对于边军来说是性价比最高的方式，保守的战术杀伤敌人或许有限，但己方一般也不会有很大损失，只要快速击退入侵的鞑子，那就是赢了，回去就能立功请赏，稳赚不赔。这也是为什么蒙古部落在长城沿线与明帝国边军打打杀杀两百多年，明军胜多败少，基本稳守长城沿线，而蒙古部落也始终生生不息的原因。

因为明军所谓的获胜，一般也就是打退蒙古，倘若真要经常给蒙古部落造成严重杀伤，估计漠南蒙古早就跑没了，谁愿意没事儿挨着一群杀神过日子。

宪宗、孝宗时代的王越，是明代三个军功封爵的文官之一，军事能力非常优秀。率两万人去袭击毫无防备的蒙古军阀伊思马因，结果就斩首四百，是为“红盐池之战”。

王越的军事能力没问题，之所以战绩寒酸，本质上就是人头军功制下，再优秀的将领，也没法逼下级军官和士兵做严重违背自己利益的事。

明孝宗时期一度希望收复河套地区，搞了搜套之战，结果斩首三级，几乎可以作为笑话了。

明朝后期与蒙古的小规模战争加剧，每年小打小闹不断，九边地区许多打了一辈子仗，被称作名将的人，如马芳、杜松等人，一辈子累积斩首可能也就几千个。

但另一方面，呆板的战术下，明军和蒙古军队的伤亡数往往都不大，看着上万人的会战，可能就是蒙古人骑射几波，作势冲击，虚张声势几次，明军在盾牌战车后放枪放箭。双方打的热火朝天，实际伤亡不大，一旦蒙古人发现占不到便宜撤退或者绕道，明军才出动骑兵或者家丁，抓几个俘虏，砍几个脑袋。

但必须注意，这种情况往往是大规模作战。小规模作战时，明军是敢于出击的。

因为明军的主力：卫所旗军早已衰落，所以将领往往豢养家丁，朝廷也接受，军官高薪养上百到几千的家丁，家丁以将领为核心打突击，这些家丁因为本身高薪，所以不会执着于人头，带着这些人就可以打出一些积极战术。

明军后期经常采取的深入蒙古捣巢战术，就是以家丁为主力去执行的，但缺点也很明显，就是家丁往往数量都不多，没法大规模投入战场，而且家丁的训练没有统一标准，完全是靠将领个人水平，这就导致明军无法执行大规模协同作战，严重损害了军队的组织性。

家丁模式维持了明蒙之间近百年的动态平衡，直到后金崛起前，绝大部分明军已经习惯了这种战术，在对蒙古的战事中屡试不爽，起到了不错的效果。

当然，并不是所有人都是墨守陈规之辈，有许多文武官员都认识到了人头军功制的缺点，并试图改进。

既然制度坑爹又没法改，只能在执行中弥补，所以在实际运用中，前线指挥官对斩下的首级如何处理有一定的自主权，比如何良臣对首级制做了改进，他的做法是平分，见者有份，相对公平，还有一个代表性人物，就是戚继光。

戚继光的军规里，战兵不得砍人头，只有火兵可以砍，砍完了大家下来分，站前排的多分，后面的少分，再按照人头赏的总金额统一分配。

也就是说，戚继光实际上在人头军功制下，探索出一条能记功准确的方法。但这个方法需要丰厚资金支持，所以在大明不可能推广开，也就戚继光能办，他是顺应时势而起，又有谭纶撑腰，张居正支持，他自己也会搞钱，所以戚家军一改之前明军的面貌，战术水平大幅度提升，无论是面对东南的倭寇还是北疆的蒙古，常常能打出惊人的战损比，让戚继光威名远播，戚家军也成为了中国古典军队的最后一抹光辉！

但这一切终究不可能持久，在戚继光死后，以戚家军的建军思路为主体的浙军，也在一次次战争和兵变中损耗殆尽。

除了戚继光这样的奇才，晚明时代还有另一大神人，那就是李成梁。

相比于戚继光试图对大明军事理念进行科学改革的辛勤努力，李成梁则是另一个典型，他属于把明朝这套奇葩的军事制度吃透了，玩出花了，把明军现行战术理念彻底发扬光大，走上了另一个极端。

效果也显而易见，那就是李成梁依靠自己的数千家丁＋高超的军事能力+超低的道德素养，在这套制度下发挥天马行空的想象力，可以随便以任何百姓、财物之类作为诱饵，让蒙古人深入境内再关门打狗；也可以设法逼反女真酋长，然后雷霆万钧的犁廷扫穴。

就这样，李成梁成为了大明辽东的第一杀神，辽东土皇帝，女真终结者，蒙古清扫器。把三面环敌的辽东变成了净土，并不干净，却相对安静。

李成梁一生仅兵部核验过关的人头就一万五千多颗，比同时代其他所有名将都多。

但李成梁的成功同样是很难复制的，一般人学他超低的道德底线容易，学他的军事嗅觉难。包括他的儿子和部将，都没有学到精髓。可能唯一学到精髓的就是努尔哈赤吧。

五、应州大捷杀敌数

回到这个问题，明武宗斩首十六看起来像笑话。但想想他爸爸，偌大的搜套之战，斩首三级。这已经是爹的五倍多了，绝对好大儿了。

所以在明代这种军功制度下，军队已经形成了固定的作战习惯，并不是来个皇帝就会改变的——何况明武宗的实际军事水平还是很令人怀疑的。

在双方人数差不太多的情况下，作为战场初哥的明武宗没有打败仗，恰恰说明朱厚照同学还是很知情重的，平时肆意妄为，真到战时，还是乖乖听一线武将的建议。这一点从他之前多次行动中也能看出来，朱厚照虽然离经叛道，喜欢胡闹，但并非一个分不清是非轻重的人，如果他不顾军队实际情况，非得搞花活，搞不好就是另一个明堡宗（当然此时的蒙古部落兵战斗力也下滑的厉害，打败明军也不好办）。

而越是这种皇帝带领的大部队，越是打的缩手缩脚，战场指挥是一件非常复杂的事情，朱厚照毕竟不是朱棣或者朱瞻基，实际战阵指挥还是要听将领的。

而对于将领而言，参战人数众多，皇帝又在阵中，必须稳妥为上，最好用明军的习惯战术，把达延汗打跑就行，杀了多少不重要，皇帝开心了一通封赏，那不比砍几个人头强得多。

于是双方就这么对轰一把，也不有效追击。反正蒙古人此时也是大规模的马匪，战斗意志也不强，这回我们天兵在皇上指挥下把他们撵跑了，不是大捷是什么？但能打死多少人就不好说了。

至于明武宗说自己亲手斩杀了一个，应该是真的，几万人部队想陪皇帝玩，这种水平应该还是有的。倘若真是短兵相接，让敌军在混乱中冲到从没打过仗的皇帝面前，Big胆！打赢了也等着下诏狱吧。

所以明军用习惯的战术，和稳妥为上的理念，立足于不败和捡人头，对敌杀伤肯定有限，但破绽也少。所以斩首十六级，敌兵实际死亡人数哪怕乘以50，也就差不多了。几百的伤亡不至于让达延汗伤筋动骨，但也足以让他知难而退了。

六、结语

人头军功制对明朝上下都造成了深远影响。哪怕到最后期朝廷没钱发赏银，皇帝和中枢依然总希望军队砍人头；很多将领对人头也同样痴迷，一旦有发现敌人落单机会，总想带家丁去捡便宜，后来勇冠三军的辽东总兵贺世贤就死在这事儿上。

更重要的是，这种军功制度结合明军士兵的穷困问题，最终导致明军大部队失去了执行复杂战术的能力。

后来明清战争中，明军小股部队可以和清军在野战中打的有来有回，甚至多次挫败清军，可一旦大部队野战，往往快速崩盘，就是因为家丁制度让明军彻底变成了无组织力的散兵游勇，习惯了单打独斗，无法胜任大规模的协同作战，让明帝国的军事能力严重退化，从萨尔浒到松锦，莫不如此。百余年的惯性力量对明军的伤害已经是积重难返。

而明武宗时代，值得庆幸的是，敌人终究还是弱鸡的蒙古，所以还能大捷，诸位边将带着皇帝玩一把真人CS，还能顺道砍十六个人头，知足吧。

## 4: 20241006-172732

长征路上开超市，我虽然批评但不要过多的阴谋论，给大家科普一下这种题材的制作。

首先，这类题材商业公司一般是不会主动去搞，这里面有两个重要的问题需要解决，不然无法启动。

1:重大历史题材申报和审核的资源，这类题材基本上是被各个地方广电集团垄断，一般商业公司没有这些集团的合作，根本拍不了，就算拍摄了也都只能成为个人账号发布的作品。

2:文化宣传领域的合作指导与审核，这类题材风险很高，什么可以在宣传领域写，什么不可以写，会随着社会的变动与政治环境的发展改变，可能这个内容前几年没事，这几年就不行，能够及时的掌握到这个变化的就是这些单位。

这两个资源并不是商业公司，所以民间企业一般不会去主动制作这样的内容，太不可控，风险收益不对等。

如此大的风险为啥还有大量的作品出现，这是因为每个广电集团都有理论宣传任务，这是由宣传、文化部门牵头，地方宣传单位制定的计划，涵盖了革命历史、价值观、政策宣导等一系列社会责任功能，费用也是由部门财政预算加承做单位自筹等模式。

题材类型，表达方式，无论是纪录片，科教片，影视剧，微短剧，动画片都不会限制，只做主题定调不做创作限制。

明白了这个，这部微短剧大概率就是北京广电集团的理论宣传任务下，分配给某部门的工作，然后某部门与社会企业进行合作创作，然后以这个理论宣传主题任务的形式进行申报审批，之后又通过北京广电集团发函给网信办，让其配合这部片子的宣传工作，网信办通知了人民日报，人民日报教给文娱板块。

这种制作模式，行内叫做命题作文，官方是甲方负责出资，所以这类片子那怕再差，也不敢不过审和封禁，因为钱已经投下去了，如果不能上映，理论宣传任务没完成的同时，也要面临审计的查询，国有资产流失和钱花出去没结果，这可是很严重的，所以才会有过审顺利，质量低下的现象。

近些年这种命题作文，也只有少数几个部门牵头做好的，大多数都是粗制滥造的作品，而且这类型项目，赚钱根本不靠市场，制作期就已经赚了，本来是财政加自筹的方式，但制作单位一般都会在预算里面财政部门全包，自筹部门包装成金融商品如分红权，兜售给其他公司。

这类项目制作单位的审查很严，但严的点并不在政治上，而是规模必须纳税100万以上，必须有制作经验和过往案列，这也就导致了一个循环。

你没案列不给你做，你不做就不会有案列，也就导致了永远只有那么几个人，几家在制作，水平一如既往的烂。

所以咪蒙这次的事，除了我看不惯她的垃圾作品，还对我的工作会造成麻烦，这么差的作品让其他单位怎么想？以后会不会缩减与网络作者的合作，就相当小仙女污染了整个女性环境一样，所以只要在这个行业的，应该立马划清界限并“清理门户”，避免整个群体的污名化。

同时，并不是不让这类作品有娱乐性或者改编，比如《狗剩快跑》就是娱乐和宣传结合很好的作品，奉劝网络吃情绪的作者，想要做这类题材，多读点书认真求索。

## 5: 20241006-210116

"歌手吹牛老爹涉嫌多起性侵案"这事在美国算得上是地动山摇的新闻之一了，堪比萝莉岛，但在中文互联网，只是一个娱乐圈小插曲。

因为这不只是什么性侵案，这涉及权贵impart、贩卖幼女、吸毒、强制喂药、强奸未成年的集体规模化恶性犯罪，又是欧美名流的一次《百官行述》。

Diddy，又叫“吹牛老爹”，是美国最有影响力的饶舌歌手之一，拿下过三座格莱美，还登上过《时代》百大人物榜单，号称“说唱教父”。

Diddy出身黑社会，他父亲就是黑帮分子，大学时期，他就以举办豪华派对闻名，每场派对能吸引上千名宾客，善于经营人脉、结交名流。

他的派对叫做“Freak Offs”，在成为业界大佬后，他的派对愈加奢华夸张，收到了“Freak Offs”的放纵派对的宾客，就意味着他们进入了Diddy的核心圈子。

这种派对往往会持续数天，其中会包括大量的吸毒和强迫性行为——被他邀请来的宾客可以随意在Diddy召集来的男女身上发泄欲望，无论多么疯狂和极端……最后，这些参与者每个人都精疲力竭，只能通过静脉注射药物来恢复体力。

这次，美国警方突袭他的豪宅之后，除了发现了枪支、药物之外，还有大量的婴儿润滑油……

他派对中的“性服务者”，来自于全世界，他会承诺给这些女孩们成名的机会，甚至会以恋爱关系为借口，诱使她们坐飞机离开自己熟悉的环境，甚至换一个国家。这些女孩里，很多还是未成年或者仅仅刚成年。——随后，他会给她们毒品，以她们的职业生涯为把柄，威胁不再给她们工作机会和金钱支持，控制住她们的住所，再一步步使用恐吓和暴力让她们屈服，实际上，受害者不只是“女孩”，很多人怀疑，当初的贾斯汀比伯也是受害者。

据报道，Diddy上个月因为涉嫌敲诈勒索、暴力性招待、从事卖淫、吸毒等被捕，起诉书长达14页，受害者过百人。Diddy被控多年来对女性进行虐待、威胁和强迫性行为，还涉嫌操控性交易和建立犯罪集团。他的罪名包括人口买卖、敲诈勒索、暴力、性侵、性虐待、毒品交易、绑架、贿赂、纵火、妨碍司法公正等等。

10月2日又有最新内幕，代理此案的原告律师指出又有120人起诉Diddy，指控时间跨度长达20年，有很多人被侵犯时还是未成年，男女都有，最小的才9岁。 

但Diddy并没有坐以待毙，他的律师说，Diddy已经准备好了“我不知道能不能拦住他，但他准备向法庭陈述，讲他的故事”……按照这个说法，吹牛老爹在整个案件中，也不过是个小角色、中间人，他背后的那些力量，才是最重要的。有人说，当他说出这句话，就已经和爱泼斯坦一样，上了“自杀名单”了。

因为Diddy的“派对名单”实在是过于重量级，就如同爱泼斯坦的“萝莉岛名单”一样，大量的美国权贵、名流都在上面，甚至流出了大量不堪入目的视频和照片，目前这些人都一声不吭，和哑巴一样。

这些人包括勒布朗.詹姆斯、威尔.史密斯……那些一个个高高在上、光鲜亮丽的大众偶像、时代明星，都是Diddy名单上的常客。

这不稀奇，当年爱泼斯坦的萝莉岛上，霍金可以研究“黑洞无毛理论”，罗圣的偶像德肖维茨大律师也可以研究他的“法学”。

同样，Diddy的“朋友”太多了，包括安娜·温图尔、卡戴珊家族、詹妮弗·洛佩兹、小李子莱昂纳多·迪卡普里奥、帕丽斯·希尔顿、哈里王子甚至奥普拉和奥巴马……

这就让人想起了当年满嘴“阴谋论”的“侃爷”。

坎耶一直在讲——有一只黑暗、邪恶的手，控制了好莱坞，控制了NBA，控制了美国整个娱乐圈，每个人都成了它们的走狗、行尸走肉……我们笑坎耶不懂科学，坎耶笑我们不懂美国啊。

还记得殖人吹嘘“美国不讲人情”吗？

那是他们根本没资格进入美国的“人脉圈子”，根本见识不到美国人真正的“人情世故”，美国人走的“后门”，那叫一个真正的邪恶、黑暗、肮脏、禽兽不如。"美国又一个萝莉岛"

## 6: 20241006-223225

昨晚去了一场巴勒斯坦x伊朗的story telling show，全程笑到前仰后合，听到最后又哭到泣不成声，回到家后记下了几个片段：

伊朗人Sahand的父亲家是1979革命前夕坚定的communists，母亲家是虔诚的穆斯林。父母的婚礼上，父亲想要喝酒、跳舞，却被外祖父母和他们的家族禁止。他一气之下逃离了那个婚礼。母亲的哥哥追了出来，请他回去，说，“你仅仅需要在这一天服从他们的意识形态，后面你和我妹妹就自由了。”父亲被说服了，回到了婚礼上。Sahand接着说，“但是我舅舅的话只说对了一半，它就像是伊朗革命的一个隐喻——那些左派以为在那一刻和伊斯兰结盟，革命胜利后就自由了，然而就像你们看到的，最后那么多人逃离了这个国家。”

Sahand在2岁时跟着父母来到了荷兰，难以遏制对外祖母的思念。外祖母的气味、皮肤的温度，都只变成了电话那头的一个声音。那时没有互联网，国际长途电话奇贵无比，但是伊朗人找到了一个漏洞，在投币电话亭打电话，投完币后，又可以马上把币取出来。于是所有伊朗人占满了阿姆斯特丹大街小巷的电话亭，给远在天边的家人打电话，直到电话公司发现了这个漏洞。不过漏洞并没有被完美地填补上，阿姆西郊的一个电话亭仍然可以这样操作，于是这个电话亭每天都排着伊朗人的长队。在队伍里总能听到后面的人大喊，“你这些车轱辘话都讲过很多遍了，一点意思也没有，快点吧！”

终于在他九岁时，外祖母来荷兰看他了。他看到外祖母像一只企鹅一样从登机口出来，瘦瘦小小的身体，裹着黑袍，只露出一张脸，跟他记忆里的外祖母没有任何关系。当外祖母安顿下来，他终于可以和外祖母单独相处了，他们一起到家门口的公园里散步。外祖母问他，你喜欢湖里的鸭子吗？他说喜欢呀。外祖母说，那我们感谢allah创造了鸭子，然后拉着他礼拜。接着又走了几步，外祖母问他，你喜欢树吗？他说喜欢呀。她说，那我们感谢allah创造了树，又拉着他礼拜。就这样，两小时在公园散步的时间里，他们做了18次礼拜。他才意识到，外祖母来荷兰并不是阖家团聚的，而是想到自己的女儿已经被communist拖入了万劫不复的深渊，但至少她还可以拯救这个小东西。

不过，外祖母还是比他预想得更早回去伊朗了。在一个再普通不过的朋友欢聚的晚上，在他们家客厅里谈天说地，新闻在电视里滚动播放着，几乎没有人注意到这样一条新闻：德黑兰的街道上，成千上万人簇拥着一个棺木，抽打着自己的身体，痛哭流涕。外祖母突然从卧室冲了出来，开始抽打自己的脸，并跟着电视里的人一起痛哭。原来是霍梅尼死了。她，一个最虔诚的什叶派信徒，其弥散亚就这样离去了，她却在这个倒霉地方而不是在自己的国家。客厅里所有的其他人，都是被霍梅尼迫害并放逐的左派流亡者，他们难以抑制内心的狂喜——等了这么多年，终于等来了这一天。父母不得不赶紧把外祖母送回卧室，然后回到客厅开了瓶伏特加，跟朋友们偷偷摸摸地举杯欢庆。

后来Sahand长大了，与来自巴勒斯坦的Rasha坠入爱河。他们来到了Rasha的家乡举办婚礼，那个地中海边上的小村庄是那么美，那场婚礼几乎是一个完美的婚礼，那么大的家族都来祝贺他们，他们喝酒跳舞，他想他终于弥补了父母婚礼的遗憾。他也意识到，他结亲的不只是一个人，更是一个家族、一个民族。他和Rasha手拉手走到海边，踩着地中海打来的浪，Rasha感谢地中海带给他们的一切，但突然她又哭了，地中海从这里的人身上夺走了那么多，从河（约旦河）到海（地中海）之间的一代又一代人，在经历殖民侵略、掠夺土地、驱逐与屠杀中，有多少人死在这海里，那逝者的名单能不能填满残酷的大海。

