# 2024-10-17

## 1


就连外国人都知道，中国的北京人和上海人互相看不起，经常隔空骂架或讽刺挖苦。类似的双城记，很多国家都有。

作为一个北京人，这种骂架对吵，我也参加过多次，兴致勃勃，乐此不疲。

不过，吵归吵，损归损，并不当真，找个乐子而已。

对上海，我是另眼相看的。很多人，其实不懂上海。

世人对上海人的刻板印象，主要就是系着围裙“炒炒小菜”的娘娘腔，资产阶级小市民，精于算计，市侩习气等等。和他们斗嘴，也主要攻击这些点。

其实，上海还有另一面。

大革命时期，上海就有工人武装起义。后来，左翼文学等等，上海是中心。建国后，上海是多次政治运动的大漩涡，常常领风气之先。搞政治搞斗争，上海人丝毫不弱，很有股子好勇斗狠的劲头。

尤其是“大革命”最后那段时间，上海厉兵秣马，简直就要……

更神奇的是，一旦事情过去，上海人就好像集体转换人格一样，迅速又变成市侩气十足的“经济人”，仿佛他们从来都不关心政治。

但明眼人知道，那只是切换，不是消失。上海人，底子是很厉害的“政治人”。他们可不是港怂那种彻底的市侩。

很多人以为，香港和上海很像，其实，香港比上海，差着不止一个档次。人的观念没有“下克上”这种事。所以，香港人永远不能真正理解上海人。

到目前为止，上海人这个“政治”的一面，还没有看到有文艺作品表现出来。






## 2

"vivo两名高管被曝在印度遭逮捕" 

现在的媒体报道经常给我这样的感觉：

1、中国必须要非常小心翼翼，才能让资本不离开中国。要做到最好的基础设施，提供最优秀的人力资源，不要出台任何可能妨碍资本挣钱甚至让他们觉得不那么确定的政策……甚至在网络上连普通网民说话也要小心翼翼，不然你在微博上发表了让外国人看了不高兴的内容，他们随时立刻扭头就走，中国将承受单方面的损失，百姓失业。

而且外资认为：一次不忠，百次不用。你这次让外资吃亏了，他就会永远记住你，以后再也不来了。

2、印度就轻松多了，他想出台什么政策都行，连废钞这种事都没问题。也不需要提供什么好的基础设施和人力资源，甚至外资说罚就罚，说抓就抓。

但是人家印度有14亿人口，是巨大的市场，谁会错过这么巨大的机会呢？因此外资蜂拥聚集印度，绝对不会离开印度。

而且外资认为：印度发生什么事都有可能，因此不必那么大惊小怪，你来人家那里投资本来就是要研究人家那里的环境的，为什么不提前自己做好功课呢？吃亏之后还是要多研究了解印度，融入印度，如果因为自己不了解而吃亏，那只能怪自己。应该继续加大投入，搞好与当地的关系，才能有长久的发展。

并且，中印经济规模相差五倍。但外资就是随时准备扭头离开中国，并拥抱印度。

很有意思。






## 3

【段永平在投资中犯过的4次大错误及反思】

发现错误要尽快改，不管多大的代价都可能是最小的代价。

段永平：即使是号称很有企业经验的本人也是在经受很多挫折之后才觉得自己对投资的理解比较好了。

我问过巴菲特，在投资中不可以做的事情是什么，他告诉我说：不做空，不借钱，最重要的是不要做不懂的东西。

这些年，我在投资里亏掉的美金数以亿计，每一笔都是违背老巴教导的情况下亏的，而赚到的大钱也都是在自己真正懂的地方赚的。

错误1:做空Baidu亏损1.5-2亿美金

段永平：呵呵，亏钱的投资有好几次了，多数都可以原谅，但有一次属于极度愚蠢，就是跑去short百度。之前投资表现非常好，有点飘飘然，真以为自己很厉害。

开始还是想小玩玩，后来又不服输，最后被夹空而投降，所有账号加起来亏了很多钱，大概有1.5-2亿美金，其中有个账号到现在都翻不了身。

最可惜的是，这次错误把我们的现金储备全部消耗掉了，机会成本巨大，不然这次金融危机我就可以帮大家赚更多钱了。

而且最遗憾的是，这个错误是发生在巴菲特叫我不要做空之后。现在知道什么叫不听老人言的后果了吧？

值得欣慰的是，这3年总的表现还不错。真有点感谢金融危机给了我逆转的机会。

不过，这其实不算我最差的投资，因为这根本就是彻头彻尾的投机。以后不会再有这种例子。机会成本大，亏点钱是小事。

网友：请问段总当时卖空百度的理由是什么？当时是怎么想的才做出这决定？从中我们应该学到什么？

段永平：首先，卖空行为是错的。

当时确实看到了一些百度不对的东西，事实上百度后来也因为这个东西掉得很低（如果我能一直空到那时实际上可以赚大钱）。但我也确实忽略了一些对百度有利的重要条件，比如政策环境等。总而言之，卖空行为是投机行为，吾不该为之。

反思：第一手里有多余的现金就犯错，和巴老一样，应该是在网易赚了100倍之后，手里闲钱多了，还没有好的投资目标。

第二是觉得投资太无聊了，可以试试做空的乐趣，做空是一个互为猎物的的刺激游戏。可能也是这次之后，记住了不做空的原则。

2022.2.4日又投了 纳指3X做空-ProShares(SQQQ)，总额较小。勿以恶小而为之，克服人性弱点不是件简单的事。

错误2:天然气指数UNG亏损xx万

段永平：前面说过一些了，这里补充一个没说过的。去年买过一只etf，叫UNG，是和天然气挂钩的指数。

我买的时候天然气的价格只有3块左右，而天然气的长期成本要大约6块以上。我认为没什么东西价格可以长期在成本价以下，就跑去买了一大堆UNG。

后来经过认真研究，发现UNG并不能和天然气线性相关，而且时间损耗还很大，就觉得自己错了。但还有点不舍得卖，因为已经亏钱了。

再后来想起知错就改，不管多大的代价都是最小的代价的原则，最后还是下决心亏钱了结了。

呵呵，这单我管的所有账号加起来亏了超过xx万，但如果当时没下决心卖的话，到目前为止要多亏大概接近4倍原来的亏损。而天然气现在的价格比我买UNG时要高50%。

这个错误主要是因为对投资标的的了解不够就下手了（当时整体获利情况很好，手里有很多现金）。以后一定不能大意啊。

段永平：记住老巴的那句话：不打算拿10年的股票为什么你愿意拿10天呢？我就是想通了这句话后把我手里管的UNG全部亏本卖了，如果当时不卖的话，到现在为止每股要多亏6-7块钱，总数大概超过一亿了。

当然还有一句话是我自己的，那就是：发现错误要尽快改，不管多大的代价都可能是最小的代价。

反思：“发现错误要尽快改，不管多大的代价都可能是最小的代价。”发现问题和改正问题都比我们平常人要快。

错误3:Fresh choice

Fresh choice是一家曾挂牌纳斯达克的美国餐饮公司，在其发展的顶峰时期，它在加州、华盛顿州和德州共拥有58家连锁饭馆，尤其在加州有一定市场影响力。

2003年，段永平注意到这家公司，当时Fresh choice的经营状况并不好，股价持续下跌，而且负债比列很大。

但段永平通过调研了解到，Fresh choice的股价虽然只有1.5美元，但其每股现金流却有0.6美元左右。

段永平觉得，这样的发展，公司只需要两年多时间就能够收回成本。于是他陆续购入这家公司104万股，成为该公司占股27%的最大股东。2013年10月，Fresh choice发布公告称，段永平成为该公司七名董事之一。

但段永平以第一大股东的身份进入董事会后，发现没有办法和其他董事、管理层顺畅、自如地沟通。面对公司业绩的下滑，Fresh choice管理层采取了一系列措施，例如给产品提价，加大市场扩张速度。

段永平经营企业多年，清晰地知道，这些措施都是非常愚蠢的快速自杀，将加速企业衰败。

他非常努力地想改变这些决定，无法清楚的向其他董事阐明自己的观点，而其他董事也不了解段永平在产品营销方面的深厚功力，另外有些决策在段永平进入董事会前就已经决定好了。

在管理层错误的指挥下，Fresh choice的债务更加沉重，产品提价使得营业额急速下跌，短短几个月内，现金流由正变负。

最后的结果是，Fresh choice公司破产，公司换股东，被纳斯达克摘牌。段永平损失了一百多万美元。

一百多万美元的损失对段永平来说，并不是一个不能承受的数字，“我捐钱都不止捐这个数目”。他说他对这桩投资的期望本来也不是放在赚钱上，而只是想进入一个五脏俱全的“麻雀”看看美国公司到底怎么运作的。算是交的学费。

但这次挫败，也让段永平认识到，公司的投资价值不仅与企业管理者密切相关，而且也受到董事会决策能力的深刻影响。

所以做价值投资时，必须全面了解一家企业，不仅要了解公司的管理者，还得关注董事的背景以及他们的决策治理风格。

或许也正是这样的经历，让段永平后来的投资，开始关注企业中的领导者，以及由领导者衍生出的企业文化。

错误4:投资达美航空睡不好觉

网友：你不看好航空业为什么买达美航空？

段永平：从买入＝持有或者持有＝买入的角度看，我当时买入航空公司，其实等于卖了苹果去买入航空公司，虽然我是用最近多出来的现金。

从10年或更长的角度看，似乎不是一个好的决策。但好奇使然，我还是认真看了看老巴买的原因，似乎也觉得蛮有道理，所以买了1%的Dal（达美航空），纯属好玩。可能疫情之下，有点时间看看。

和上次重组以前比，现在几大航空公司实际上已经是有点准垄断了，所以在可见的未来，商业模式也还是不错的。

航空港的投资很大，新的竞争对手很难进入。另外，买入也表达一下我对人类战胜病毒的信心。

段永平：难得因为投资睡不好觉，拿着航空公司确实不踏实，总有想不透的东西。持有航空公司难受的地方是，不知道时间到底站在哪一边。

持有苹果的感觉完全不一样，股价怎么掉都不会介意。还好我的大部位是苹果而不是航空公司。好吧，小赌怡情，愿赌服输。尊重老巴得想法，我也找机会撤了。

段永平：终于在上个礼拜清空了达美。确实像老巴说的那样，这个生意可能已经变了。买股票就是买公司，航空公司的生意可能会在相当长的时间里很挣扎，不是我能搞明白的。

网友Q：记住了清盘完成后价格是28美元。时间成本才是最珍贵的成本。

段永平：是的，我们在达美上大概也赚了大几千万，比老巴的运气好。但我觉得老巴是对的，该出手时就要坚决出售。

反思：航空这个泥潭巴菲特纠结了30年，认输清仓。一向散淡的段永平也睡不好觉。还是要认清自己能力圈的边界。

段永平：其实我最大的财富就是我犯过的这些错误，巴菲特也是。

“我唯一能肯定的一点是，未来我们都会继续犯错”

来源：湖畔健读会"价值投资""段永平" 

 http://t.cn/A6JhSWK8 ​






## 4


转：AI "取代"人类职业的路径顺序是怎样的？（来自 X 用户 fin twitter.com/fi56622380）

之前看到划分方式都是按人的能力划分的，受教育年限，智力复杂度，技能/创造力高低

AI路径怎么会按人的能力决定？当然是按AI的应用领域路线决定

而AI应用领域路线决定性因素很简单，就是容错率，一句话总结，AI会从容错率由高到低的行业开始“取代”人类职业

openAI喜欢用GPT能力和职业技能直接去对比去看如何取代职业，可GPT有这个能力=能干得好吗？完全没说到点上

还是那句话，为什么自动驾驶一直遥遥无期？就是因为错误率达不到预期值（仅仅和人类一个量级）。责任主体是很严肃的问题，所以实现全自动L4错误率降到足够低才有能力应对天价赔偿

会计也是类似道理，GPT的结果写的再好，也还需要会计作为责任人签字担责。如果GPT错误率在1%这个量级，那么仍然需要人检查验证，实际上和现在会计领域工具相比没有明显的改善，甚至在准确率上不如现有工具（现有工具也能自动导入文件，也有很多各角度检查功能）。就像有了copilot编程，再来GPT4辅助编程并没有大幅提升效率一样

那么从错误率由高到低，就很容易看出AI“取代”职业的时间线了，和上一篇写到的GPT应用场景是类似的，可以直接把图搬过来了

E1等级：容错率最高的行业最先受到GPT/生成式AI冲击（或者说最先应用），比如内容生成辅助（写作/平面设计），算命之类，这些行业对创造力和智力或者专业技能的要求都很高，但容错率高因为没有标准答案，但反过来说，这些行业也是最先让人惊艳和产生更多价值的地方（所以是会使用工具的人“取代”不会使用工具的人）

等GPT的错误率继续降低到E4等级了，才轮得到软件行业被冲击，就像之前我写的从第一性原理看LLM的极限里说的，code越复杂，生成准确率概率就会指数型下降，即便是加入了自循环debug也无法从本质上解决这个问题，code复杂之后出了错还得人工debug（自动debug无法收敛），更不说复杂系统的debug连行业老手也很艰难，所以这得是错误率极低之后才变的可行

E6等级则是律师，医生，这样重大责任需要人作为责任主体背书的

E8+则属于容错率最低，也是AI最难取代的职业：比如芯片设计制造，火箭设计制造

这两个行业占据最难被AI替代的职业的鄙视链最顶端，原因就是容错率极低，且debug难度极大，行业经验门槛很高，最重要的特征是，失败一次的成本是好几千万美元：5nm以下芯片流片制造一次的价格和发射火箭失败一次的价格都是这个数量级

所以说AI的错误率才是我们最需要关心的替代人类指标，最近的GPT各种论文，RLHF，Self debugging, CoT，本质上都是在解决一个问题：错误率。这可能是决定行业被GPT革新程度的最关键因素。

而关于AI错误率，我的一个大胆猜想是，在目前这种全行业资源倾斜的境况下，如果算力正常发展(十年五个数量级)

每隔10年，AI全方位能力（感知/决策/生成）的错误率下降一个数量级，就像图像识别过去十年的进展一样

而AI的错误率每下降一个数量级，应用领域/范围上升一个数量级

原文：http://t.cn/A6l3048t






## 5


为什么你一开口，别人就知道你很嫩，千万不要这样说话

1、我是...(基础职位)。

如果你目前的头衔并不是很响亮(每个人都经历过这个阶段)，告诉你个小花招--你不需要像广播一样，告诉每个人你是什么职位，尤其是在接触等级比你高的潜在客户或者合作伙伴的时候。

正确的说法：下次你再给不太熟的人写寻求合作的邮件时，不再说:“我是XX公司的市场助理.....“你得这么介绍自己:“我在XX公司负责市场相关事宜，我写这封邮件来是想.....”。并没有瞎说，但听起来老练

2、我得请示一下我上级

无论职位高低，肯定有些事儿是得上级来敲定的就算是CEO，头上也还有个董事会呢。但这并不意味着每番商讨的最后，你都得告诉对方，你不是那个能做最终决定的人

正确的说法：“这个方案不错，不过容我再找几个部门里的人听听他们有什么建议。” 这样会显得你顾全大局、善于合作，而不是一个没头脑没主见的小跟班

3、少用“我”字交流

“如果你下周能跟我见一面，我会非常感激，我十分期待能与你面对面交流。”德州大学一位心理学家致力于通过分析人的语言解读隐裁性格，他发现在对话中，更多地使用第一人称的那一方，往往是社会地位相对较低的。职场中，尽量少使用“我”这个字眼，可以让别人觉得你更有自信和影响力。

正确的说法：下周是否方便见一面？能当面向你讨教你的工作经验肯定非常有意义。少用“我”字交流。

4、不必要的副词

“我这周忙成狗了，等下周工作量缓和点再开始好不好？”很多时候，不必要的副词、强行附加的感情色彩会干扰事实的陈述，把本该直接了当的交流变得拖杏不专业。

正确的说法：我也希望能尽快展开，但这周我的工作日程已满，我们从下周开始吧？

5、这样OK吗？

当你真的去请示上级之后，不要对对方说“这样OK了吗？" 无论你自己心底是否真的有把据，你听上去都很没把握

正确的说法：请星期五之前告诉我，这项工作是否应该继续推进。

"知识" "职场" "微博新知博主[超话]" "年轻人" "现实" "强者思维" "女性成长" "高情商社交" "职场干货 " "人性" "亿点曝光计划" "人情世故"






## 6


看到一个访谈，采访前小红书演算师，不禁感叹，小红书成功的关键，就是把所有人都驯化成绩效社会的奴隶。

1，演算工程师，直男，光头，他设计的模型可以决定什么人、什么内容能红。有天他坐在上海市中心的健身房里，发现对面是一家整容医院，而且是主打削骨那种，出来的顾客一个个都包着头。他进去闲逛，发现医院里所有人都在刷小红书。

他突然意识到，是他筛选出来的内容塑造了这些人的审美，这些人又按照他所灌输的东西，开始改造自己的脸。

那一刻，他感觉自己就像上帝。

2，他说小红书的流量是可以人工控制的。平台需要人气的时候，他们就推一些有争议、引战、容易吵架——所谓“高讨论”的内容。你的情绪就是他们想吸的血。

3，那小红书是如何让全民陷入中毒的呢。他说平台有一个全自动模型。

如果你是一个新人，发帖很快就能得到互动回馈。这会让你获得一些满足感和希望，哇，这么容易就有人回应我，说不定我认真做也可以当网红。

这一方面是平台会给新人流量，另一方面你怎么知道那些回复和点赞背后是真人呢，工程师说着露出了暧昧的微笑。

在你刚刚有所幻想的时候，平台会立刻甩你一耳光，开始压流量，让你产生焦虑和急迫感。咦，怎么没人点赞了，怎么没人看了。

人在这种时刻会产生自恋的受损，进而自我攻击，觉得心虚和恐惧，我是不是很平凡，是不是没有人在意我？

但你已经品尝过被注视的滋味，你自然会更努力去揣摩别人想看什么，努力去创作更有流量的内容。

所以咱们总能在小红书上看到一些骇人听闻、诱导性的题目，连狗路过都想戳进去看一眼到底是怎么回事。

4，那位前工程师说，他们还会和创作者开会，目的不是帮助对方，而是想了解软肋，想知道怎么让对方更焦虑。因为焦虑就是最好的生产利器。

他们希望用户每个小时都处于创作的焦虑中，这样才能有源源不断的数据和内容进来。

所以你有没有发现，经常写小红书的人，总是24小时虎视眈眈寻找着素材，无论吃饭旅行，心里永远都在构思，待会儿要怎么假装云淡风轻地来一篇，也永远活在渴望被关注、表演，以及竞争之中，把生命的所有时刻都商品化了。

5，平台还会特意打压创作者，如果哪位博主流量特别好，那就给她压下去，不能一直涨，免得对方太嚣张。

6，创作者焦虑，用户也别闲着，都一起来焦虑。那位工程师说，平台会刻意让大家看到一堆有钱的网红，名车，别墅，豪华的生活，让你产生羡慕和幻想，如果我也是网红，那我也能过上这样的生活。一旦有过这种思绪，你就永远是创作者后备役。

看完访谈，我还是多少有些被震撼。在这个时代，大平台已经形成一个完整的体系，利用心理障碍和自恋情结，把所有人都变成被驯化的病人，而小红书只是里面的最强者。

大家上班拿钱，每天抱怨不断，但一打开小红书，立刻心甘情愿开始自我剥削，疯狂帮小红书免费创造内容。

自我剥削永远比他人剥削来得更有效率，我们时刻处心积虑，过度生产，精神超负荷活跃，追求遥远的奖赏。

信息流占据着一切，被人关注，赢得他人的视线，成为所有人的副业。

这也影射着这个时代的焦虑，你永远活在全世界无声的指令中：你必须获得成功，你有义务过得更好。这牢牢的精神枷锁既来自“自我实现”的信条，也要自对成功的无上崇拜。

小红书就像一个绩效制公司，你不断为它优化自己，更高效地工作，更夸张地表演。它也像是一个劳动营，你的主页就是你的营地，人人都是它的奴隶。

用户们是受害者，也是施暴者，我们彼此竞争，也共同营造虚假美好的景象。

哪怕你不打算创作，仅仅只是浏览小红书，永无休止的信息量，回音壁式的牢笼，其实已经是一种精神暴力，会让你疲惫，烦躁，产生窒息感。

在他人完美富有的生活面前，真实的自我就像是一个失败者，你会一边忍不住跳起来看看美好人生，又一边增强自我鄙视。网络让我们更加相信别人的人生，内心发动对自己的战争。

小红书对人的驯化，是外的，也是对内的。那位演算法工程师说，他辞职到现在两年，至今也会不断产生幻听，听见公司里广播的声音。

他对大家的建议是，不要试图成为网红，那只会害了你。

也许在这个时代，我们最应该珍惜的，是一种隔绝网络的本能，只有强大的灵魂才能拥有宁静。关上小红书，纵身大世界。






## 7


🔻当你认为这事儿已经结束的时候，路透社公布了关于摩萨德九月份针对真主党的传呼机行动的全新细节。

🔻值得我们警惕的是，在摩萨德的整个剧本中，一些台湾人扮演了非常重要的角色。

🔻行动的爆炸成分是季戊四醇四硝酸酯（又称 PETN）。摩萨德的技术人员在两个电池单元和一条作为雷管的高度易燃材料之间插入一块非常薄的正方形 PETN 薄片，充药量为6g。整个炸药包被装入一个塑料套筒，再封装在一个火柴盒大小的金属盒中。

🔻起爆命令下达后，易燃条产生火花点燃雷管，触发 PETN 爆炸。

🔻这个爆炸物本身占用了电池的部分空间（由于炸药和包装物占据了大约三分之一的体积，因此电池组所携带的电量只是其 35 克重量所对应的一小部分），导致电池容量虚标，电起爆部分在线也会加快耗电，真主党在电池电量耗尽速度超过预期时注意到了这一点。不过，真主党并没有将两者联系起来，而是继续使用和发放这些装置。

🔻摩萨德之所以设计这种复杂的结构，主要原因是：没有传统标准雷管或导线等金属爆炸组件，X 光扫描结构看起来非常正常。以色列知道，真主党在收到传呼机后，很可能会检查传呼机是否被篡改或有爆炸物，事实也正是如此。真主党确实使用机场式安全扫描仪检查了传呼机，但由于摩萨德的设计，没有发现爆炸物。

🔻摩萨德为掩盖他们的诡计所做了很多努力。摩萨德制造的PETN电池组上有一个标签： LI -BT783，摩萨德首先为整个寻呼机定制了一个型号：AR-924。他们找到了台湾知名品牌金阿波罗，希望将其添加到产品目录中。

🔻金阿波罗的前雇员吴岱丽和她的“大老板汤姆”找到金阿波罗公司董事长许某，询问付费贴牌该型号的事宜。许某承认，虽然他看到 AR-924 时并没有留下深刻印象，但他同意授予该品牌的使用许可，并在公司网站上添加了产品的照片和说明，从而确立了摩萨德传呼机的合法性。

🔻许说，他对吴的上司知之甚少，但他授予他们贴牌权利，并以广为流传的金阿波罗品牌进行营销。路透社无法确定这位经理的身份，也无法确定此人或吴是否故意与以色列情报机构合作。

🔻传呼机爆炸后，这个“吴岱丽”已经消失。

🔻2023年9月，一个名为apollosystemshk.com的网站上线，并将AR-924列为产品。该网站与一家总部位于香港的公司 Apollo Systems HK 有关，但该公司至今没有任何记录。

🔻然而，台湾女商人吴小晖今年早些时候在台北注册了一家名为阿波罗系统 (Apollo Systems) 的公司，并在其 Facebook 页面和公共注册记录中列出了该网站。

🔻apollosystemshk.com 网站专门为 LI-BT783 设立了一个版块，重点强调了该电池的出色性能。根据该网站和YouTube 上的一段 90 秒宣传视频，与上一代寻呼机使用的一次性电池不同，该电池拥有 85 天的续航时间，并且可以通过 USB 充电。

🔻关于电池制造地，倾向于是摩萨德在海外生产线制造，故意标CHINA，因为路透社没写，要是能黑我们，它能不写？

🔻金阿波罗公司因为自称与大陆供应链毫无关联，才能成为FBI 供应商，它的电池怎么会是中国制造，这是摩萨德骗局的一大漏洞，可惜真主党没有深挖。

🔻2023 年末，又有两个网站上线，其产品列表中列出了 LI-BT783 电池和其他合法产品。

🔻在两个讨论电池的在线论坛上，一些账号甚至发表了关于 LI-BT783 和 AR-924 的帖子，称赞其“性能卓越、坚固耐用，适合野外使用”。

🔻当真主党寻找新的寻呼机时，他们的采购经理可能通过互联网的各种检索，最终选择了 AR-924。促成交易的销售人员提出了一个“非常便宜的报价”，并不断降低价格，直到真主党采购经理同意为止。

🔻前以色列情报人员和两名西方安全官员告诉路透社，这些网站、网上商店和论坛讨论都带有欺骗行为的痕迹。自传呼机炸弹袭击黎巴嫩以来，这些网站已被不明用户——当然几乎可以肯定是摩萨德——从网络上删除，但存档和缓存的副本仍可查看。

🔻国家安全无小事，这个行动的细节可以给我们许多启发和警示，再看看热搜，其实对抗无处不在。

"台禁止输入大陆产黄飞红花生" http://t.cn/A6EgmPED






## 8


今天晚上公子和我聊天谈到基辛格

我的解释如下

============

中方对基辛格高度评价，并不是因为基辛格对中国多有照顾

恰恰相反，基辛格越了解中国，对中国越危险

这就代表一个敌人阵营里有一颗冷酷而理性的大脑在运作

这个大脑不但冷静冷酷，并且果断坚决，具有行动力

这个大脑不会因为美国国内的气氛影响而从众丧失理智

这颗大脑在狂热浪潮中始终以冷静的视角分析中国，判断中国

在历史的关键节点上，通过中国为美国完成任务，实现美国的目的，为美国争取最大利益的同时，也为下一步围堵中国提供建议和方向，至于能不能实现，那就不是这颗大脑的责任了

这就像武侠小说中，两方对峙，都是高手

明刀明枪，杀的痛快，荡气回肠，江湖恩仇

可惜，这颗大脑的脑波如今永远的消失了

我们看到的对面，不是拿出一把刀

而是从成人尿布中掏出一把芭芭拉变身魔法棒

上面沾着红黄蓝绿青紫的各种元素

对面，当我们的面

舔了一口，并且，给身边的小弟舔

谁不愿意舔，就要被打

舔完了，还掏出了小刀

抹了几个小弟的脖子

看着他们在血泊中挣扎

然后，拿着滴着小弟的血的芭芭拉变身魔法棒

问我们，怕不怕呀，怕不怕呀？

这是何等荒唐，整不会了

我们试图说些什么

派出我们的谈判代表

试图达成一些能落在协议上执行的文件

结果对面在桌子上开始自我表演

关键是演完了，能落实在字面上的协议又撕毁了

但还要我们接着陪着看戏，就为了让对面的票仓饱满

试问，这天下有如此癫狂？

基辛格是中国人民的老熟人，老对手

至少这个人是真的智商在线，他真的会做事

作为对手，中国对老对手的极大肯定

其实也是对现在美国政府和美国智囊的极大失望

明刀明枪，好歹是决战之巅大家杀个痛快

结果我们这边全副武装，对面屎屁尿横流成人尿布兜不住

或许对面也清楚化身喷射战士确实不雅观、

所以扒开盟友的嘴巴，撑开小弟的鼻孔

甚至在耳膜上打孔，塞，拼命的塞，给我吃

吃啊，吃多点，再不吃尿布就兜不住了，赶快吃

于是盟友一个个横在屎黄的背景墙中，愈发动弹不得

前几天我说中国造船业订单猛增，为什么？

是韩国造船突然不行了吗？不是啊

韩国人才发现，随着美元加息的影响，韩国造船业成本瞬间翻了番，甲方的订单纷纷向中国靠拢，跟着美国吃肉的那一天也要做好心理准备，美国要吃屎了，也要跟着吃，美国吃不下的屎，韩国就要多吃点，韩国就要吃多点，韩国就要多点吃

事实上，更悲惨的是

韩国不但要吃美国的屎，日本的屎也要吃

唉，太悲伤了思密达

要知道，基辛格在都还这样

基辛格走了，真就彻底没指望了

说到这里，我突然觉得有些失落

与其说，美国政府拥有一颗难得的清醒的大脑

不如说，美国政府的尿布上最后一根红线断了

太多了，多到了这个老人家都撑不住拦不住了

排山倒海汹涌的屎屁尿脓流，不仅带走了基辛格

也带走了美国最后一丝理性

人之将死其言也善，老人家最后来一次中国

他是为美国而来，他爱美国，可美国爱他吗？

中国，对一个老对手，尊重、尊敬、体面告别

基辛格先生，安息吧，死了就感觉不到臭了

屎山尿海，只要美国人民习惯，日子照过

而明天的太阳，照常从东方升起

"我是厅长""基辛格逝世"






## 9


犯罪分子的心理，跟普通人是很不一样的。

比如孙维在案发后，因为当时没有网络，本来是成功地按下去了。

她毕业以后基本没有受到影响，外界根本不知道这件事。

所以她正常工作，在外企升职也很顺利，唯一的影响就是出不了国——在那个年代，清华很多人都出国。而且镀金之后再回来，是真正前途无量。

如果她当时默不作声，再低调一阵以后，估计就彻底没有影响了。

结果，孙维还是觉得自己受尽了委屈，不满意自己只能当个普通的外企小头目，不能大大方方地出风头。

于是她就做了一件让普通人目瞪口呆的事：她自己上天涯发帖，把这件事给闹大了……

当时确实有很多翻案风，很多人站出来写自己的故事，消除别人对他们的误解。有明星，也有进过监狱的人。甚至连历史剧，都喜欢搞反转，搞戏说。

她这个人自大到，以为自己发了帖，大家就相信她，向着她[汗]

她给自己的人设你们都无法相信——朱令案的另一个受害者。

她把自己描述成白莲花，一个受尽委屈被冤枉的受害者。你可以理解为，这个大姐试图用这个人设在网上出道了[汗]

结果大家看了她的自述以后，更相信她是凶手了。

孙维的很多操作都特别匪夷所思。她当时是真的很想出名，还去接受了电视台的采访，好像是凤凰卫视。

结果采访到一半，所有的工作人员都觉得她就是凶手，然后采访就中断了。她自己也不同意采访播出。

朱令案件当年的当事人，纷纷出来说话，所有人的证词拼在一起，加上她自己这一系列神操作，基本上所有的人都相信她就是凶手了。

现在的网友可能有点不信。但当年大家觉得孙维是凶手，其实不是别人的证词，反而是她自己当时的一系列表现。

那次炒作失败之后，她过得确实像过街老鼠了。之后就开始隐姓埋名，再也不敢冒出来。

大家现在回看她这种诡异的行为，是不是觉得挺蠢的？

这就是自私到极点就会短视，就会蠢，就会失去常识。

正常人不会被妒火烧昏了头，也就不会搞出这种事，把家里的资源以这种方式兑付。

正常人也不会惹了那么大祸，侥幸脱罪后还不满足，还试图彻底翻盘，甚至借机出个名。

她这辈子估计想起自己当年的神操作，都是后悔的。所以她后来再也不敢冒出来了。就她这个性格，估计忍得也是够难受的。






## 10


其实我觉得京东找杨笠宣传这件事里，更值得研究的，是为什么京东等企业会找杨笠宣传。

许多人说，可能是公司运营公款追星，但这无法解答一个疑问，为什么偏偏是海澜之家，舍得酒，长城汽车等男性向企业在找杨笠呢？

如果是公款追星，那不应该是卫生巾等女性品牌大量找杨笠们吗？

直到我看到了一个数据，我大致有了一个猜想。

近年来，女性就业平等问题被许多人频繁提及，包括妇女发展纲要等文件也提出，希望促进平等就业，希望就业人员中女性比例保持在45%左右。

听起来，这个要求似乎并不过分，45%，还不到一半，非常合理，对吧。很多女博主甚至认为女性人员占比应该超过一半。

而众所周知，京东又是电商行业的龙头之一，作为百亿级的大厂，必然是要起一些带头示范作用。东哥又是一个老派保守，颇有江湖气的大哥，不论是投资家乡，还是疫情里都出了大力，他大概是真的会去尝试达到这块标准的。

事实证明，京东在这块也确实是比较上心，2023年3月的数据显示，京东女员工占比已经达到了46%，成功达到标准。

听起来这似乎是一个皆大欢喜的结局。

但这里有一个问题，京东是一家以数码3C起家，以物流为核心竞争力的电商企业。

根据2021年京东财报显示，截止2021年末，京东在物流配送这块的员工占比最高，为58%，约22.45万人。其次是仓储，占19%。

而众所周知，快递小哥普遍是男性，或者严谨一点，数据来看一线快递员90%是男性。

好，剩下就是初中数学题了，已知，绝大部分快递员是男性的情况下，你要怎么把女员工比例配平到45%？

只可能是其他部门使劲招女性，才能把整体比例拉到政治正确标准。

所以京东等企业的营销部门，女性比例可能反而会比一般企业要高。营销部门大量女员工，营销方案宣发思路自然就会更“女性向”。

京东偏偏又是以数码3C起家，目标群体以男性为主，这种目标群体和营销部门认知的差异，自然就有了今天的争议。

同理，海澜之家，舍得酒，长城汽车。

海澜之家主打性价比，长城汽车也是主打硬核性价，舍得酒，酒类本身就是男性大户，常理来说，这些都是标准的男性向企业，宣传方向都该是硬核向男性向的。

但问题就在于，这些公司不论研发制造还是一线业务员都大量男性，为了达到政治正确配平，可能就会在营销部门后勤部门招更多的女员工。最终反而导致了这些男性向企业，在营销这块更向女性向靠拢。

相比之下，真正的女性向公司，反而没有那么高的政治正确压力，在营销宣发上的包袱相对较轻，往往可以更专注本身业务。也不会被大家拿着放大镜​来回审视。

这个现象，我称之为配重经济学。

是不是觉得我在扯淡？

但事实是，我去翻了一下，类似的猜想还真有人提过。

佛罗里达大学的研究团队对美国最大的1500家上市公司高管进行了多年的数据分析后，到一个结论，——当一家公司由女性担任CEO时，高管中其他女性的数量会少，女员工收入也较男性CEO时更低，这个减少幅度甚至能达到16%。

为了严谨，他们还做了参照系研究，类似现象在男性下属中并不存在。无论是男性当CEO还是女性当CEO，男性高管赚得都差不多，没有显著差异。

他们总结了一个描述词汇——“多样性红利”（diversity benefits）

美国公司为了追求所谓「多样性」，要么让女性担任CEO，要么给女性更高的薪酬更重要的岗位。因此，一旦公司已经让女性担任CEO，那么就不再需要找一堆女高管来彰显自己的“多样性”了。

你是男CEO，那么公司就要在一些高管岗位上找女性来当，以此表明公司的“多样性”。

但如果是女性CEO呢，你都女CEO了，别人不可能再指责你不够多元化不够正确了，那当然就可以甩开膀子全招干活的。

但这还没完，2020年，华南农业大学和浙江大学学者发布了一个论文《女性CEO会雇佣更多的女性下属吗？——基于中国家族上市公司的经验数据》，他们收集汇总了1244家公司和6202个样本后的结论是：

“女性CEO非但没有显著增加中国上市家族企业女性高管的雇佣，反而导致了其下降”

也就是说，刚刚的猜想，不论在中国还是美国，都成立。

更重要的是，那个论文里有一个数据展现了碾压一切的说服力。

那就是家族女性CEO雇佣家族企业女高管比例最低这个现象。

过去我可能很难解释这个现象，但今天，根据我提出的配重经济学，这个现象就非常容易解释了。

上市公司男老板，政治正确包袱最重，非常容易被指责“爹味”，往往要招最多的女员工来配平。

上市公司女老板，往往是大众印象里的“铁娘子”，正确包袱更轻，在女员工处理这块余地更大。典型就是董明珠和孟羽童的争议，换成男老板，舆论大概率会一面倒。

家族企业的包袱，相对上市公司又会低一层。

而家族企业女老板呢？

首先不用背负大公司的包袱，其次女老板在道德这块的压力也轻，所以家族企业女老板，作为天然的政治正确顶点，可以以最决绝的姿态，甩开膀子招干活的。

所以，对于大企业来说，

是找一个工作强度大的男CEO，然后找女高管来​配重？

还是找女CEO，甩开膀子​找干活的？

抑或学日本，直接设一个庶务科，用大量庶务科女员工来配重？

究竟哪个配重思路效率最高，哪个配重方案最有可行性，可能会是新时代越来越需要思考的一个问题。

这就是配重经济学。






## 11

"陶勇" 

我说过很多次，当前互联网上很多声音，你们不要只听表面，否则是会吃大亏的。

陶勇医生这事就是典型。

他觉得在女儿生日这天要教一些重要的东西，比如尊敬长辈，给老人盛饭，给妈妈夹菜，学会洗碗。

看起来这非常合理，

毕竟就在六天前，"女生称遭男童袭胸老人护孙摔断腰椎" 话题下，无数人理直气壮的认为，四岁男孩要懂性别意识，家人没教好是没教养。 

在三天前的飞机童权大讨论上，更是有人质疑，为什么几岁小孩在飞机上不懂安静会哭闹，父母难道不教他在公共场合要学会安静吗？

相比较教会四岁男孩懂性别意识，让六岁小孩不再哭闹

陶勇医生教一个十二岁女孩尊敬长辈夹菜洗碗已经合理到不能再合理了

但他就是被喷了，被喷爹味，都什么时代了还不尊重小孩独立天性，要教育孩子

你看，这就是没有真正理解网上口号，单纯只看表面的结果。

你以为一堆人对四岁孩子口诛笔伐是重视公共秩序，但其实不是

你以为一堆人为十二岁女孩天性辩护是重视孩子权益，但其实也不是

为什么没管住四岁孩子在飞机高铁哭闹会被全网讨伐咒骂

为什么尝试教育十二岁孩子尊敬长辈盛饭洗碗也会被全网讨伐咒骂

理解这个，你就理解了当前的中文互联网






## 12


正所谓“少见多怪”，既然怪，就会觉得有趣，最近拾到了别人一点牙慧，就觉得好玩。

说，文言文里那些“之乎者也”的虚词，未必都是现在人不用了，也有不少是两千多年来语言变迁，这些字的读音，与它们记录的语音，越来越对不上号，我们就把它们换成了别的字。

比如“之”字，先秦的读音介于“di”和“de”之间，现在要记录同样的读音，我们就会写“地”或者“的”，所以“我之过”，就是“我的错”。

于是你会发现，“之”记录的那个意思，不但从未被舍弃，而且直到今天都是最常用的：“之”是文言文最高频的字，王羲之写《兰亭集序》追求变化，不得不把“之”字写出20种模样；而“的”是现代汉语最常用的字是，平均25个字就会出现一次。

再比如，“耳”字，在先秦的读音接近“nie”，所以“只增笑耳“，就是今天的“太可笑了呢！”，或有的人还会特意把它写成“太可笑了捏！”

再比如“者”字，先秦的读音约近“tia”，现在要记录同样的读音，我们或许会成写“他”；

“斯”字，先秦的读音接近“se”，现在要记录类似的读音，我们就会写“这”；

“夫”字，先秦的读音类似“ba”，现在要记录同样的读音，我们就会写“吧”。

所以在春秋时代，孔子在河边说了一句话，当时的弟子记录下来，会写成“逝者如斯夫”，但今天的人要表达同样的话，就会写成“流水他就像这样吧？”。

“之乎者也”，大约就是“的啊他啦”。

再比如一个很著名的，楚辞里的“兮”，当时读音类似“he”，就是现在的“呵”，功能等同于“啊”。

所以屈原写《离骚》用了那么多“兮”，就和90年代的现代诗，动不动就“啊，春天，啊阳光！”那股风骚劲，是一个德行的——而且屈原更过分，每一句都要“啊”一遍。

就是说，“语言”是第一的，“文字”是第二的，文字的功能是“记录”语言，我们是根据说出来的话语，选择读音对等的符号，这在那些拼音文字里尤其明显。汉字虽然有表意的功能，与汉语的对应关系要稳定得多，但在漫长的历史中，这种对应仍然不是固定的。那些并不表达实际含义“虚词”，会因为读音的流变，在这个时代表达这些意思，在那个时代又表达那些意思。

但是要注意，这条博说的只是汉语发展中的微小局部而已（而且未必说得多么正确），限于部分虚词，千万不要把把它泛化，产生“千古以来汉语都一样，只是换了写法”的错误印象。

毕竟，都是21世纪，福建一省的闽南语、客家话和粤语都有那么大的差别，晋南晋北的方言都不能互通，现代汉语怎么可能与一千多年前的唐宋，两千多年前的秦汉，有差不多的发音呢？

"微博科普"






## 13


作为曾经传媒行业的人，我说点我的想法。

其实张雪峰被骂的本质，和张雪峰无关。

说穿了，就是传媒行业岗位大幅度变少，传媒相关专业的一下子面临巨量的就业难问题。

~
拿我早年读书时期来说，不管是报业纸媒，还是电视媒体，都属于铁饭碗性质。

因为以前的传媒行业，就是垄断企业。

他和石油，煤炭之类的行业一样，基本就是国营垄断。

也不是说没有私企，有，但是数量不多，而且是边缘的一些杂志。

早年大家获取信息的渠道，主要就是每天的XX日报，XX晚报，之类。

这些报业，大部分不愁订阅，企业机关事业单位，都是会订的。

至于个人，很多企业都是发放一些“订报券”之类，当做福利。

~
而这些传媒行业，在基本没有竞争的情况下，也出现了内部各种问题。

比如，养闲人，臃肿。

我印象最深，就是早年很多报纸，这里摘抄一些内容，那里翻译一些国外新闻，再编一点社会八卦，一张报纸就出来了……

整张报纸，充斥着各种逻辑感人的小故事。你放NGA都没人信那种……

根本没啥可看的。

而在00年后，随着ISDN/ADSL普及，网络开始兴起，那时候sina，sohu等门户网站，开始挤占传媒的岗位。

但那时候，还不严重。

因为本质上来说，在哪里上班不是上班？报刊编辑是编辑，网站编辑就不是编辑了？

互联网依旧提供了巨额的岗位，只是竞争激烈了些，工作量大了些。

尤其是在互联网第一次大战时期，人人都想做门户，那时候对编辑的需求，尤其是有能力的编辑需求，是巨量的。

~
而到了现在这些年。

出现了新的变化。

门户网站开始没落，社交媒体开始兴起。

互动成为了主流。

传统的电视媒体，纸媒，虽然都在深耕网络，开辟自己的战场。

但在网络这个领域，他们面临了一个更大的问题：自媒体。

自媒体挤占了大量原本的岗位。

说白了，就是陷入了老百姓的汪洋大海之中……（不是说敌对关系）

这下问题就头疼了。

处在一个不上不下的尴尬段位。

对外，没有太大影响力，无法对抗国外谣言，无法对国外政治环境造成任何冲击。

对内，没有足够公信力，遇到社会事件都是照搬“网友发言”“据传”“根据当事人描述”，没有第一时间采访，没有足够信源。

往上，写不出太多感人肺腑的东西，也没有足够的内容去感化民众。

往下，又没UP主那么狂野，表演胸口碎大石。

往专业走，一到各路专业领域，每次都翻车。

往野路子走，被骂到生活不能自理。

~
以上这些，就是我以前所说的“北上广中等马悲剧论”。

简单的说，北上广很多土著，能力一般，比上不足比下有余的那类。在面对全国优质大学生进军北上广，一下子就劣势起来。

因为来北上广的，基本都是各地的上等马。

在别人当地，上中下等马的比例，可能是1:5:10，这样金字塔型的，中等马能过得有滋有味。

而在北上广，上中下等马的比例，可能是5:5:1，甚至更夸张。下等马活不下去，中等马变成了下等马……

媒体行业也是一样。

一些媒体在专业领域的发言，专业程度不如A自媒体，搞笑程度不如B自媒体，分析问题的能力不如C自媒体。

全国的上等马都在这个赛道互殴，你原来那些中等马编辑，一下子就显得孱弱起来。

所以，阅读少，点击少，KPI考核不行，行业收入不稳定，等等问题，又导致了骗点击，标题党，博流量，断章取义，引导对立，等等饮鸩止渴的新问题。

导致不管说什么都被骂。

~
所以说，目前传媒行业的怨气。

来自各方各面。

而本质上，就是岗位被挤占了，岗位少了，收入就少了，压力就大了，学生就业方向不明确。

导致大家都觉得压力大，张雪峰这么一说，更加加重了很多人的刻板印象，更加是刺痛了伤口。

作为编辑，你是系统内的，你是有限制的，你不能为了流量表演胸口碎大石。

我可以！

不！

我也不可以！！！






## 14


《美国大城市的生与死》中提出了一个生机活力城市片区的四大要素：1.混杂的土地用途；2.小尺度的街区；3.新老建筑的并存；4.高人群密度。 ​​​






## 15


很多人觉得这次京东的事，会给所有企业一个教训，以后请代言人会更谨慎。

但我觉得吧，有可能想小了。

我个人瞎猜，也是印证我很久之前的一个困惑——

一个正经企业，踏踏实实做事，花钱做点广告，都能理解，可是你有什么必要，请一个代言人呢？

我最早是研究消费者行为和品牌广告的，当时业界和学界的普遍看法，就是基于一个上世纪的非常古老的心理学研究结论——

晕轮效应，或者叫光环效应。

说白了，就是品牌想蹭人家这个代言人的流量，就这么点事。

但问题是，像京东这样的品牌，谁蹭谁啊？你琢磨琢磨这个味儿。

就不说请脱口秀的人来代言了，哪怕京东给某个脱口秀节目冠名了，那也是京东给别人脸啊，不存在京东借别人的势啊？对吧。

所以我很早就在困惑，为什么，企业还要请代言人？

后来，我就职的某一家公司，也斥巨资、天价、9位数得有吧，请了顶流。

然后呢？业务线就在我手里，每天的流水我是能看到的，我还要背KPI呢——

屁用没有，还不如我算法修改一个参数的影响大。

但是呢，其实也有用，有影响，公司发生了巨大的变化——

变化就是，市场部的经理，注意，是经理哦，上面还有总监，再上面还有VP，

市场部的经理，换了一辆车，30W的车，还不是SUV，这人还不是本地人。

没经验的人肯定不明白「不是本地人」「却换了新车」是啥意思，经历过才会懂。

反正你品吧。

那个时候，我就突然明白「请代言人」到底对谁有好处了。

说那啥一点，这事就和跪T办是一个东西……

市场部，那就是花公司的钱，往自己兜里塞。

当然，为什么每个公司都还有市场部？难道董事长比我还蠢吗？

这事吧，就跟乾隆为什么需要和珅，甚至跟武则天为什么需要来俊臣，颇有些相似性。

也难怪，当时我接触的高管们，个个都喜欢读历史，各种宫斗野史也读，正史里面的桥段也研究。

像啊，真的像。权力漩涡越中心，那水，越深啊。

当时我的职位在核心会议里是全公司最低的，但我的工资却比市场部的总监还要高几倍。

为什么？

我当时不理解，以为是自己能力强，后来才想明白——

那时我已经不上班了，读了几百本历史书，才明白。

一个词就概括了——言官。

干的事完全不同，但性质一模一样——

权力的大网里，有那些轻而鼓的结点，就必须要有一些重而紧的结点来制衡，否则网就会出现破洞。

就好像为什么很多网上的小作文，编职场段子的时候，总是露怯，总是一眼假。

因为编故事的人不懂历史啊，他们还以为后勤就是个打杂的，以为出纳就是个数钱的，以为业务骨干真的是按业绩分年终奖呢，哈哈哈。

有意思啊，太有意思了。琢磨人这个事，太有意思了。

具体的事涉及很多隐私，就不展开说了。

反正后来那家公司凉了，就在花9位数请了顶流之后，也没多久。

我不是说这俩事有关系，因为赛道和生态这种事，要大得多，9位数在里面屁都不算。

当时我那条业务线，每年都会给公司稳稳地赚10位数不止。

而这条业务线需要几个员工呢？4个，算上我，我们4个还不是全职干这一个事啊，还有一堆别的事呢。

因此，我觉得呢，那就是钱好赚的时候，猪啊驴啊都能上天。

什么个人能力，狗屁不是。

我改个参数就能一年多营收1个亿，那是因为下面有老共养出来的14亿中国人民有消费能力。

市场部经理能一笔单子就把车换到顶配，那是泼天的红利砸到了公司所在的赛道，而且创始人只顾着去盯下一轮上千亿的融资，没空计较这30W 50W的小钱。

那些所谓的顶流就靠扭几下腰和屁股就能一年狂赚几十亿，靠的难道是腰和屁股？？？

这些事都是我跳出漩涡之后，读了党史之后，才慢慢理解的——

什么狗屁个人能力，天下大乱时，谁能一己之力挽狂澜？

和平年代的一切收益，那都是先辈的牺牲换来的，是时代的馈赠。

忘了这个，就是忘了本了，迟早死无葬身之地。http://t.cn/A6xtonIb

前有河山硕，现有赵长鹏，名单长着呢，福报等着呢。

说回代言人这个事，它有意义吗？毫无意义。

之前是对京东这样的巨头没意义，进入AI时代之后，对所有的中小企业也没意义了——

你搞个纸片人来代言自己，怎么可能翻车呢？多简单的道理。

蜜雪冰城，雪王，它怎么翻车啊？万一真翻了，那你就继续降价，谁和钱有仇？

之前吧，因为和珅不能死，来俊臣不能死，所以市场部总要养着。

出了京东这个事之后呢？为了养几个啥玩意，把公司养没了，划算吗？

嘿，你还别说，真有人觉得划算！

小公司就不说了，阿勒个里又如何？高管不也照样非要操网红吗？裤裆都管不住的人，大股东能相信你管好业绩？可是没几年，人家又回了圆桌了，网红就跟没操过一样。

屁股决定脑袋，小头决定大头。大企业现代管理分离尚且如此，何况遍地的家族作坊呢？

更乐的是，假如，只是说假如，京东真的因为某个连锁反应大出血了，出血出到能上未来30年商学院教科书的程度——

请问，哪家企业还会闲得蛋疼请代言人？

不是碰哪个圈子或者哪个领域的事，而是「代言人」这个行业应该整个消失才对。

有啥可代言的？纯属搞笑嘛。

这个骗局早就不成立了，比钻石还扯淡。

泡沫该破了，那样智人的整体智商会提升一些。

人永远不要高看自己，每当你感觉自己尾巴在翘的时候，复习图2.






## 16


青岛保安刺死快递员这事儿，我想感慨的事情实在太多了。

先说一个吧。

不让快递员骑车进小区，往往是那种不咋地但又酷爱装B的小区搞出来的规则。

真正的豪宅小区，可能也不让快递员进小区，但物业公司收取高昂的物业费，提供的是管家式服务。快递员把东西放到前台，物业公司会派人把东西送去业主家里.....这样一来，其实快递员也省事儿了。

非常平价的小区，因为里面都是老破小，住的也不是有钱人，业主也好，物业公司也罢，反倒对快递员骑车进小区的包容度比较高。

就没多少钱但又酷爱装B的中间层小区，比上不足、比下有余，就想要凹一个装B造型，出台一些奇葩的制度，以显示自己与众不同。

保安一言不合就刺死别人真的做得很不对（说明这个保安本身就是个暴戾人格），但他也只是执行工具而已。这也是一起典型的“底层互害”。

这个规定是谁做出来的？是物业公司还是业主？我认为十有八九是业主。

我也住在中档小区，但小区密度低，快递员如果不骑车进入，真的要走很久。我支持快递员骑车进小区。

能产生多大的安全隐患呢？真以为自己住个中档小区就变金贵了？

之前还有人在群里说“禁止快递员进小区，不安全”，群里另外的人怼：我觉得你适合住去监狱，那里最安全，一般人都进不去。






