# 2024-07-08

## 1

这次定行程发现对付某程大数据杀熟有一招。不知道是不是真这逻辑，至少我发现最后到手比一开始查的便宜，类似互联网玄学，给大家分享：

1. 不要直接查你决定要去的行程的时间。而是先查隔着的几天甚至七八天半个月。然后左右横跳，哪天低价点开看哪天。这样一天天回到你要去的日子。甚至可以在还没定行程的日子里偶尔随意刷几遍，这样的结果是：系统拿不准你到底准确日程是啥，把你判定成一个非时间敏感，而价格敏感的用户。这样报价不但不会随着时间逼近攀升，反而有可能会突然在某一瞬突然给你降。

2. 去程降价之后，系统回程价格有可能反而会升高来填利润。这时候，你再顾左右而言他，甚至下一程目的地都可以改，随便换地方换日期搜搜。让系统感觉你是出于价格因素放弃了原计划、更改新目标，这时价格又会有适当回调。

——总之就是让系统感觉你去某地并不是非某天某时不可，只能认为你出行完全一靠心情二靠价格。而你的心情它不能决定，它能决定吸引到你注意的只有自我改变的唯一出路：价格。

怎么说，兵不厌诈。对待大数据和ai，人类五千年智慧是四渡赤水、暗度陈仓、汉尼拔越过阿尔卑斯山。三体人对面壁者，我们一起绕死它。






## 2


//@幻想狂劉先生:就现象而言当然是荒谬，但就例子来讲简直是绝妙，其实这就是白左最核心的内核—“我即上帝”，我来裁定善恶，我来执掌杀伐，吃猪肉是可以的，因为我也吃，吃狗肉是邪恶的，因为我养狗。白左的所有思想和行为都可以套用这套逻辑解释。

"迷惑发言日常" “素食”猫抓老鼠，被弯家代善人打死后，摸着其柔软的尸体，称赞吃素好，容易往生。

[费解][费解][费解][费解][费解][费解] 







## 3

说说2013年有多惨，大家可能不记得了

1. 上证指数2013年跌了6.75%，年末2116点。但是中间跌到了惨绝死的1849点，是前后多少年都没有的绝对最低点。

2. 当时的说法是，中国经济遇到了一次前所未有的大麻烦，主要传统产业都是产能过剩。钢铁水泥夕阳产业，房地产成交低迷，房价高涨，民众收入低远不够买房，地方上依赖的房地产经济走入困境。经济学家发出了从来没有过的明确信号：抛弃中国资产，出海！

3. 高铁大规模基建投资遭到怀疑，群众收入不够坐不起，没有需求运椅子，负债经营，安全还出问题要降速，等等人民。

4. 产业政策被认为是不符合市场经济原理的政府主观瞎搞。光伏、新能源车等产业遇到困难。欧美反补贴反倾销，江西江苏等地光伏企业破产，首富转眼成空，政府接管收拾乱摊子。

5. 民营企业抱怨融资渠道太差，民间利率高启。央企不断收购扩张，低成本融资，民企求投靠，子公司孙公司算不清。经济论坛定期开会替民营企业发声。

6. 国际媒体发出了明确集体唱空。西方金融企业集体卖出中国四大银行的股份，本来是接轨西方资本的大手笔开放行为，一波唱空都卖光了。中方还得组织资本去港股接盘。2011年美国银行一把卖出了一半建行股份，131亿股，赚33亿美元，原因是看空地方融资平台。2013年高盛清空工行，美银清空建行。美银本来持有多达19.14%的建行，高盛有7%的工行，都脱钩了。

7. 而且2013年也没什么可以吹嘘的产业，感觉都很落后。汽车是最气死人的不争气产业，自主品牌进步太慢，合资品牌轻松赚钱。高铁是引进的，华为中兴就是最可以吹的了，做的手机也很差，国际上没名气。芯片制造设计常识没有人懂，也没人去黑“芯片不行”，光刻机不知道是什么，能黑的领域太多了。主要是说汽车和发动机不行，心脏病。

8. 后来是移动互联网起来了，房价又涨了，就忘了。但是当时真的很惨很惨，A股比现在惨多了，我都没办法解释了，根本就是没道理没信心。后面才好了，到现在虽然A股指数不行，但还是很有道理的，分红高的好股是不断新高的，信心还不错。






