# 2018-11-12

## 1: 20181112-034815

百年一战：从民族主义狂热到共产主义兴起

原创：王陶陶 王陶陶

群众的脸就像“大海的脸”

那是一种所向无敌的强横力量

就在伸手可及之处

摘要：当一种意识形态（无论是民族主义，还是自由主义），变成一种近乎狂热、不容置疑的信仰后，群体即会丧失基本的利害分辨能力。从而使得人类整体或个人为此付出巨大代价，这种代价反过来会削弱大众对此类意识形态的狂信，使得社会信仰呈现出幻灭感，最终为新意识形态的崛起奠定基础：

正如1914年民族主义狂热导致的一战激发了布尔什维克思想，成就了1918年的列宁；亦如2015年左翼平权思想狂热导致了欧洲难民危机，激发了极右翼的反向复兴，成就了2016年的特朗普。历史的钟摆即是如此。

昨天是一次世界大战的结束百年纪念日，当我看着一群法国军人身着霞飞时代的军服，以示对战争的反思和英雄的缅怀时，恍惚间似乎回到了那个欧洲统治世界之“荣耀年代”，颇能让人产生错觉。

▲一战是人类历史上最残酷的战争之一

政客的平庸与顺从

那是一个缺乏大政治家的年代，各个国家的领袖政客按照传统的旧规则侥幸拥有了权力，却不知道如何驾驭新思想沐浴下日趋桀骜的舆论烈马。在腓特烈大帝时代，旧君主用军靴就足以践踏人民；在路易莎王后和茜茜公主时代，王室可以借美貌征服市民；在俾斯麦时代，政府能够用战争荣耀和面包碎屑让大众闭嘴；但到了威廉二世时代，各国的国民意识已经空前加强却不够成熟，旧制度为了维系下去，领袖们不得不用“伟大帝国”的梦想来编织人民的团结。

由于缺乏真正的威望，决策者们看似强悍自信，实质上却不敢独断乾坤并指引历史；由于缺乏真正的自信，决策者们不得不盲目追随舆论，只求不被诟病。因此，民众渴望“世界帝国”，政客们千方百计地推动在全世界的扩张；舆论要求建立世界海军，政客就将这种认知视为不可妥协的原则。

真正奸诈的政客如德国将军提尔皮茨，通过组织支持海军的舆论组织和学术机构，大肆在德国社会鼓吹大海军理念，将世界海军的概念粗浅地与世界帝国等同起来，同时制定了完全经不起推敲的对英海军威慑战略，从而成功在德国公众心里种下了对世界海军的渴望，并使其个人获得了荣华富贵和无限经费，同时也驱使英美成为德国的死敌，最终毁灭了德意志民族的崛起前景。

在当时的西方政治舞台上，黎塞留的意志消失了，梅特涅的远见荡然无存，俾斯麦的审慎破灭了，甚至连塔列朗式的自知之明和适可而止都没有：

有的只有当仁不让的爱国正义，无可置疑的民族正确，不容妥协的国家原则。缔造现代文明的欧洲，竟然在一种近乎绝对的原则下，沦落为一座一点就炸的大型疯人院。

一战爆发后，面对疯狂的舆论，各国反对党大都转变立场，支持政府的战争行为，包括各国几乎所有的工人政党，第二国际由此陷入分歧并解散。列宁预见到了人民的本质自私将使其态度逐渐转变，于是始终坚持反战立场，这成为其1917年崛起的政治资本

天之所废，谁能兴之？

右翼思想疯狂的年代

假如你打开当时的报纸，就会发现那是当时言论是何等的疯狂与扭曲。

1908年波斯尼亚危机结束，面对俄国的对德妥协，当时一篇颇受欢迎的俄国评论写道到“俄罗斯民族的命运维系于塞尔维亚等斯拉夫兄弟民族的命运，如果塞尔维亚被征服了，被肢解了，那么俄罗斯的未来将会化为灰烬。”这句评价显然是对当时俄国政府理性政策的猛烈抨击。但是，按照现实政治的原则来看，一旦俄罗斯将各个斯拉夫民族的处境视为自己不容舍弃的历史责任，那么这就意味着俄罗斯与奥匈帝国乃是彼此不容的敌人——因为后者境内有大批的斯拉夫人——一场彼此毁灭的战争是可以预期的，事实最终也走向了这种结局。

与之相应的是，在德国，同样疯狂的认知亦在蔓延。“斯拉夫的海浪无时无刻不在冲击德意志人的堤坝，如果我们后退一点，那么我们就会失去一切。”这就是当时德国报纸最受欢迎的抨击俄国人时的怒吼，要求政府不能对俄国做任何让步；“整个民族都已经下定决心，随时向德国人射出法兰西的复仇之箭”，法国人在毫不退让的原则上亦是不甘落后。

就这样，整个欧洲的报刊都在呼喊着最狂热的战争言论，理智的言论难觅其踪，理智等同于卖国，会使言论人变成本民族的异类。殊不知，当理智之声消失之后，最疯狂的认知就会掌控局势。

革命不仅咬碎她的敌人，也将血祭她的儿女

狂热的民众

当政治家和舆论都鼓吹绝对爱国主义时，民众就会变得更加疯狂。

在一战爆发之初，大批少年平民男孩为了参军瞒报自己的年龄，义无反顾地走向战场；相当多的年轻贵族子弟为了家族的荣耀，竟然甘愿在前线与平民并肩作战，共赴死生；而后方的民众，在战争爆发的初期数月内，亦是踊跃贡献财物，支持自己的国家。

尽管这种令人热泪横流的举国团结场景持续的时间非常短暂，但亦说明了，当时各国民众的爱国情感是真实的，更是狂热的，这种狂热使其作出了违背其自私本能的行为——虽然与所有美好一样，这种爱国激情很快就在物价飞涨面前消退了，但她毕竟真的存在过。

我从未改变，但时势已变

结论

正在这种政府软弱、舆论失智和民众狂热的大背景下，整个西方文明世界竟然为了欧洲遥远边陲的两颗子弹而变得癫狂，进而走向了你死我活的毁灭性的泥潭。整整一代年轻人，为此付出了他们的生命和健康；而欧洲的无上财富和权势，也在熊熊战火中被消耗殆尽。

最终，统治世界的勇气衰竭了，只留下了苟且；文明自恃的锋锐消磨了，自我否定占据了上风。到了战争结束的前夜，曾经勇悍彪健的欧洲，竟然成为和平主义、女权主义和共产主义的拥抱者。而战前“声名狼藉”的布尔什维克，亦终于在俄国的废墟中崭露其峥嵘的头角，从而将整个世界拉入左翼时代。

这样的结果，对于那些以民族主义自诩的各国战争英雄们来说，不能不说是一种绝妙的嘲讽。

## 2: 20181112-053744

百年一战：人民善变，不可轻信

原创：王陶陶 王陶陶

我从未改变 但时势已变

今天是第一次世界大战结束100周年。

104年之前，世界列强的决策者们在人民的鼓动下走向了战争，他们以为这场战争将为他们的政府赢得高呼战争口号之人民的支持。但仅仅四年之后在：

俄国君主尼古拉二世就被他曾经高呼虚假战争口号之人民推翻了，随后被全家处决（相比之下，真正理解人民虚伪的大政治家列宁选择向德国人屈服求和，反而巩固了自己的统治地位）；

奥匈帝国君主也被曾经高呼虚假战争口号之人民推翻了，随后被迫流亡；德国君主威廉二世亦是如此。

即便是在战胜国英法两国，国内曾经欢呼战争的人民们，到了1918年已经义无反顾地要求和平，和平主义之狂热，使得法国将军福熙追击德军的企图甚至变成了可能引发国内革命的政治冒险。

在这种情况下，那些在战前最不热衷战争、最反战，同时也是最不受待见的政治组织纷纷成为战后欧洲最炙手可热的政治英杰。俄国的列宁、德国的卢森堡、甚至英国的工党，纷纷乘势而起，崛起为号令一方的政治头人。

▲1914年的德国人民是极为好战的，任何妥协主张、任何和平建议，都被德国民众认为是叛国贼的思维，但随着战争伤害到自身利益，仅仅四年之后，任何坚持作战的主张都被德国人民认为是“军国主义”思维——可怜的威廉二世并不知道他的人民本质虚伪

残酷的一战历史带给我最深的感悟，从来不是战争上的血雨腥风，而是对人民的理解。在这场四年的战争中，人民将他们的内在政治属性展现得淋漓尽致。

1、人民渴望国家的胜利虚荣，但并不想真正为国家付出牺牲

当第一次世界大战爆发时，无论是德国、奥地利，还是俄国、法国和英国，所有参战大国的民众都是以极高的热情迎接战争的，没有多少人认为战争会带给他们痛苦。因为各个参战国媒体都在渲染本国的军事优势，以致于所有的参战国民众都对胜利的荣耀笃定不疑。更何况，一战之前的大国战争，往往都是几场会战之后就全部结束了，战争时间非常短暂，而且局限于现役军人，当时没有多少参战国民众认为战争会为自己带来可见的牺牲。

然而，当幻想中的假日战争变成看不到结束希望的残酷堑壕战后，战争不仅仅吞噬了普通现役军人的生命，而且还迫使民众成为预备役走向战场，更重要的是，战争对社会物质财富的剧烈吞噬，使得民众的财产迅速缩水，陷入严重的返贫化。

最终，参战国民众对实质财产的热爱，超过了对胜利虚名的钦慕，为了保住自己的财产和生命，他们变成了最狂热的和平主义者，甚至不惜拥护那些战前舆论口中最不堪的“卖国者”。

一战的事实证明，人民只是热爱国家的胜利虚名，而且绝不想为此牺牲自己的利益。任何试图将民众引向一场需要人民主动付出重大牺牲才能获得国家胜利虚名之战争的政治，在政治上都是得不偿失的。

人民支持政策，但并不会承担

2、人民会鼓吹政策，毁誉政府，但不会为这种政策的任何具体后果承担任何责任。

1911年摩洛哥危机中，当大英帝国决心支持法国在摩洛哥问题上的立场，德皇威廉二世为了避免陷入灾难性的战争，选择了外交妥协。事后，德国舆论和德国民众公开抨击威廉二世的软弱和胆怯，嘲讽其为“胆怯者威利”。在巨大的舆论压力下，威廉二世感叹“人民渴望战争，如果爆发下次危机，恐怕任何妥协都将激发舆论的不满。”

因此，当1914年6月萨拉热窝事件爆发后，为了摁住战争机器的开动，威廉二世曾经与俄皇尼古拉二世曾试图协调起来，防止战争爆发，但德国民意和俄国民意纷纷鼓吹战争，同时将任何和平举措视为“卖国者”，在巨大民意压力下，威廉二世和尼古拉二世屈服了，战争进程失去了控制。

四年之后，当战争带来的巨大牺牲和经济灾难降临到每个极限参战的大国身上后，德国和沙俄报纸的舆论开始发生了巨变。同样是马克斯韦伯，1914年还在痛骂任何和平主张，到了1918年已经将战争的主张者视为无耻的军国主义者了。这位大知识分子的主张，并没有任何先见之明，他只是当时德国民意随情势演变的象征。

事实上，真正的战争推动者，并不是各国领袖，甚至各国政府，二世各国不可遏制、毫无责任感的舆论和民意。然而当战争的后果显现后，这些民意和舆论又开始鼓吹和平，痛骂战争。在这个过程中，没有什么人会对战争的真正制造者人民追责。

在政治生活中，人民就像五岁不到的婴儿，婴儿永远不需要承担责任。所以，民意就像婴儿的啼哭一样，只能利用，不能依靠。俾斯麦、罗斯福利用民意，玩弄民意，扩张自己的权力，推动自己的政策，越混越好，而威廉二世、戈尔巴乔夫和默克尔唯民意是从，最终毁灭了国家的稳定。

所以，观察一个国家是否有前途的重要指标，就是看他领导者对民意是否盲从。

因此，当你看到2015年德国总理默克尔在民意的压迫下，轻率地使得数百万难民毫无障碍地涌入欧洲之时，你就应该意识到这是一个国家衰乱的明显征兆。

就像1914年德国人民逼迫他们的皇帝走向战争一样，101年后，德国人民再次逼迫他们的总理无条件接受难民，也如同当年的战争负面效应显现出来之后般，当难民政策的后果显现后，德国人民就像当年抛弃德国皇帝一样，开始逐渐抛弃他们的女总理。

这就是民意，一方面渴望荣耀，另一方面也厌恶牺牲。总体而言，对于政客们来说，当两者需要权衡时，后一种情感理应更被重视。

