# 2018-11-24

外贸-电商-移动电商

「我明年打算把自己厂里外贸订单全砍了，200个款式精简到20个爆款，只做电商和跨境电商，跳过所有中间商，那些中间商一天到晚唧唧歪歪的烦死了。

我自己厂以后就做F2C，就是 factory to customer，工厂对消费者。

老外的订单全部外包给土老板做，毛衣站一弄美国订单凉了，土老板现在已经嗷嗷待哺了。 

老外违规抓得特别严，所以我先做速卖通。

当各行各业都不好的时候，就说明经济衰退了，目前这方面还不明显。明年很多厂会产能过剩，控制工厂的好时机。

很多人问我电商代运营靠不靠谱，我可以很负责任地说，对于大品牌大企业是靠谱的。

对于普通小卖家，小工厂，土老板来说，代运营就是忽悠了。

他营销你的时候骗你说四五个人服务你一家店，实际上是一个人对付四五家店，根本不花精力，就是忽悠钱，年费加提点，而且爱理不理，能把你气死。

我刚才聊了一个跨境电商代运营主管，他公司一共两个主管，负责400多家店，平均每个人管200家店，公司一共才几十号人，服务质量可想而知。

小卖家想做好电商，唯有自己懂，不懂的人最容易被骗钱。

我做淘宝完全是机缘巧合，2009年，我们有一批去法国的鞋子体积算错了，因为装不下集装箱被老外甩货，朋友推荐淘宝上卖，我记得成本70多，我们卖189，只有大码，1000多双鞋竟然2个月就卖光了，于是我就让厂里又生产了一万双，自己拍照做图，找了个湖南小姑娘做客服，给她一张桌子一台电脑，半年时间在淘宝上赚了100多万。

那个时候没有直通车，没有提点和刷单，也没有前人的足迹可循，稀里糊涂就赚钱了。这就是红利期…

现在还有什么是红利期吗，肯定有，但一般不会说出来，闷声赚钱，知道的人多了就不灵了。

这两天我都在研究速卖通，相比亚马逊，速卖通的规模还是太小了，单店能做到200万美金几乎是行业top了，而且都是卖一些穷国，客单价偏低。

即便如此，速卖通对小卖家还是十分不友好，必须公司+品牌才能入驻。2017年的516新规把没品牌的卖家都清退了。

现在速卖通玩的好的都是公司化运营的大卖家，看中一个类目，上来就哗的一下开20家店，把单打独斗的小卖家都挤掉。

我打算先把9个品牌店都开起来再说，不过我觉得最终还是要做亚马逊的…

（“多平台是必须的，速卖通人为因素多，小二更注卖家背景，只要是有规模的公司，拉进来就是金银牌，即使人家没打算认真做，亚马逊更注重单品竞争力，有些英雄不问出处的感觉。”）

我现在做跨境电商，是被逼的，我今年大部分精力都在对付中间商，接待，验厂，打样，测试乱七八糟的事情太多，因为做的是OEM，品牌是别人的，必须按照别人的要求来做，10个品牌就是10个标准，破事非常多，一群人天天围着破事转的隐形成本其实非常高。

如果能把产品直接跳过中间商卖给消费者，我只需要一套标准就够了，同时工厂也能实现标准化生产，费用大幅降低。

多一道中间环节就多一道消耗，作为有设计能力和品牌的工厂，最理想的状态就是把中间环节砍光，降低产品的定倍率，砍掉中间环节，通过标准化生产提升效率，直接面对消费者。

工厂做外贸OEM最大的问题

1.中间商对产品不专业，盲目答应老外，对工厂提出的合理建议置之不理，不愿意和老外沟通，导致生产过程中无谓的消耗

2.国外设计师不懂工艺，想法天马行空，又顽固不化，很多设计根本无法量产，导致时间成本和沟通成本过高，生产过程中浪费也很大。

3.价格战，你把成本摊上去，就竞争不过土老板。

我想通了，以后自己厂只做自己品牌。什么出口商，进口商，品牌商，零售商全部砍光，

目前我已经成功了三分之一了，每年内销的120万双鞋都是自己品牌，通过各个电商平台，直达全国消费者，这种生产简直爽到飞起。

下一步做跨境电商，让老外也按我的规矩来。

最近几年做鞋类外贸感受最深的就是，工厂自营出口占比越来越大，纯外贸日子越来越不好过，有不少已经关门了。

除了像利丰那样一站式服务的专业中介型公司，其他单一品类纯外贸公司已经没希望了（利丰服务很专业，对产品未必）…

唯一出路在于品牌化。

放弃OEM推自己的品牌，要么开发海外代理商，要么做跨境电商。

土壤其实已经很成熟了。完备的产业链，海量的设计(山寨)和视觉人才，畅通的市场和信息渠道。

虽然品牌道路会越来越拥挤，但成功都是逼出来的。

我觉得现在也是中国品牌逆袭海外的历史机遇。

以往是老外出品牌和设计，中国企业苦哈哈地干代工，老外赚走了90%的利润。

其实像D&G那样傲慢的设计师不在少数，我就遇到过某美国服装设计师在公开场合大骂 fxxucking chinese… 当时真想骂过去，劳资不干了！

现在连东南亚都抢着做代工，国内过剩产能怎么办，最好的出路当然是做品牌，卖附加值。

条件已经非常成熟，大品牌可以大张旗鼓烧钱海外推，小品牌通过跨境电商做细分小而美。亚马逊，wish的渠道费用其实不贵。

国外大牌卖几千的，同样的货换个牌子，我们卖一半的价格，利润空间依然很大。中国人不像老外那么黑心，能养活工厂就行。

我认识一家江苏企业，自主品牌海外推广很成功，在很多亚非拉国家已经成功挤掉欧美品牌，成为行业龙头。

当然，跨境电商今后在各个细分领域都是千军万马过独木桥，我很可能是炮灰，但相信总有优秀的会崛起。

真的不要把国外设计师想的太牛x，其实老外品牌之间也是互相抄袭的。

我公司自主设计的鞋skin系列(化名)，2013年火爆全球，意大利的两个品牌就直接拿过来抄的，其中一个是Red xxxx。鞋子是欧洲生产的。还有一个日本知名品牌，具体就不说了，说了担心自己暴露身份。

除了外观，我那个工艺还有特殊性，鞋舌部位，一开始穿了不舒服，我花费不少资金和精力试出来，就被老外直接抄去了。

不要把老外设计捧太高，也不要一味贬低中国设计，不在行业内的人，其实很多事情都不知道。

不要小看中国人设计(山寨)能力，电商残酷竞争已经逼出很多优秀的设计型公司，比如我们公司。

感谢微博，让我有机会短短几天聊了许多跨境电商的专业人士。

大部分朋友都觉得跨境越来越难做了。

我发现难做的主要还是那些单打独斗，夫妻店，到处拿货的小卖家。

个人创业缺少稳定的货源，差异化的产品，雄厚的资金，因为进的早，在红利期还能赚得不错，越到后面，竞争对手越来越多，越来越强，而自己又没升级，自然觉得难了。

要么升级，要么小而美，这和天猫淘宝是一样的规律。

对企业来说，有资金有实力，甚至研发能力，愿意在前期砸几百上千万学费，自然是不难的。

（做了不到五年跨境，个人看法，中小卖家玩的是平台政策和算法，大卖家玩的是产品和资金上的硬实力，但是不建议有实力的卖家把鸡蛋放在一个篮子里（某些平台的政策可以把所有卖家都往沟里带，无论大卖小卖）。雇专业的人来多开发几个平台花不了几个钱，节省不必要的学费倒在其次，主要是时间不等人。）」

——@风中的厂长
