# 2018-12-27

## 1

成人世界黑话鉴定指南 

原创： 阿默  人类关怀计划 

成人世界，大家表面上说的都是人话，实际上却都不是人话。

我们把这种表里不一的话语称为“黑话”。

黑话是一种老鸟的默契。

只有正确翻译黑话，才算真正进入成人的里世界。

-Unit 1·习惯性客套-

例：“有时间再约”=“后会无期”

例：“原则上可以”＝“不行”“原则上不行”＝“可以”

例：“我尽量”=“别指望我”“我回去想想 / 回去再研究一下”=“没戏”“你也一起来吧”＝“只是跟你客气客气”

本章分析

人类社会的温情，靠习惯性客气维系。

-Unit 2·字数与语义-

例：“哈哈”＝气氛尴尬“（哈＞10）”=有点好笑

例：“笑死人了”=嘲笑“笑死了”=真的笑

某人=爱人 某些人=仇人（多出现在朋友圈，发一些无主情话基本上有好几个备胎）

嗯 → 老板给你发的“嗯”嗯嗯 → 下属给你发的“嗯”

本章分析

字字玄机，失之毫厘，谬以千里。

-Unit 3·态度倾向性-

例：“说句公道话”=“我就是站在他那边的” 

例：“这事不全赖你”=“这事都TM赖你”

例：“我对事不对人”=“我就是针对你”

例：“都是小事，说开了就好”=“真的想和你撕逼”

本章分析

职场人总是在“习惯性友善”后越想越委屈。

-Unit 4·隐藏的下半句-

例：“baby/亲爱的/最近怎么样”=“有事相求”“爱你”=“谢了”

例：“爸！”（身处叛逆期三个月没和家里通电话的儿子）＝“给我钱/帮我做事”

“在吗！”（失联许久且之前只有带饭之交的前同事）＝“借我钱”

“最近怎么样！”（扬言半年内必让你高攀不起的前男友）＝“我最近手头紧”

例：“我不喜欢麻烦别人”=“也不喜欢别人麻烦我”“这个东西很新颖”=“啥玩意？”“你待会儿有事吗”=(逐客令)“我待会儿还有事”

例：“你和TA关系怎么样”＝“不怎么样就准备讲TA坏话了”

例：“啥也不想说了”=“我要挂人了”

随堂练习

黑话哪都有，职场特别多。看看职场招聘中的这些黑话：

例：“工作做完就可以走了”=“没做完谁都不许走”“我们公司发展前景大/福利好/颜值高/有猫/扁平化…”＝“就是没钱”

例：

（收礼时）“不能要不能要”＝“来”

例：“你可千万别跟别人说啊”=（上一个跟她讲八卦的人也是这么说的）

分析

好事不能轮到你，过分热情必有诈。

-Unit 5·夸张的艺术-

例：“与XX（大机构）有深度合作”=“刚刚进行了接触”进行全球布局=出了趟国

例：“xx是我兄弟”/ “我俩是穿一条裤子的铁哥们”=不会借对方钱的那种认识

例：

“受到广泛好评”=“之前有人提到了一下”

本章分析

夸张修辞时刻用，艺术加工记心间。

-Unit 6·语气助词-

例：“行吧”=“行个鬼”“好吧”=“随你了”“还好吧”=“不怎么样”

随堂练习

单一个“好”字，用不同助词结尾，含义天差地别：

例：“好。”=“好的” “好呀”=“好的呢好的呢~”“好吧”=“随便你了”

本章分析

“嗯、吧、啊、呢、哈”的使用方法是当今职场的显学。

-Unit 7·正话反说-

例：“我可没这么说啊”=“你终于发现了”“这个事儿难办啊”=“这个事儿能办，但要付出一些成本”“叫啥来着？”/“在嘴边就想不起来了” =“压根没听说过”

例：“长大就长开了”=“你小孩真的很丑”“这个人挑不出什么缺点”=“这人很平庸”“他对我好就行了”=“我对他没感觉”

随堂练习

还有一些需要靠超长期的社会实践积累：例：“我是0.5”=“我是0”

本章分析

失之毫厘，谬以千里。

## 2

苏共亡国27年祭：为什么会出现戈尔巴乔夫？

原创：王陶陶 王陶陶

摘要：近日是苏共亡国27年整，深入吸取苏联灭亡的教训，理解戈尔巴乔夫悲剧的真正内涵，对于今天的中国来说，分外重要。即戈尔巴乔夫对于苏联不是凭空出现的，也不是偶然出现的，而是必然出现的。

很多人说苏联解体是一种偶然，比如说戈尔巴乔夫这种人的出现，在他们看来，如果没有戈尔巴乔夫，很难想象苏联会那么快的垮掉。甚至连大名鼎鼎的《失败帝国》之作者弗拉季斯拉夫·祖博克都抱有这样的看法。在弗拉季斯拉夫·祖博克看来，苏联具有良好的官员培养体制，苏联干部从基层到中央做了很多职务，历练丰富，如果不是运气糟糕到极致，理应能够避免戈尔巴乔夫导致的悲剧。

但事实上，并非如此。

斯大林官僚体制的本质是什么？

是干部完全服从于领袖，听从领袖的命令行事。这种体制如果能够有效，其基础就在于消灭干部队伍中的桀骜分子，同时削弱干部本身的自我担当和任事的勇气，他必须时刻谨守上面的指令，而非自己思考问题本身。那么，这会培养干部的什么才能？

是工作能力吗？是见识情商吗？其实都不是。斯大林体制对官僚队伍的最大培养效果，就是增强其服从和卸责的能力。在这种体制下，只有善于服从，才能获得赏识，只能善于卸责，才能避免灾难。所谓善于服从，就是避免自己做决定，一切唯上，所谓善于卸责，就是面对危险时，一定要离得远远的，避免惹祸上身。不具备这两种本事的人，很难适应这样的机制。

戈尔巴乔夫实际上就是这样的合格干部，翻开戈尔巴乔夫的履历，你会看到，在担任总书记和最高决策人之前，这位亡国统帅的工作经历都是完美无缺的，他几乎没有犯过任何错误。问题是，作为一个需要时刻处理复杂事务的官员，如果戈尔巴乔夫没有任何错误，那么与其说他是一个天才，不如说他是一个善于服从领袖和推卸责任的官场高手。在这种体制下，戈尔巴乔夫式官僚的履历是完美的，所以他这样的人必然会成为构成苏共高层的主要材料。

这也意味着，苏联体制最终培养、遴选出来的只能是戈尔巴乔夫这种圆滑善变、推卸责任的官场高手，这样的官场高手作为领袖下面的廷臣时，无疑是合格的，但是他一旦作为必须承担最终责任、必须做最终决策者的领袖时，就很可能成为灾难。你不可能指望他去面对那些风险极大的问题，毕竟他的天才和本能只是推卸责任和避免做决策，而非扭转乾坤，扶狂澜于既倒。

在立陶宛事变中，在莫斯科联邦议会选举中，在阿塞拜疆事变中，戈尔巴乔夫都是任凭事件发展，而不敢做出那些可能被舆论抨击，需要自己承担责任的挽救措施，而且最后，他都把这些危机的处理者抛出去背锅担责，维护自己的完美形象。这实际上是戈尔巴乔夫以高明官僚的方式行事领袖的职责。

事实上，不仅仅是戈尔巴乔夫，当时的苏共高层都是这样的合格官员。1991年8月，亚纳耶夫等苏共高层组成的国家紧急委员会发动了挽救苏联的政变，然而，委员会的苏共高官们无不恐惧承担责任，平日冠冕堂皇的兖兖诸公互相推脱，都期望别人出手做危险的事，自己收揽功劳，结果这些怯懦精明的官僚队伍空有强大的实力，却最终在狂妄自大、残酷无情的叶利钦街头运动面前一败涂地。

对于苏共高层当时的特点，没有谁比普京本人体会更深。普京说道，当柏林墙事变发生后，柏林人冲击苏联驻柏林使馆，苏联的机密档案处在危险之中。在柏林任职的普京要求使馆出面弹压，使馆高层却说要等待莫斯科消息，但莫斯科高层也不想承担弹压的责任，最终保持了沉默。于是使馆高层不敢单独下决定。“领导人们陷入了令人难以想象的怯懦”，在这种情况下，普京，当时一个普通的使馆干部手持武器，在未经允许的情况下，止住了柏林人的冲击。但在其他地区，苏联地方机关和外交机构原没有这么幸运。

因此，当参加过十月革命或者卫国战争、残酷却敢于任事的老一代苏联高层谢世之后，新生代的苏联领袖只能是一个善于推卸责任、收揽功劳且力避风险的合格圆滑之官僚，像叶利钦那种敢于任大事、做大事的人，反而很快会被踢出苏共高层队伍。

最终，叶利钦这样勇于任事、残酷无情的枭雄加入苏共的敌人队伍，戈尔巴乔夫式的软弱圆滑之官僚成为苏共的领袖。这是苏共体制遴选的必然结果，也预示着苏联的必然命运。

这就是苏共留给我们的残酷教训啊，组建合格的干部队伍，任重道远。

## 3

佛系青年？不过都是讨好型人格罢了佛系青年？不过都是讨好型人格罢了

原创： 阿默 人类关怀计划

-

你说自己是佛系，不嗔、不怒、不争，

一次次的委曲求全，其实你是不敢提出自己的合理需求

这是懦弱，是“讨好型”人格的体现。

你只是想讨好全世界，除了你自己。

今天采访了3位讨好型人格来现身说法，

不可能药到病除，但可能能让你有一点点的改变…

-

-正文开始-

·讨好型人格的职场·

男，26岁，项目组小领导

职场上，“好”、“没问题”、“马上”是我的口头禅。

老板拖欠工资，

我却感觉无颜面对手下，拿出积蓄替老板发工资。

是的，没错，我自己垫钱。

我听说，东北有的讨好型人格的社会大哥，

如果小弟来借钱，就算自己没钱，

也会去借高利贷 再转借给小弟。

职场中，我没有自己的“原则感”可言。

比如，我发psd文件过去，

甲方说：“要Photoshop，不能用PS。”

我会说：“抱歉，我重新给你发一份。”

于是重发了一遍，说：“这次是Photoshop了。”

每次团建，永远问别人想吃什么，

自己每次都正好想吃别人想吃的东西。

永远给人台阶下——

小伙伴说今天有事见不了，

为了不让他愧疚，我就说自己也有事要忙。

过度害怕和别人起冲突，

工作上总是在打圆场和退让。

如果起了冲突，我每次都是先妥协的那一方。

我一步步退让，维系着表面的和谐。

我是一个0需求的人。

老板每次问：“还有什么疑问？” 等于白问。

但职场上经常有那种“屁都不懂还特有范儿”的客户，

多为中年人，声音洪亮、铿锵有力、中气十足，

长着一张近似于 邓亚萍/于丹的脸（教导主任脸），

如果和她们交手，我会没底气、

如有争执，我会轻易被洗脑，

心里觉得不对劲，但又说不上来…

即使自己有理，但会莫名其妙地被对方说服，

事情过后，仔细回想，才发现原来是她们错了，

但这一茬早就过了。

对我来说，说出自己的需求是一件非常困难的事情。

因为我认为自己一文不值，

可以理解为：我通过为别人负责，来逃避对自己的责任。

我想发出的信号是：

“我对你这么好，你能不能也对我这么好呀？”

嘴上不说，想让别人去猜。

但大家很忙，没人会来猜。

因为我是一个讨好者，职场上，别人都不会把我当回事。

后来心理医生告诉我：

要把用在别人身上的好，分一半给自己，

先在意自己的看法、再关注别人想法。

只要自己在理，不必妥协。

终于有一天，我说出了自己的提议。

没人和我撕，领导反而鼓励我说下去，后来也按我说的，纠正了错误的方向。

比起“一将无能、累死千军”这种害人害己的后果，

肩上担子重点又算得了什么。

·讨好型人格的爱情·

女，23岁，大学生

我第一次谈男朋友，男友说：“戴套不舒服。”

我知道后果，我什么都知道。

但我还是妥协了。

道理我都懂，但我就是爱得那么卑微。

一般网友会喷我，只有讨好型人格的人会感同身受。

，

恋爱中，肯定是一方一直在讨好另一方。

但讽刺的是，你无条件付出，另一方不一定领情。

舒适的相处关系，是让人有“冷漠”的权利…

但对象一臭脸，我就心慌。

我经常对象的一句话是：“你没事吧/你怎么了？”

我爱得很卑微。

我经常穿傻爆了的性感衣服取悦对象，

我爱得很卑微。

对象管我三番五次借钱，我不问他拿去干吗，我只会问：“够不够？”

我爱得很卑微。

在爱情里，我没有底线和原则。

有人专门挑从小家庭不温暖的女生下手，骗财骗色还算好，还有洗脑让运毒的，直至枪毙也不肯供出男友。

我用廉价讨好来填补我的不安全感。

因为廉价，来得快，去得也快。

最后他还是走了，我没有价值可以留住他。

我为他做饭？抱歉，外卖软件比你做的更好吃。

我为他洗衣？抱歉，洗衣机也可以。

我陪他聊天？抱歉，游戏比你更有趣。

这种讨好是廉价的，

爱情让我滋生一腔热情，

但我把热情放在了高投入低产出的事上。

如果我把这个精力放在自己身上，

我早就成长到不需要讨好别人的程度了。

后来，我每天逼自己创作1小时以上，

我深刻感悟到了“以大多数人的努力程度之低，根本轮不到拼天赋”的正确性，

我的作品火了，之前对我爱答不理的人，也发“苟富贵勿相忘”的消息了，我才真正的意识到我真正的价值所在。

的确，我没有任何必要去讨好任何人。

·讨好型人格的生活·

男，25岁，小职员

分享几个我人生中典型的真实事件……

初中，

我去理发店洗剪吹，

理发师一边看手机一边给我吹头，

为了不打扰他玩手机，

我头顶被吹焦了一块，我也咬牙不作声。

装修太好的理发店，我不敢进去。

服务太好的店，我也不敢进。

大学时，

有次我腹泻憋得急，正打算找公厕，

一个路人拦住我，向我问路，那一带其实我不熟，

为了不弄错，我亲自把他带到公园门口，

他还埋怨我带远了。

那瞬间，我肛括约肌一松，一泻千里。

就和我的生活一样。

工作后，

我买了车，但从不敢插道，

所以我会被整条街的车疯狂加塞。

过年发红包，别人发66，我回人家88，

别人发88，我回100，

别人发200，我只能发俩了。

叫外卖，

有时外卖小哥特别笨，不认路，

但自己饿到胃绞痛也不会催。

吃饭时，自己能动手的就不叫服务员，

叫一次服务员能说三遍谢谢。

买奶茶，说了要去冰的，但服务员忘了，

我就发挥主观能动性，努力说服自己：

“天这么热，正好想多吃点冰。”

如果下雨天办公室只有一把伞，

那我就是那个最喜欢在雨中奔跑的少年。

“拦到计程车却被不知道哪里来的陌生人捷足先登”、

“自己准备倒车的车库被人强插”、

“排了半天队被人插队”、

“合租时，所有人把我当物业使唤”、

“自己搬家，我雇搬家公司；别人搬家，我化身力工”、

……这些都是家常便饭。

因为我在原生家庭中没有得到过父母“无条件的爱”，

无论我怎么努力，我还是长时间被父母忽视，

他人一生气，我就会被唤醒被抛弃的恐惧。

但我知道，“善良”其实是软弱者的避难所。

“好人”不是筹码，

不要试图用自己的好去换取别人的认可。

单方面的付出是不可持续的。

从现在开始，停止讨好，循序渐进。

不要让你灿烂的一生，虚耗在无意义付出中。

我每天对自己说：“你配得上、你值得、你可以”，

想在离开父母6年后，一点点重塑自己的价值感。

把自己的讨好行为列出来，然后逐条停止就可以了。

一周前，我在餐馆完成了“叫服务员帮催单”的大挑战。

别人不足为奇的一小步，却是我的一大步。

-

可能正常人会觉得“讨好型人格”太夸张，

但由于幼年的缺爱，

正常人触手可及的安全感、爱、关注，

对“讨好型人格”来说几近于奢侈品。

讨好型人格的转变，无法一蹴而就，

首先他们要找一个真正的价值感来源（非寄托于他人），

然后开始细微的一小步一小步的改变。

如果你恰好是严重的“讨好型人格”，

不要管别人的评价，你只需给自己洗脑——

-

质变由量变开始，你可以尝试“小小的改变”，比如这个视频里的三位主人公：

确实，你的过去有瑕疵，

所以呢？因为不可选择的童年，你就认命了吗？

人的性格由ta经历过的事塑造，改变都是从一小步开始。

就像人类从四肢行走到直立行走，有改变才有进化。

改变，就是要从眼前一点点做起，就像可以分期付款的京东白条，把原本遥不可及的目标，拆成24期一步步去实现，到了某一刻你会发现，自己的改变已经发生。

和别人比较没有意义，人重要的是和过去的自己比。

