# 2018-12-23

## 1

草根的抢滩登陆战

1997年，深圳的房价均价是多少？

大概是5470元/平米。

1997年，深圳的职工平均工资是多少？

大概是1378元。

5万元，在那个年代，绝对是一个大数目。

如果说，有人在当时能投入这么一笔钱，仅仅是为了业务爱好，你能理解吗？

那么我们来看一个1997年的帖子，请看下面：

这个帖子的意思是，一个ID叫Bd7ix Ham的人在向人请教，他有两台电脑，该用什么联网比较合适？

有一个ID叫Pony Ma的人回复说，他有8台电脑，建了个小型的实验网络，就用的同轴电缆。

当时上网是要用电话拨号的，初装费要8000元左右，而电脑当时也并不便宜。

8台电脑和这些设备当时价值多少呢？

5万人民币，相当于一个大学毕业生3年的工资。

这个投入在当时来说是绝对的大手笔。

那么Pony Ma到底是谁呢？

同样是这个网上，有人赠送自己办的关于软件的报纸，这位叫Pony Ma的人给出了自己的名字和收信地址：

对，你没有看错，也没有想错，是他，是他，就是他。

这位Pony Ma当时在一家等级森严的公司工作了4年，是一个不起眼的小主管，大家都叫他小马，是无数「小马」中的一个。

这家公司叫做润迅。

如果他继续在这家公司干下去的话，可能从主管升级到高级主管，再从高级主管升级到经理，别急，后面还有6级才能升到公司的高层执行董事。

Pony Ma投入这么一大笔钱，只是为了建一个BBS站点，业余玩的，这个站点的名字叫做Pony Soft，通常简称「马站」。

事实上，这个站点并不是Pony Ma的第一个作品，他的第一个作品是实习的时候写的一个股票分析软件，后来卖了5万块。

当时就是这么简陋的站点，没有图像、没有视频，只能靠文字沟通。

马站，属于当时一个计算机爱好者网络的一部分，这个网络并不是大家现在看见的互联网，而是全国计算机爱好者自建的一个BBS网络，它的名字叫做中国惠多网(CFido)。当时马站创建的时候，惠多网在全国的站点不超过十个，活跃用户不到100人。

这位马站长，还是《计算机世界》报的深圳地区的兼职通讯员，还写过一篇报道叫做《BBS与惠多网》，描述了惠多网在中国的发展状况。

还有一个惠多网的用户，也非常关心惠多网的发展，这位用户当时就展露出很高的组织才能和营销天赋，比马站长的媒体资源更丰富。

这位用户准备邀请17家媒体来召开研讨会，讨论BBS的发展趋势，并宣传惠多网，首先从自己的站点「西点」开始。

这个人的ID叫做Lei Jun，是当时惠多网北京西点站的站长。

对，你没看错，也没想错，是他，是他，就是他。

从这位Lei Jun的帖子中，我们可以看到，惠多网是丰富多彩的，能人辈出，工具都是自己写的或改的，只有惠多网的用户才知道的，完完全全的小圈子。比如这位叫Lei Jun的用户，就向大家推荐软件工具，在当时都是精品。

这位叫Lei jun的用户，还是一个产品高手，很早就有自己的业余作品了。这个业务作品叫做BITOK，是一个加密软件，这个业余作品，他已经坚持7年了。

在一篇帖子里，他热切的希望与其他网友交流BITOK相关的问题。

在惠多网的另外一个帖子里面，Lei jun 描述了自己开发这个加密工具的艰难历程。

首先是学电脑不容易，看的出来，当时他没有电脑，那么没有电脑怎么办呢？

我学电脑是从"泡机房"开始的。那个年代，计算机还没有现在这么普及，系机房 PC 机全部不超过十五台，上机自然紧张。我的解决上机问题的诀窍就是"泡"，每天呆在机房里磨蹭。我最好的运气就是别人不来，有空的机器；如果有人不懂，我也可以借指导之机用一会；实在不行，就坐一边看看热闹。

"泡机房"也是一件很痛苦的事，有时候遇到不好说话的机房管理员，死活就是不让你进去。一般想泡机房就必须提前一个小时去在门前排队，武汉的冬天是没有暖气的，非常冷，但机房里又必须穿拖鞋，我们机房旁边就是一个风口，在机房门前穿拖鞋等上一个多小时就已经冻得直哆嗦，但我还是乐此不疲。

后来我去得太频繁，以至于后来机房管理员见着我，不问有没有机票就往外轰。

很早，他就学会了和别人合作：

为了以后写软件比较方便，我考虑写一个加密工具，XX年上半年，我写了一个雏形。后来这个雏形能够成为产品，主要是我认识了合作伙伴王全国。

当时，天下居然有这样的巧合－我在写加密软件的内核，他在写加密软件的界面，合作就成了很自然的事情。我们计划花半个月的时候构造一个实际可用的软件。

软件开发实际上很艰难，但是他并没有放弃。

这个过程并不是一部电影《微微一笑很倾城》里面描述的那么轻松和浪漫。

在这段合作中，工作量非常大，工作非常辛苦，一般要从工作到深夜二三点，就合衣睡在沙发上，第二天别人八点上班，我们必须起床。半个月下来，两个人瘦了一大圈，脏衣服也累积了一大堆。有个礼拜天，我们从早上干到了傍晚，出门吃饭，见到了夕阳，当时大家还开了个玩笑：当我们见到太阳的时候，太阳已经下山了。

这个小软件后来其实挺成功，Leijun同学感到欢欣鼓舞。

作为开发产品，如果没有用户和朋友的支持，这是非常可悲的事，但一个开发者只有勇于寂寞、甘于寂寞，也可能开发出好的产品。这个版本的软件后来被不少软件公司选用，如用友、超想、金山等等，BITLOK 加密后的软件在超过一百万台的计算机上使用过。这是最令我非常欢心鼓舞的事。

这位Lei Jun，有一个合作伙伴，这位合作伙伴当时可是比Pony Ma和Lei Jun名气大的多。但是他可能钱不多，对于薪水的问题很感兴趣，并且对藏私房钱有深入的研究心得，比如这篇。

这么说吧，这个ID叫Vicent Qiu的人,当时靠一己之力写出了中国最早的文字处理软件WPS，并且创建了一个叫做金山的公司。这个软件相当于微软的Word，是通用软件中复杂度和难度最高的软件之一。这个人的名字叫做求伯君。

雷军和求伯君是马站长那个站点的常客。

1995年的时候，作为惠多网深圳站的站长，Pony Ma接待过一个惠多网的网友。这个网友当时是个无业青年，刚刚辞掉了在宁波电信局的铁饭碗工作，到南方去找机会，这个无业青年的名字叫做丁磊，是惠多网的前100个用户。

这位无业青年不久就找到了工作，是一家数据库公司。但是这个不是重点，重点是他业余的活动。他发现在互联网比惠多网好玩得多，就开始在互联网上架设BBS，同时敏锐的发现国外电子邮件系统的兴起是一个机会。

于是丁磊拿出50万积蓄，偷偷注册了一个只有3个人的公司，和一个华南理工大学大二的学生，一起开发了中国第一个免费的中文电子邮件系统。后来，这个邮件系统第一单就卖了110万，再以后的价格是10万美金一套。

这个无业青年立刻成为百万富翁，当时的百万富翁可是很值钱的。

马站长听到这个事情，再也坐不住了，后来他回忆说：「我在润迅的时候也曾想到要开发邮箱系统，但是晚了，也没有人支持我，就我一个人在做。丁磊搞出来了，也成立了公司。应该说我受他的影响，就觉得互联网好像也是有机会创业的，所以也想做些什么事情。」

于是，他和几个同学和好友创立了一家公司，后面的事情大家都知道了。

这些人，原来都是一个很早的小圈子的，就是网络站点的站长或用户，那个时候还不是互联网。

互联网兴起之后，更多的草根站长冒出来，马站长还去参加过2011年的站长大会，那个时候他已经功成名就了，是去找投资机会去的。

这些草根站长通常是做一些中小型网站、BBS论坛、独立的博客站点、地方门户网站。

这些草根站长真的是非常草根，有多草根呢，这么说吧，芙蓉姐姐也去了。

不知道马站长当时是否回忆其早年泡惠多网的快乐时光。

2003年左右，在草根网站纷纷崛起这个时期，有一个人，现在是一个大V，为了试验所谓的「六度人脉」，拉了一个QQ群，都是一些草根站长。这个群里面还有一些媒体人，但是随着时光的流逝，这些媒体人纷纷退群，全部流失了。

为什么呢？

因为这些媒体人认为这个群里面的人没有一个有价值，都是一些草根，整天讨论的都是一些很low的话题，一点前途都没有。

十年以后，这个群里面人的身价涨了至少100倍，出现了几个上市公司的大佬，把公司卖给上市公司的也有好几个，即便是打工的也身价不菲。

当然现在这个QQ群已经变成了微信群，这个群里有人是从来不对外分享的。

我们把视野拉回现在。

现在正在发生的房圈的事情，也是一些当时看起来很low的人从论坛搞起来的，连成立大会都透着一股屌丝气息，对此，大家都比较熟悉，我们就不赘述了。

在风口到来之前，一个草根到底要积累哪些资源才可能有机会抓住风口，完成自己的抢滩登陆呢？

应该说，没有一个总结，直接能让所有人都成功，这不符合经济规律。

但是至少我们能看到重要的几点：

1.兴趣是一个事业的开始。

事业往往来自于副业，副业往往来自于兴趣。如果没有兴趣的支撑，Lei Jun也不可能在那么艰苦的情况下坚持，包括后来抓住智能手机的风口，也和他对手机的兴趣是分不开的。由于对早期社群和发烧友极为了解，Lei Jun最早发布的MIUI系统，是让MIUI团队伪装成一个民间团队，混在发烧友中间逐步做起来的。

如果不是兴趣，马站长也不可能花费那么大一笔投入去建一个站点，而这些都对他们后来的事业有着极大的帮助。

2.要有一个完整的业余作品。

这个作品的范围可以很广，可能是产品，也可能是服务，包括文章、微博账号、微信群、公众号、网站、论坛、软件、团购服务、兴趣组织、装修好租金高的房子，发掘了一个笋盘等等。

这个业余作品可能很差，可能将来可以做大，也可能永远做不大。

但是这有什么关系呢？

海明威说过：第一稿，永远都是一堆狗屎。

只要你坚持写完，就有了一个完整的框架，在这个框架上继续修改，难度就相对小多了。

所以，作品的完成度很重要。

在这个作品逐步完善的过程中，业务作品可以让你培养最初的商业直觉，熟悉整个商业到底是怎么样的，获得最真实世界的洞见。

比如Lei Jun的加密软件、马站长的站点，都是他们事业的起点。

另外，业余作品其实也是一个社交货币，是你进入一些小圈子的敲门砖。

我们发现，大部分人，终其一生，都没有自己的作品。

有作品和没有作品的人，这是一个巨大的分水岭。

对于一个打工的人来说，虽然获得了工资，但是那并不是自己的事业，自己做的工作实际上是为了别人的事业添砖加瓦。

海草舞：人海啊，茫茫啊，随波逐流，浮沉沉。。。人生啊，如梦啊。。。

只有在业余做一些作品的时候，才是算有限的拿回了自己人生的控制权。

记住，所谓业余作品，不要从零开始，借鉴别人的框架并不丢人，实在不行，买一个也是极好的。

这么说吧，淘宝的第一个版本，就是买的。

3.有自己的社交信用，能加入一个早期小圈子。

其实我不鼓励大家混圈子，因为一个人能进入一个所谓的圈子，一定是你自身有价值与别人做交换，而不是靠混。

不过加入一个圈子，实在是好处多多。

社群虽然是一个松散的组织，但是这是最早的组织资源。

在一个圈子里面，可能有一些你苦苦思索的难点，别人一句话就解决了。

在一个圈子里面，可能你慢慢学会与别人合作。

社群不光能发展出「科技树」，还能有不少大众不了解的「科技洞」。

其实社群是个传统。

比如说起第一次工业革命，大家都比较熟悉瓦特，而瓦特就加入了一个叫圆月社的民间组织，这个组织对他的帮助非常大。这个组织的著名的成员有博尔顿（蒸汽机的天使投资人）、达尔文（进化论提出者达尔文的祖父）、瓦特（蒸汽机的发明者）、韦奇伍德（工业革命领袖、英国陶瓷之父、高温计发明人）和普里斯特利（化学家），通信成员有本杰明.富兰克林和托马斯.杰斐逊。

说起个人电脑革命，大家都比较熟悉乔布斯，乔布斯是计算机爱好者组织「家酿俱乐部」的成员，比尔盖茨也从这个俱乐部获益不少，另外也有许多名人，不一一列举。

4.积极分享，早期的流量，都来自于高价值的分享。

5.装备的门槛，这个可以单独写一篇。

