# 2018-12-18

## 1

不同视角下的马云、马化腾、李彦宏……

原创：康老的党八股 康老的党八股

今天上午10点整，庆祝改革开放40周年大会在人民大会堂隆重召开，几大国家媒体现场直播。我们单位也组织广大党员干部集体收看大会盛况。估计本号不少读者也在单位收看了大会直播。

作为一条久经考验的忠诚的材料狗，每到这种重要会议，我都会带上笔记本，认真收看并记录感兴趣的内容，特别是会上出现的新提法。

这次大会，我最感兴趣的是受到表彰的改革先锋们，每一位都获得了一个具体的“称号”。这个称号对他们在改革开放40周年中所做的贡献，所处的行业作了概括、评价和定性。

例如，受表彰的第一人：

国防科技事业改革发展的重要推动者于敏

我听到这里，就在想，对马云该给一个怎样的称号？我心里闪过了好几组与网络、零售、信用体系等词语有关的排列组合。很快听到了标准答案，原来是：

数字经济的创新者马云

当马云在镜头里出现，向全国人民挥手致意时，我听到周围突然爆发出了欢快的笑声。也就是说马云引发了一次笑场。原来他在我单位同事们心中的喜感这么强。

随后是

“互联网+”行动的探索者马化腾

最近两年有个概念很流行——视角。不同视角看到的东西不一样。在普通人眼里，马云、马化腾是两位超级有钱的马爸爸，或者是淘宝创始人、QQ创始人，或者是阿里巴巴当家人、腾讯当家人……

如果你想知道以党中央、国务院的视角如何看待二马，就请看看庆祝大会上宣读的先锋模范名单，就知道了。

我马上就想，对李彦宏该如何定义？我对李彦宏入选，一直意见很大。以百度公司的所作所为，从将血友病贴吧出卖给药贩子到魏则西事件，李彦宏竟然没有向公众道歉。就这一点，我觉得他不够格，德行不够。以我狭隘而有限的视角，能想到的称呼有：

莆田系医院发展壮大最有力的推广者

互联网行骗的积极推动者

将骗子大规模引入互联网发展的领路人

当然这么严肃的大会，会有一个庄重的定性：海归创业报国推动科技创新发展的优秀代表

如果细读BAT三位大佬的被授予的称呼，就能看出百度在“数字经济”和“互联网+”这两个最新的发展方向上已经落伍了。李彦宏之所以入选，是因为多了一层海归创业背景的意义。

此外，我还听到一些有意思的地方

倾力支持国家改革开放的香港著名企业家　曾宪梓

为国家改革开放作出杰出贡献的香港著名企业家和社会活动家　霍英东

从这个称呼上，大致能看出，霍英东做出的客观贡献应该更大，但是曾宪梓的主观态度要更好。还有霍英东可划入社会活动家，而曾宪梓不是。

此外，我还注意到的人物有

农村改革的先行者　小岗村“大包干”带头人

率先到内地投资的澳门著名企业家和社会活动家  马万祺

推动汉字信息化的“王码五笔字型”发明者　王永民

保卫改革开放和平环境的战斗英雄

韦昌进

经济体制改革的积极倡导者　厉以宁

（可以和后面的林毅夫对照）

初心不改的农村的先进模范代表　申纪兰

民营企业家的优秀代表　刘永好

农村改革的重要推动者　杜润生

（可以和小岗村大包干带头人，对照来看）

民营汽车工业开放发展的优秀代表

李书福

电子产业打开国际市场的开拓者　李东生

讴歌改革开放的歌唱家　李谷一

（可以和后面的施光南对照看）

弘扬社会主义核心价值观的优秀表演艺术家　李雪健

城市集体企业改革的先行者　步鑫生

华西村改革发展的带头人　吴仁宝

（我原以为所给评价会是乡镇企业发展的开拓者）

注重企业管理创新的优秀企业家　张瑞敏

“一带一路”卫生领域合作推动者　陈冯富珍

激励青年勇攀科学高峰的典范　陈景润

（这里并没有强调陈景润在数学上的贡献）

经济体制改革理论的探索者　林毅夫

（可以和厉以宁对照来看）

可可西里和三江源生态环境保护的先驱　杰桑•索南达杰

塑造传承“女排精神”的优秀代表　郎平

科技产业化的先行者　柳传志

谱写改革开放赞歌的音乐家　施光南

体育领域交流开放的优秀代表　姚明

改革开放试验田“蛇口模式”的探索创立者　袁庚

杂交水稻研究的开创者　袁隆平

企业“军转民”实践的创新者　倪润峰

中医药科技创新的优秀代表　屠呦呦

“改革文学”作家的代表　蒋子龙

（可以和路遥对照，代表前为什么少了优秀两个字）

三巡苍穹的英雄航天员　景海鹏

（最文艺的称号）

助推思想解放、拨乱反正的电影艺术家　谢晋

鼓舞亿万农村青年投身改革开放的优秀作家　路遥

……

如果对公文，尤其是咬文嚼字更兴趣，可以仔细读一读下面的100人大名单。企业家是其中最大的一个群体，可每个人所获评价都不一样。我们能据此感受一下最高层的视角里看到的是什么。

