# 2017-08-09

## 1

通向伊斯兰火狱的钥匙：回族民族主义

关注

防民之口，甚于防川，川壅而溃，伤人必多，民亦如之。是故为川者，决之使导；为民者，宣之使言

​前言

本篇创作与2016年8月20日，2017年2月账号被封，至今这篇文章已经被全网删除，除了边角还能找到一些纯文字版，配图版全文已经寻觅不到。正好整理一下重新发表，内容根据最新的一些信息略有改动。

还有经过一年的沉淀，自身的认识也有了一些新的变化，该捅破的窗户纸总要捅破，那就是虽然地方民族主义孕育了伊斯兰主义泛滥，但执政党的民族理论的缺陷才是最根本的原因，马列民族理论孕育培养最终释放出来的伊斯兰民族主义，不仅将会把回族穆斯林带进火狱，也必将给整个中华民族带来不可估量的灾难。对马列民族理论的修正已经迫在眉睫。

本想写一篇文章阐述这个观点，却发现马戎教授的一篇文章谈得深刻和专业的多，实际上那篇文章是个书评性的文章，是针对美国密执安大学的萨尼教授（Ronald Grigor Suny）1993年出版的新书《历史的报复：民族主义、革命和苏联的崩溃》（The Revenge of the Past： Nationalism， Revolution， and the Collapse of the Soviet Union， Stanford University Press，1993）中的一些观点作了点评，并进行了一些拓展。

马戎教授的篇文章很好的解答了，为什么苏式马列民族主义天生的缺陷，最终推进并发展了苏联地方民族主义，并使少数民族有了强大的民族意识和领土意识，同时配合各种政策支持，中央政府帮助搭建的少数民族政府架构，最终在苏联内部形成各个国中国式的民族国家雏形，只是等待合适的历史时机破茧而出。这部分内容将在本文的第二部分讨论。

通向伊斯兰火狱的钥匙：回族民族主义(一)

2016年8月20日

伊斯兰化在中国的泛滥，已经引起社会的广泛关注。我们为什么要坚决反对在世俗国家推动伊斯兰化？反对伊斯兰化是否意味着要消灭伊斯兰？与欧洲的的民间推动的自下而上的伊斯兰化相比，中国的伊斯兰化却是自上而下的态势，呈现有组织有计划地渐进策略。这是什么原因造成的？这就是本文试图去探究的问题。

一、伊斯兰极端主义是伊斯兰固有的属性之一

伊斯兰是个没有经过宗教改革的中世纪宗教，其教义中包含的封闭性，扩张性，以及与其它文明黑白对立的不兼容性和排他性，随着穆斯林人口的增加，必将最终挑战当地世俗的法律和秩序。

伊斯兰的封闭性，扩张性和排他性的根源来自于伊斯兰创始之初，穆罕穆德将古兰经彻底封闭，后世的人不能对它做出任何更改，不能产生任何一部与时代相符的解经典籍。这导致经文中存在的中世纪糟粕无法被剔除和批判，只能依靠阿訇和个人的善良天性和个人努力，用主次之说，同经文中与时代不符的内容作斗争。而这种斗争显然是毫无胜利的可能，也就是说伊斯兰极端主义将长期存在。其实历史已经证明了这点。

（图一：这段话的问题在于，作为温和穆斯林，你只能说你不同意，但你无法否定它。）

二、放任伊斯兰在中国的发展终将威胁国家安全

法国过去60多年的发展是一个很好的实例。作为多元文化的代表和拥有强大文化自信的法国。自50年代起，就大力引进穆斯林。穆斯林人口从50年代的占总人口的0.55%，发展到今天8-10%，成为欧洲穆斯林第一大国。

但法国本土精英对伊斯兰在民间的发展则采取不闻不问的自由主义态度，认为在强大的科学教育影响下，深邃的法国文化熏陶下，以及世俗的富裕生活环境中，伊斯兰最将将被同化，并美其名曰：多元文化。然而法国的多元文化显然并不成功。

首先法国社会学家发现清真食品成为在伊斯兰在新寄居地，开启宗教的钥匙，它起到了呼唤教徒，聚集教徒的作用，而最终的目的是将教众引向清真寺，然后将教徒用教法禁锢起来。法国学者Kepel早在2011年就发出警告，他的研究表明一些由移民组成的穆斯林社区已经完全变成一个与法国社会隔离的伊斯兰社区，其中居住的穆斯林只认同伊斯兰身份，而根本不认同法国身份。

可是法国的政客们却始终沉浸在自我感动的多元文化幻象中，丝毫不努力去改变这种危险的状态，结果近几年来的大规模的暴恐彻底击碎了他们刻意营造的民族文化融合假象。也正是因为如此，法国开始推行某些限制伊斯兰的措施，如禁止罩袍，关闭极端清真寺，公立学校禁止带头巾等，这不是他们多有先见之明，而只是他们在切肤之痛后的反省。

?法国的教训是深刻的，也验证了以色列学者Raphael Israeli1993年对伊斯兰的判断：“当伊斯兰感觉到生存危机时，他将产生分离主义。同时过于宽松的环境，也同样导致伊斯兰的分离运动，这是因为伊斯兰教义与世俗社会的不兼容性决定的。所以对待伊斯兰的政策制定，就像在玩一个危险的平衡游戏。”而反观中国学者，显然他们同意Israeli观点的前半部分，不能让伊斯兰产生生存危机，但对于后一点中国学者显然不认可，他们并认为宽松的环境将促进伊斯兰与社会主义的结合，共同发展。他们把Raphael Israeli的观点定性为简单套用中东民族关系，与中国实际情况不符等等。

可当我们观察中国自己的实际情况，中国学者的观点明显过于乐观。纵观历史，中国伊斯兰的本土化虽没有完成，甚至停顿（回儒），但确实在进行融合的尝试，可最近的反展却令人瞠目结舌。自90年代初起，官方开始推广狭义清真食品，肯定族教捆绑理论，宣讲伊斯兰和社会主义能够水乳交融的理念，到今天已经开花结果，中国的回族穆斯林呈现集体向伊斯兰回归和向阿拉伯回归的态势。也正象Israeli教授所预测的那样，在宽松的环境下，伊斯兰越来越多向世俗社会的秩序发起挑战。下面是几个典型表象：

1、新中国的伊斯兰并没有在回儒的基础上更进一步，用所在国的哲学理论去彻底重新解构宗教，彻底完成宗教本土化的任务，反而开了历史的倒车，开始进行去中国化运动，服饰语言向阿拉伯回归，抛弃中国本土节日和本土民俗等，同时中文经文古兰经向阿拉伯文古兰经回归，表现出一种整体挑战本土文化习俗的态势。

2、西北伊斯兰的恢复已经完成，并以清真寺和西北外出打工人员为先导向内地渗透，试图在内地世俗回族聚居区重构伊斯兰，可以想见最终这些社区会象法国一样，成为纯粹的伊斯兰社区，与主流社会隔离。而且这种重构得益于政府推动的清真企业优惠，少数民族流动人口管理和嵌入式小区。

3、 不断用国家财政资源支持建设超大超豪华清真寺。如占地10亩，造价2.1亿的杭州大清真寺。

（图二：造价2.1亿的杭州清真寺）

4、不断努力推动沙里亚法向中国的世俗司法系统渗透，在早已成文的弱化版的亵渎罪基础上（针对公务员的侵犯少数民族风俗习惯罪和针对老百姓的煽动民族仇恨、民族歧视罪），继续深化沙里亚法。组建阿訇带队的哈吉调解室，组建法院清真寺工作站，钻法律空子成立的拥有执法权的、带有宗教警察性质的清真食品监察大队，请注意这些机构都是中国法律体系里面的机构，也就是说伊斯兰实际上已经或多或少的进入了法律系统。前一段的清真立法以及城市民族工作条例等则是明确试图把沙里亚直接引入法律的尝试。在理论研究方面， “回族研究”，这本回族研究的主要理论阵地，则充斥着大量如果把沙利亚法和世俗法相结合的文章。

\

（图三：宁夏永宁县法院在清真寺里面建工作站，与阿訇联合办公。）

5、 在生活方面，强制老百姓接受伊斯兰的生活方式，如清真寺不分昼夜的宣礼。层出不穷的清真专用设施，泛清真产品。完全不顾我们是世俗国家这个前提，彻底采用穆斯林国家标准，目的对内是强化宗教理念，对外是暗示伊斯兰与世俗的并行地位。

(图四：西安政府要求群众谅解扰民的宗教诉求，全然不顾早上大喇叭宣礼违反环境噪声污

6、教育部强制设立宗教食堂，强制学生吃宗教肉，将宗教仪式加入日常大学生活中（宗教肉本质是宗教仪式，与和尚饭前念经，基督徒饭前祈祷本质是相同的，只是将这个环节放到最开始的原料准备中而已。），在课本中大量加入伊斯兰内容，灌输族教绑定的理念，争夺学生的思想阵地。而且宗教食堂已经开始染指国家机关，军队。宁夏大学已经发展至限制非穆斯林餐厅规模，变相强制全体学生吃宗教餐的程度。

7、在航空领域，强推清真航班，完全不顾我国是一个世俗国家的实施，采用阿拉伯国家航食标准。

（图五：国航的清真航线）

按照这个伊斯兰化的发展速度，可以预见，20-30年后，中国将面临和法国同样的困境。或许更糟，因为法国政府甚至欧洲虽然放纵伊斯兰的发展，但其健全的法制体系对伊斯兰试图向政府的渗透和法律体系渗透还算起到了基本的防护作用。

中国回族伊斯兰之所以没有产生法国式的爆恐，是因为中国的体制给与回穆很大的自由度，同时深度的汉化限制了伊斯兰在回族基层的宗教发展，所以至今中国回穆还远不如法国自下而上伊斯兰化模式发展出来的穆斯林极端。但可以想见，在自上而下的伊斯兰化民族异化政策推动下，当中国基层的穆斯林最终将真正形成宗教力量，那么到那一天中国的伊斯兰化带来的冲突会远比法国严重的多，势必给国家安全带来极大的危害。

三、在中国彻底消灭伊斯兰的不可行

那么既然伊斯兰是世俗如此不兼容，那么是不是象某些人说的，将其定义为邪教，这样是否可行？答案是肯定的，不可行。

伊斯兰是个带有严重中世纪色彩的宗教，是个需要进行改革的宗教。它存在了一千多年，任何人都无法否定它教义中劝人向善的一面，否则也不会有16亿信徒。硬币的另一面有问题，并不是说没有解决之道，那就是宗教改革。基督教最终进化成为现代宗教，就提供了一个很好的先例。而且现在确实出现了一些可喜的现象，就是在争论过程中，越来越多的穆斯林开始要宣称要摆脱阿拉伯那些对古兰经食古不化的解读，这个趋势已经开始出现，虽然还有很长的路要走，但确实是个值得让人高兴的变化。

?另外我们抛开教义，抛开宗教，从现实角度讲，所谓消灭伊斯兰也是不可行的。伊斯兰是世界公认的三大宗教之一，信众甚多，散布全球，除非世界范围内发生文明冲突，否则仅凭中国一己之力肯本无法实现所谓消灭伊斯兰的目标，唯一的后果就是动荡，破坏我们现在来之不易的和平环境，而更重要的是妨碍中国崛起的步伐。

那么任其扩张，将信徒绑在中世纪的战车上吗？显然也是不正确的，根据Israeli教授的观点，伊斯兰必须用世俗的法律加以遏制。这点中国完全可以向美国学习，美国虽然还是有不足，但已经算是在西方做得最好的样本了。一部平权法断掉了一切特权的想法，一个永不为宗教概念立法的信条，彻底斩断了沙里亚法混入世俗法律的企图，为了防止万一，美国有的州甚至立法，永不采用沙里亚法。当然强大的专政机关的作用也很关键，他们对伊斯兰进行全方位的扫描，对遏制伊斯兰极端主义产生极为积极的影响。

（图六：美国德克萨斯州通过法令永远禁止伊斯兰沙里亚法）

四、谁在推动中国的伊斯兰化进程？是中国的伊斯兰主义者吗？

与欧美自下而上的穆斯林化倾向不同，中国正好相反，呈现一种自上而下的伊斯兰化倾向。这显然不是阿訇能够完成的。中国的伊斯兰教没有这个能力。那么是伊斯兰主义者吗？因为渐进式的，自上而下的穆斯林化是伊斯兰主义者当权的典型标志。

伊斯兰主义者以半世俗的面目出现，通过民主选举上台，可最终的目标是将国家转变为彻底的伊斯兰国家。其中的代表人物是埃及前总统穆尔西和土耳其总统埃尔多安。埃及的穆尔西被世俗的军方击败。而土耳其埃尔多安在击败世俗军方的政变企图后，土耳其重归伊斯兰基本已经彻底进入倒计时。

埃尔多安当政这些年，大力恢复重构伊斯兰，打击世俗势力。2013年，埃尔多安上台10年， 17000座清真寺被建设起来，同时他废止了大批凯末尔制定的限制伊斯兰的法律，鼓励宗教学校大规模招收宗教学生等等。其伊斯兰化的举措，极大增加了他自己政党的信众和实力。土耳其军方政变期间，大批群众上街，即为硕果之一。而凯末尔建立的世俗的捍卫者土耳其军队，在厌倦反复政变推翻伊斯兰政权后，推行与伊斯兰在民主政体下，和解共存的希望不仅没有实现，自己也被彻底的瓦解，政变不过是垂死之前的挣扎而已。

（图七：政变当夜凌晨在大街上抗争的埃尔多安支持者在百忙之中依然按照教义做早礼拜。

那么我们回过头来看中国，大肆建设清真寺，政府补贴扩大宗教学校招生，将沙里亚法放入世俗的法律体系等等都和土耳其的情况有些想象。然而中国和土耳其的情况又有很大不同。假设中国有伊斯兰主义者，他们是如何混进政府的？土耳其埃尔多安是他的伊斯兰支持者通过民主选举将其推上国家领导人位置，而在中国伊斯兰主义者并没有这个途径。那么为什么在清真立法的时候，体制内回族精英虽然有着不同的职业，教育背景，但都表现出支持宗教概念立法的热情和默契。甚至一个法学教授还气势汹汹地喊出了对侵害宗教概念的坏分子执行死刑的要求。他们都是伊斯兰教徒？答案显然是否定的。因此用中东穆斯林兄弟会式的伊斯兰主义者的例子，来解释中国的伊斯兰化，还是略微有些牵强。

然而峰回路转，当我看到白寿彝60年代提出的回族研究方向时，再看到现在中国各地回族穆斯林主推的民族去汉化和回族阿拉伯化的趋势后，这个问题忽然开朗了。推动穆斯林化的真正推手是回族的民族主义者，当他们与伊斯兰绑定的时候，他们就变成了带有伊斯兰主义特征的民族主义者。

四、中国伊斯兰化的真正推手是回族中的地方民族主义者

回族的民主主义在新中国成立以后，主要经历了三个阶段，如果把以教立族比喻成民族主义在体制内埋下种子的话，那么80年-95年就是它在体制内发芽期，95年至今，则是它与伊斯兰绑定后的高速发展蔓延期。

建国后回族迎来了千载难逢的历史机遇，本来在民国已经无可奈何承认自己为汉族穆斯林的回族，在苏式民族理论的指导下，成为了一个独立的民族。但以教立族汉化严重的回族与其他少数民族相比，在科学意义上明显不能构成一个民族。所以完善回族定义的内涵成为回族知识精英第一要解决的要务。如果我们细看白寿彝的研究计划：回族来源、回族和伊斯兰教关系、回族来源、回汉民族关系、历史人物、回族经济史、回族文化史和回族现代革命史。就会很容易发现这其实就是一份在试图从科学理论上完善回族这一民族概念的研究计划。

苏式民族理论的优势在于面对一个强大的敌人时，可以团结一切可以团结的力量。但在和平时期，它本身的缺陷却暴露出来，一方面民族要突出不同，一方面又要所又人承认自己属于一个所谓“中华民族”，即所谓多元一体理论，这一矛盾的概念显然必须要用无产阶级专政的铁拳给地方民族主义和分离倾向套上无情的锁链，才能维持平衡。在这种情况下，回族精英发现自己回旋的余地并不多。原宁夏自治区书记刘格平设计了一套所谓回族民族服饰，就立刻被以地方民族主义分子的罪名打倒。所以白寿彝的研究计划也注定不会有太大发展。唯一可行的就是以阶级斗争为理论基础，为同治回乱翻案。可即使在以阶级斗争为纲的氛围内，屠夫白彦虎和卖国贼杜文秀也没有彻底翻案成功。

不过这个阶段对回族而言却是最重要的阶段，回族民族主义的种子在官方的推动下已经深深埋入了体制内回族精英的思想中，进入了体制内，只是在等待发芽的时机。

?打倒了四人帮，历史机遇再一次惠顾了回族，白猫黑猫成了主流，失掉了阶级斗争理论缰绳的苏式民族理论，成了脱缰的野马。在行政上，一群公开喊出建立伊斯兰国的叛乱分子和为了消灭他们而牺牲的解放军战士一起成为了共和国的烈士。在法律上，带有亵渎法性质的侵犯少数民族风俗习惯罪立法成功，在宗教上，大批清真寺被复建归还给阿訇，在学术上，回族精英在回族研究上全面抢夺了话语权，确定回族既是正义的理念，全面为白彦虎翻案，打倒为国家统一作出过贡献左宗棠。另外话语权还表现在认可滥用或剪裁史料的研究方式，认可民歌、民谣、家谱等作为正史可单独使用，最后发展到道听途说也可以上阵。再最后，“据说“这个词都成为论证的方式，为了将一个几百年融合过程的在尽短的时间内彻底逆转，为了回回民族的重新崛起，也就顾不得什么史学家的学术尊严了。这就是为什么回族研究里总是出现各种民歌民谣家谱访谈等的根本原因。

（图八：白寿彝的回族史学研究方法）

?由于即使到今天执政党依然采取的苏式民族理论，使得民族主义思潮依然可以通过正规渠道流行。渗透进体制内的各行各业中，由于过于庞大我们无法一一叙述，对于回族，我们只来关注一下学术界，观察一下经过30多年，到底取得了什么成果，就对回族的民族主义发展有个大概地了解。

《回族研究》杂志是回族的重要理论阵地。它上面的研究热点大约有10个，我们来简述一下这十个热点最终形成了什么观点。

一、回族的起源。这项研究的比较直观的效果，就是现在很多回穆甚至是回族党员心理上不认可自己是中国人。

二、 伊斯兰教在回族形成过程中的作用。这点很明确，回族学者认定族教必须绑定。

三、 回民起义研究。回族既是正义，只见回族悲中歌，不见汉族哭断肠。

四、 地方回族史研究。地方回族史最大的成果，就是很多内地很多已经自称汉族的回族，认祖归宗了。

五、 回族教育研究。经堂教育被解禁，国家提供补贴，弄了个阿拉伯语学校的牌子，糊弄非穆老百姓。

六、回族经济研究。这点是最近的热点，不过泛清真是个新生事物，从泛清真的始作俑者马来西亚看，泛清真的概念对于推行沙里亚功不可没。马来西亚政府最近宣称要全面回归沙里亚法。

七、 回族人物研究。没有杰出民族人物的民族史当然是笑话，真没有的话，就抢吧。

八、 回族跨境问题研究。最早的东干人研究，基本就是谱写了一曲屠夫白彦虎的赞歌。

九、 回族文化研究。从文字，历史，艺术，建筑，歌曲，医学入手，采用争抢和嫁接的方式创造所谓回族文化。

十、沙里亚法在世俗社会中的应用。人民调解制度，这个中国独有的法律体系已经被渗透。

从以上十个热点可以看出，近30多年的发展，回族民族主义者硕果累累，尤其是95年以后，借助伊斯兰的力量，实施的族教绑定，以教拓族，以族拓权的战略更是战果辉煌。以民族宗教为标准的专用设施，是标准的种族隔离设施，而在我们这个社会主义国家却被定义为民族团结的象征。世俗国家和伊斯兰国家的航空公司按照各自国家的属性制定各自的配餐标准，至今未见在一个国家混合使用的范例，而在中国实现了。在世俗国家，允许阿訇进入世俗的司法体系，并称之为中国特色。还有等等，等等，等等，不再一一赘述。

而我们也终于可以得出我们的结论，在我们这个国家中，伊斯兰化的推手，是来自体制内的带有伊斯兰主义者特征的回族民族主义者。他们借助于苏式民族理论进入体制，改开后又受益于苏式理论的缺陷，大力完善回族的民族内涵，而这一过程必然是去汉化的过程。进入90年代，更为了一己之私借力于伊斯兰，私下为伊斯兰在世俗世界打开后门。弱版的两个伊斯兰亵渎法立法如果算作第一个里程碑，那么2000年后教育部强行各个大学开设清真食堂，提供宗教肉就是中国伊斯兰化的第二个重要里程碑。2017年郯城公安公开以亵渎宗教的罪名抓人是第三个重要的里程碑。

中国的伊斯兰化虽然现在还不至于挑战整个社会，但终将会有那么一天它会与世俗社会产生剧烈的碰撞。因为一旦与伊斯兰绑定，在伊斯兰教义的的督促下，伊斯兰化的脚步将不会主动停止。

五、结论语

建国以后，采用的苏式民族主义为了显示阶级超越一切，热衷于搞矛盾的统一，看似给与民族主义发挥想象的空间，但在实际操作中，他们发挥的空间并不大，这是因为党对这种思潮同样有着高度清晰认识，并保持着高度的警惕，任何离心去汉化的企图予以坚决的打击。同时针对回族以教立族的特点，针对性的提出解决方案：宗教信仰自由;宗教和生活习惯分开,和行政分开,和教育分开,党内外分开。

（图九：早期执政党对回族问题的认识和政策）

改开以后的问题在于苏式民族理论和阶级斗争理论是一整套完整的理论，去掉阶级斗争和共产主义的大帽子，等于两极去掉了一级，制衡地方民族主义的机制完全失效，剩下的只是民族主义。这就象一个去掉刹车的汽车一样，有的是动力，却没有制动机构。只要实力足够，各个少数民族就必然在追求异化，追求自治，最终会追求独立道路上一路狂奔，想停都挺不下来，这不是什么优待塞钱可以解决的。如果再与伊斯兰绑定，那么它不仅要狂奔，还要把整个马路霸占下来供它狂奔。实际上我们已经有了前车之鉴，前苏联和前南斯拉夫，尤其是热衷搞民族识别，热衷搞反对大塞尔维亚主义的那南斯拉夫实际上已经为这个失败的理论做出了最佳的注脚。

可见理论的过时，导致民族主义利用执政党理论中的缺陷在党内蔓延，而西方向中国输出的一族一国价值观，更如火上浇油一般，让民族主义者兴奋莫名。最终越过底线向宗教伸出援手，为了狭隘的所谓本民族复兴，悄悄打开世俗的藩篱，将伊斯兰这只老虎放出，借助伊斯兰拓展民族空间。显示出回族民族主义者狭隘的国家和民族观。而这才是现在中国民族领域乱象的根本原因。

最近爆发的各种冲突，包括立法，泛清真的渗透和特殊宗教要求扰民等，充分说明以伊斯兰为先锋的民族主义已经和传统的世俗社会产生了碰撞，这种由党内向民间蔓延的趋势，是真正危险的开始。

所以治理现在的乱象，首先要统一党内的思想，向狭隘的民族观和宗教观宣战，防止党内利益集团对民族理论，民族政策的干扰。而在实际中必须最先从理论界入手，抛弃失败的苏式民族理论，批判族教绑定论，批判伊斯兰和社会主义水乳交融论，批判党员可以信教的谬论。确立我们只有一个民族就是中华民族和中华民族的祖国就是中国信念，这样才能最终解决中国的民族问题，同时禁止建立新的清真寺，坚决反对泛清真，各高校研究所伊斯兰研究的教授学者，必须是无神论者，将高校清真食堂改为民族食堂，将伊斯兰压缩进清真寺，在法律上清除所谓特殊论，特殊论必须让位给法律面前人人平等，这样才能最终消灭分裂动荡的种子，解决伊斯兰在中国本土化世俗化的问题。

通向伊斯兰火狱的钥匙：回族民族主义(二）

重读一年前些的文章，感觉有些新的想法，虽然我一直想把现在民宗领域的问题限制在宗教领域，但却发现民族政策是绕不过去的坎。没有民族政策的全方位的支持，宗教政策不可能走得这么远？而为什么执政党的民族政策始终围绕着分化打压主体民族进行？甚至在发现问题之后还不惜以无神论的身份求助宗教?对我来说只有一个解释，执政党秉承的民族理论出现了问题。

然而民族政策是我最不愿意去触及的一个领域。因为被压抑太久的主体民族之民族主义一旦崛起，对一个国家而言绝非一件值得庆祝的事情。它带来的影响和后果，不是能以个人的主观意志所操控的，而且拖得越久正视这个问题，则不可控的风险则越大，南斯拉夫的米洛舍维奇就是一个最好的例子，在大塞尔维亚民族主义的刺激下，不顾现实，快速激化矛盾，外国势力趁虚而入，最终导致国家动乱解体。

可当我看到过去一年，在政府推动下，泛清真的发展，各个地方民族主义，以不可阻挡之势快速蔓延的时候，我意识到，大多数汉族人最后不得不去求助汉民族主义去抵挡其他少数民族主义的扩张和维护几千来的传承，只能感到一丝淡淡悲哀。

那么问题出在什么地方？显然就是马列的民族理论，美国教授萨尼1993年出版的书，《历史的报复》实际上已经很好的解答了为什么苏联民族政策是其崩溃的主要原因之一。在谈他的观点之前，请允许我先谈谈我个人的几点认识，

1、首先开宗明义，虽然我认为马列民族理论的缺陷是最大问题，但从主观意愿上看，我认为老一辈共产党人没有什么可以指责，因为他们确实认为他们为中国找到了一条崭新的富强之路，现在问题在于后来人发现这条路出现了问题，但却对老的民族理论不加修定，讳疾忌医，最终将遗患子孙。

2、马列为外来的新生的一种西方意识形态，历来视本土人口占优民族的民族主义为最大敌人，俄罗斯如此，南斯拉夫如此，中国也如此。所以如果大家有兴趣可以查查执政党建国前后的所有关于民族政策的文件，莫不以“反大汉主义”为主旨。

3、民族识别为对抗大民族的民族主义的有力武器，扶持弱小民族，成为苏式民族政策的核心。结合到中国，为什么搞民族识别？为什么破四旧？为什么叫“文化大革命”？马列视大民族的民族主义为重要威胁就一目了然了。

4、大汉民族主义不是说就100%完美，但必须承认大汉民族主义及与其伴生的中华文明（汉文明）是互相依存的关系。中华绝不是什么山头林立各自为政的多所谓多元一体的文明大杂烩。

5、中国是文明国家，而不是西方传统意义上民族国家，文明认同是这个国家几千年发展的主线。民族识别本质上西方哲学思想在中国的生搬硬套，是逆历史潮流而动，是典型的唯心主义。

6、中华文明是以汉文明为主线的文明，兼容并蓄滚雪群式样的向前发展，中华圈内的亚文明/文化的主要任务是将自身的优点带入中华文明，外来的基督教/伊斯兰面临的主要问题是本土化问题，尤其是伊斯兰，在彻底本土化之前，即使住得再久，它也绝对不是中华文明的一部分，因为它与中华文明根本就是两个体系。反大汉主义，乃至伤及汉文明为主题的中华文明，就是破坏中国几千年来发展的主线，逻辑与文化大革命式的强行割断历史，转向新文明（共产主义）无异。

7、改开之前，民族融合的还不错，得益于阶级斗争这柄“达摩克利斯之剑”，让地方民族主义不敢有所作为。改开后，挣脱锁链的各个地方的民族主义都向脱缰的野马一样推行民族意识，圈地抢夺势力范围。其中以西北回族伊斯兰为最有系统，最有计划。

8、中国民宗领域的乱象来自马列民族政策的勾勒的乌托邦。不承认中华文明的主体是汉文明，不承认多元一体是拾西方民族国家的牙慧，民族识别是伤及国本的政策，中国民宗领域的乱象就无解，泛伊斯兰的扩张就停止不了。因为在多元一体中华文明的前提下，高度生活宗教绑定的回族穆斯林就可以利用生活习惯伸张自己的权利。

以上是我的几点粗浅认识，下面进入正题，以下为马戎教授的文章，主要是介绍美国萨尼教授1993年出版的《历史的报复》一书，本书主要分析苏联民族政策对苏联崩溃的影响，对苏式民族理论的缺陷认识及其深刻，可惜这本24年前出版的书，根本没有引起中国官方的重视，依然在苏式民族理论的“阳光大道”上奋勇疾驰。

其次马教授在论文中采取夹叙夹议的形式进行讨论，由于众所周知的原因，马教授的话不能讲的太明白，同时马教授还有其他诉求（如要有关部门求重视民族方面的研究以及中国学者的研究方法应当改变等等），造成文章略显冗长拖沓，我把这篇文章重新整理一下，去除冗余部分，专注苏联民族政策的分析。所以我将马教授的文章分为两个部分，一是萨尼教授的观点，一个马戎教授的评论，方便阅读。

对苏联民族政策实践效果的反思——读萨尼教授的《历史的报复》

发布时间：2012年06月05日 21:19

萨尼教授（Ronald Grigor Suny）

《历史的报复：民族主义、革命和苏联的崩溃》（The Revenge of the Past： Nationalism， Revolution， and the Collapse of the Soviet Union， Stanford University Press，1993）。

萨尼教授观点：

萨尼教授对十月革命后苏联中央政府对各“民族”政策的评价：

“至少在名义和理论上，新生的苏维埃国家既是一个联邦，又是由各族群的政治单元所组成。事实上，在国内战争后的十多年里，像犹太人、亚美尼亚人和俄罗斯的乌克兰人这些民族都享受着超越领土的特权，他们有自己的学校，在其他民族的共和国中建有自己的苏维埃政权机构。苏维埃的实践是对意识形态需求的最大妥协，但是对这些做法将产生的后果，人们的预期只能是：对‘民族’原则的这些让步将会导致‘族群性’的强化而不是消亡。这种预期对于那些（人口）较大的民族而言已经得到了证明：苏联并没有成为‘民族熔炉’，而是成为‘新民族’的孵化器。”

例如中亚地区在沙皇时期被称作“突厥斯坦”，由沙皇任命的突厥斯坦省长（总督）治理该地区主要说突厥语和信仰伊斯兰教的各部落。十月革命后“列宁……指示成立委员会，于1921年下令划分突厥斯坦，并编制民族志地图。这件事交由突厥斯坦省长官署的秘密工作头领柯恩办理。柯恩建议把突厥斯坦分成五个共和国或自治共和国。莫斯科接受了这一建议。……这五个民族和五个共和国的划分方案，是在办公室里构思和决定的”。但是这一方案一旦实施，经过一段时间后，原突厥斯坦被划分开的这五个部分在新体制的“蛋壳”中被“孵化”成了五个名副其实的民族。当苏联解体成为大趋势时，它们就自然而然地转成为五个独立的“民族国家”，在此后的发展中，这些民族国家内部的“民族”意识和“民族”矛盾继续强化。

“最重要的是，由于苏维埃政权在边疆地区几乎没有什么真正的力量来推行它的政策，作为对高涨的自治要求的回应，苏维埃政府在1918年1月做出了策略调整并接受了联邦制原则。……联邦制和民族区域自治在1918年7月被写入第一部苏维埃宪法。正如理查德粗红派普斯指出的，‘苏维埃俄国……成为把民族原则作为联邦结构的基础的第一个现代国家’”。（世界上有许多采用联邦制的国家如美国和瑞士，但是绝大多数国家联邦制结构的组成单元并不是以“民族原则”来确定的，而是历史上的行政区划分。）

苏联革命成功后的“民族构建”

在沙皇俄国时期，帝国臣民中包括了在血缘、语言、宗教信仰、历史上政治归属、社会组织等方面十分不同的许多群体，政府和民间对这些群体也有习惯性的称呼。但是就具体居民的身份而言，群体名称的涵盖范围并不完全一致，有时是多元的和部分重合的，各群体的人口边界也相对比较模糊。但是在斯大林领导下的“民族识别”过程中，政府把各群体的名称明确化，每个国民的身份证上都明确标出自己所属的“民族身份”，这使各群体成员的人口边界彻底清晰化，根据人口规模把各群体在政治体制中划分为不同的“等级”，被授予各自相应的“自治地区”。

苏联的“民族化”

“直至20世纪30年代早期，被列宁鼓励并得到斯大林支持的‘民族化’政策，在三个重要的方面使民族得到了加强：支持民族语言（的使用），创建了一个民族知识分子和政治精英群体，并正式地使族群以国家形态进行了组织化。”

（一）在民族语言问题方面

“苏联的‘民族化’政策在民族区域的管理中提升了民族语言和民族干部的地位，在各民族共和国中增强了语言能力并使非俄罗斯人‘政治化’。”为没有文字的族群创造文字，提升少数民族语言和少数民族干部的政治地位，为那些居住在本族聚居区以外的少数民族群体设立自己的“苏维埃”（代表机构），这些政策对于落实民族平等，无疑具有积极意义。“非俄罗斯人的政治化”也许应当被理解为在强调“民族身份”和“民族权利”的同时，这些原本没有从现代政治权利的角度来理解自己群体身份的“非俄罗斯人”，现在更加从“民族”政治权利的角度来看待自己群体的身份和利益了。

（二）创建了一个民族知识分子和政治精英集团

在沙皇时期，俄国民众没有官方的“民族成分”，特别是在斯拉夫民族（俄罗斯人、乌克兰人、白俄罗斯人）之间由于语言相近和宗教信仰相同，族际通婚十分普遍，群体边界很模糊。许多民族知识分子是在俄罗斯人聚居区接受教育的，毕业后往往聚集在圣彼得堡、莫斯科这些大学、研究－文化机构、政府部门比较集中的大城市，他们与俄罗斯知识分子和政治精英打成一片，这从十月革命时各政党领袖的民族组成中也可以看得十分清楚。

沙皇统治下的波兰人、犹太人、乌克兰人、格鲁吉亚人等群体的人士与俄罗斯人共同组成了布尔什维克、孟什维克、社会革命党等政治组织。除了列宁后来激烈批评的犹太人“崩得”组织外，在当时的俄国并不是清楚地以“民族身份”来组建政党和政治派别的。同样，由于在语言和宗教相近，中亚突厥各群体之间的边界也十分模糊，甚至哈萨克人长期被称为“吉尔吉斯人”，部落和家族的身份在中亚各地民众中是更为重要的认同意识。

在政府推动下，每个苏联公民都明确了自己的“民族成分”，在国家各种制度和政策实施中，他们明确了自己具体的“民族地位和权利”，他们都有了属于自己“民族”的共和国，政府的“民族化”政策又进一步要求由“命名民族”（即自治民族）成员担任所在共和国的主要领导位置，并在各共和国建立了培养本民族干部的各级学校。

在这样的理论引导和制度培育下，不仅各族民众的“民族意识”得到持续强化，各民族的精英和干部集团也就随之明确了自己的发展空间和升迁渠道，他们在“本民族”的教育体系中被培养，并在本族地区的权力网络中很自然地逐步结成“民族集团”。所以，过去边界并不清晰的吉尔吉斯人和乌兹别克人之间、俄罗斯人和乌克兰人之间，会在新的自治制度和干部“民族化”政策的推行中各自形成自己的“民族精英集团”并与其他“民族集团”成员之间展开对权力和资源进行争夺的激烈博弈。

在戈尔巴乔夫的改革造成局面失控后，这些现成的“民族知识分子和政治精英集团”就自然而然、平稳地接受了各共和国的所有权力。从一定意义上说，创建与发展以“民族”为界限的“知识分子和政治精英集团”，实际上就是在培育苏联的政治掘墓人。

（三）“正式地使族群以国家形态进行了组织化”

在沙皇时期各族民众生活在沙皇设置的各行省中（如苏联时期的乌克兰地区在沙皇时期大致被划分为9个行省），各族混居在一起，频繁的跨地域迁移使许多人的地域归属感甚至族群归属感逐渐淡漠。但是政府为各民族划定了各自的共和国和自治区之后，这一以“民族”冠名的领土和政权建设则使族群的组织化具有了“国家形态”。人口规模较大的民族都有自己的“共和国”，有属于自己这个“民族国家”的政府和议会。例如，“格鲁吉亚和阿塞拜疆的首都现在成为当地共产主义者的权力活动中心，民族国家的各项基础设施、民族剧场、民族科学院、和民族电影厂都随之建设起来”。这样，在“硬件”建设方面，这些民族国家的构建已经完成了，把这些民族国家与联盟继续联系在一起的，只是全苏统一的意识形态、党组织机构、计划经济体制加上秘密警察的监控。试想一下，已经具有了如此完整的国家形态，又培育出了民族意识强烈的民族精英集团，这样的“民族”怎会不催生出现代“民族国家”的认同意识和政治追求呢？他们所耐心等待的，只是一个最佳的历史时机而已。

民族化”孵化和加强了各群体的“民族意识”

推行“民族化”政策的一个必然结果，就是各族精英集团和民众中“现代民族意识”的孵化与加强。这一结果与历史上的民族融合大趋势是背道而驰的。即使是在沙皇统治时期，各族民众由于迁移和杂居必然会出现一定程度的民族融合和文化同化。萨尼指出：“在每个民族共和国中，民族身份已经以新的形式转型和加强。例如，在乌克兰，乌克兰农民在革命前曾很容易地被同化进俄罗斯化的工人阶级中，而1920年代新的政治环境和民族意识的转换则反映在城镇中‘乌克兰人’数量的增长上。‘在这个过程中有两个方面……第一个是已经被同化的乌克兰人重新接受乌克兰人的身份认同’。……（第二个方面）‘我们不会强迫在乌克兰的俄罗斯工人阶级乌克兰化’，一个乌克兰共产党领导人说，‘但是我们将确保当乌克兰人来到城市时，他不会被俄罗斯化’。”

“民族化”给各民族社会带来的新矛盾

“社会流动，政治和知识精英的文化同化，对俄语学校的选择，以及工业化和城市化带来的影响，（在少数民族中）产生了对于被同化和丧失（自身）文化的焦虑。由此发展出更加深刻的矛盾：一方面，苏维埃年代的民族化和族群的‘再民族化’造成了强大的（反同化）民族主义压力，但在另一当面，把农业社会转型为工业化城镇社会的国家政策又在鼓励（各少数民族）向一个统一的苏维埃文化的同化进程”。

尽管1920年代的民族化政策发生了严峻的逆转，在斯大林领导下开始鼓励俄罗斯语言及文化，但是由民族化推动的进程一直延续着。到了1960年代，绝大多数共和国已经体现出（现代）民族的特征，这并不仅仅表现在人口统计上，而且表现在政治上和文化上。‘肯定性行动项目’促进了从命名民族中选拔官员，但实际上也伤害了在城市化和受教育方面更具优势的俄罗斯人（在阿塞拜疆和格鲁吉亚，则是亚美尼亚人）”。

在与各加盟共和国的经济交往中，俄罗斯是付出多于收入的一方。“俄罗斯每年运到其他加盟共和国的产品要比输入的多300亿卢布，1988年俄罗斯全部利润的61%都上缴中央，用于全苏和其他加盟共和国的发展。……有人计算，如果按照世界价格同其他加盟共和国进行交易，俄罗斯每年还可多收入250亿卢布。因此，人代会上有的代表说俄罗斯是为其他共和国‘服务’和‘输血’的共和国。由于俄罗斯在经济文化许多方面已经落后，……生活水平下降，农村贫困。”俄罗斯人普遍抱怨，他们成为各少数民族的“奶牛”，同时又在各共和国中成为被优惠政策歧视的“二等公民”。

如果一个多民族国家中的主体民族对国家体制感到不满，那么这个体制能够生存的时间就可以倒计时了。在苏联解体的最后阶段，正是叶利钦利用了俄罗斯人对苏联民族政策的普遍不满情绪，在1990年6月的俄罗斯议会率先通过了把俄罗斯联邦变成独立主权国家的《主权宣言》，正是这一事件“改变了遍及所有共和国的民族主义冲动的性质”，在1991年俄罗斯、乌克兰和白俄罗斯领导人一起“宣布苏联解体”。

“民族化”政策对苏联民族关系造成的深远影响，不仅体现在各共和国内部族际矛盾加剧上，而且体现在“民族化”优惠政策中受到歧视的主体群体的不满情绪中，最后造成不可挽回的后果。

民族“领土化”进一步在行政区划和人口方面加强了“民族国家”构建

“在苏联年代的民族化的进程中出现了族群的领土化。许多族群和宗教社群对于他们生存的具体地域，或者对世界性的伊斯兰教社区（乌玛）往往有着更强的忠诚和认同。超民族的忠诚和对小群体的忠诚在与更加特定的民族（政府新认定的‘民族’--本文作者注）忠诚相竞争。对于一些族群来说，特别是中亚族群，20世纪20年代在民族的基础上建立起来的领土行政单元是没有前例的，而且为那些早期的宗教和部落团体提供了一个清晰的政治和领土认同，来作为另一个选项。在斯大林对民族提出自己的定义后，苏维埃政权促进了与固定领土相联系的民族理念。”

在沙皇俄国时代，由于军事征伐、躲避饥荒和开垦荒地等原因，各族居民的跨地域迁移十分普遍，如同中欧地区和巴尔干地区那样，不同族群通常集中在各自不同的经济行业中，分别集中在城镇和乡村，在具体族群和一个边界清晰的地域之间，并没有建立起十分强烈的“归属”关系。而当中央政府为每个族群划定了以该族命名的加盟共和国、自治共和国、自治区等明确的“自治地域”后，各族原本模糊甚至完全不存在的“领土”意识就被政治行政力量构建出来。原本在很大程度上以经济活动和行业为特点的群体，开始被固着在“自己的领土”之上。

在苏联时期的一个值得关注的现象，就是与这种新兴的“领土”意识相伴随的各族人口在“本族领土”上的重新聚居。每个“民族”都有自己的共和国或自治区以后，每个民族单元都出现了欢迎其他地区的本族人口“回归”和希望本地外族人口“迁离”的新的社会氛围，出现了以“民族共和国”或“民族自治区”为单元的人口迁移研究的另一种“推力－拉力模式”：吸引本族人口，排斥别族人口。而伴随着“民族因素”的人口迁移又进一步加强了所有人员的民族意识。萨尼指出，“随着苏维埃夺取政权，除了俄罗斯苏维埃联邦共和国和波罗的海共和国之外，世界主义削弱了，许多原来是多民族地区和城市逐渐成为族群同质（的居住区）”。这无疑是双向的“推力－拉力模式”人口迁移的结果。这一现象与各民族民众的“民族意识”和“领土意识”密切相关，而与现代化进程中自然发生的民族融合进程背道而驰。

民族“领土化”使各共和国政策的实施根据“民族身份”不同而区别对待

在讨论民族平等时，美国学者戈登区分出“自由主义的多元主义”和“团体多元主义”这两类在多种族－族群社会推行多元主义的不同类型。其中“自由主义的多元主义”（liberal pluralism）的重要特征是政府与社会对每个成员的族群身份“不进行甚至禁止进行任何法律上的或官方的认定，以便将不同种族、宗教、语言或不同族群起源的群体看作在法律或政府程序中占有一席之地的统一实体，同时它也禁止应用进行任何形式的族群标准，不管应用这种标准是为了任何类型的族群歧视的目的还是为了对少数族群特殊照顾的目的”。换言之，不进行“民族识别”，以公民身份为原则对全体国民给予完全平等的待遇。从平等、公正、人权这些普世价值的原则看，这种模式应当是争取的目标。

“团体的多元主义”（corporate pluralism）的特征为：“种族和族群通常都被看作具有法律地位的实体，在社会中具有官方的身份。经济和政治的酬赏，无论是公共领域还是私人领域，都按照数量定额分配，定额的标准是人口的相对数量或由政治程序规定的其他方式所决定。这类平等主义强调的更多是结果的平等，而不是机会的平等。”这就需要首先对国民的“种族－民族身份”进行官方认定，相当于苏联的“民族识别”和“民族身份”制度，然后对某些“种族－民族”的成员给予政策优惠待遇，这一待遇对于其他没被优惠的“种族－民族”成员在客观上就是歧视。为什么有些国家在一定时期、一定程度上采用“团体的多元主义”政策并给一些群体成员以优惠政策？主要是因为由于历史原因各群体之间在发展基础、竞争能力方面存在明显差距时，这样的优惠政策能够在一个短时间内帮助处在不利地位的群体迅速提高竞争能力。

苏联实行的完全是“团体多元主义”的思路，以“民族”为单元来决定资源和机会的分配，根据“民族身份”不同，各族国民在各共和国内得到不同的待遇。萨尼在书中谈到：“在俄罗斯占据中心地位的帝国内部，俄罗斯人是对苏联、无产阶级和进步最认同的群体，而族群则被授予相对有利或相对不利的地位。作为官方认定的族群身份是一个基本的标志，使人们合法地得到提升和获得特权（例如在某个共和国中是自治民族的成员）或者受到歧视（如果他们不是自治民族的成员）。”而这样的制度和资源分配机制将产生两方面的后果：一是在“命名民族”成员和其他民族成员之间出现了制度性的不平等，二是这样的机制必然会加强各方成员的民族意识。

正是“民族化”政策和民族“领土化”的制度，使苏联各族民众的“民族意识”不断强化，相比之下，各族民众心目中的国家意识和对于苏联的认同却在持续削弱。一位长期与苏联学者接触的中国学者指出：苏联民众的“国民意识很差，因为在一些苏联人脑海里，首先想到的是民族出身，其次才是国籍。有一位美国人到了苏联，当地居民问他是哪一个民族？这位美国人回答：‘我是美利坚人。’苏联人不满意他的回答，直到这位美国人回答出身于某一民族后，这位苏联人才满意”。这则故事生动地显示出苏联人和美国人在认同结构上的本质性差异，而这一差别是在各自政府的民族理论和基本制度引导下形成的。

“民族化”政策和民族“领土化”的实践结果，是苏联几乎所有的民族都对这个国家和社会制度感到不满：（1）在俄罗斯联邦的俄罗斯人不满，因为他们看到本地的资源和资金被输送到其他共和国，在其他共和国的基础建设和社会福利明显提高的同时，俄罗斯自身状况却改善有限；（2）在其他加盟共和国的俄罗斯人也不满，因为他们即使能力和资格都占优势，他们在这些加盟共和国里只是二等公民，许多职位和机会是轮不到他们的；（3）加盟共和国的命名民族也不满，因为作为“民族国家”他们还必须接受克里姆林宫的所有指示，自己的领袖即使当上共和国一把手，也有被解职的可能，而且他们感到自己的语言在现代化进程中面临衰落的前景，这使民族自尊心受到打击；（4）没有自己的共和国，居住在俄罗斯联邦或其他共和国的各民族成员也不满，他们既不是“命名民族”，无法享受各种政策优惠，又不是俄罗斯人，没有强大的俄罗斯联邦和中央政策做“靠山”，在努力保障自己文化和各种权益方面显得有心无力，由于面临被“边缘化”的前景而内心焦虑。

“在帝国和兴起的民族之间的根本性的矛盾，在苏维埃国家内部像癌症那样发展起来。事实上，苏联已经成为苏联国内成长起来的这些民族的‘民族的监狱’，甚至比沙俄时代更加严重。在中央和共和国之间（在共和国内部，则是首都和自治区之间）由历史延续下来的不公正的政治关系，由于各民族已有能力自我发展而变得越来越不可容忍。在后斯大林时代，面对由官僚化中心主义所推行的发展限制方面，无论是加盟共和国中的命名民族还是共和国中的少数群体都表达出他们不断增长的挫折感。”

马教授评论及他引用的其他学者的话语：

中国共产党自成立之日起，就接受了苏联在民族问题上的主要观点，提出中国各“民族”都有独立建国权力并主张在中国建立联邦制，直至1946年2月，才明确提出“不要提及民族独立自决口号”，而以“民族区域自治”代替联邦制。今天中国政府官方的“民族理论”（包括“民族”定义）、民族制度和政策的基础框架是在20世纪50年代成型的，应当说与苏联的民族理论、民族制度和政策之间有着密切的关系。

1979年苏联总人口中少数民族占47.6%，为各少数民族设立的加盟共和国、自治共和国、边疆区、自治区等约占苏联领土的44.8%以上。苏联的民族问题是导致苏联最终解体的重要因素之一，应当作为我国苏联研究的重要领域。

中国的少数民族人口已超过1亿，政府设立的少数民族自治地区面积约为中国领土总面积的64%，民族关系问题和少数民族发展问题无疑也是中国最最重要的问题之一，关系到国家统一、社会稳定、民族团结、经济繁荣和文化创新等国家核心利益。

马克思主义经典理论中，“民族”和“阶级”两者之间的关系

共产主义经典理论认为阶级分野和“阶级斗争”在阶级社会中是最根本和最核心的社会矛盾，远比各国资产阶级提倡的“民族主义”和民族认同更为重要。马克思明确指出，“阶级的统治已经不能拿民族的外衣来掩盖了”，“各国的资产阶级虽然在世界市场上互相冲突竞争，但总是联合起来反对各国的无产阶级”。“资本主义的发展，日益打破民族壁垒，消除民族隔绝，用阶级对抗代替民族对抗。”他们提倡无产阶级的国际主义，号召全世界的无产阶级团结起来，要求各国无产阶级把国际共产主义事业的利益放在自己所在民族国家的利益之上，这是马克思主义创立者在思考无产阶级革命时所提出的基本分析思路。

但是由于马克思和恩格斯个人所处的历史与社会环境的限制，他们并没有参与直接领导革命战争以及红色政权的建设工作，他们也不可能提出在共产党掌权并消灭“阶级”以后应当如何在社会矛盾的新结构中理解“民族”的意义和作用的观点。从后来共产党国家在民族问题的历史实践来看，两位马克思主义创始人很可能把“民族”的消亡进程看得过于简单和容易了。“人对人的剥削一消灭，民族对民族的剥削就会随之消灭。民族内部的阶级对立一消失，民族之间的敌对关系就会随之消灭。”“随着工业生产以及与之相适应的生活条件的趋于一致，各国人民之间的民族隔绝和对立日益消失了。无产阶级的统治将使它们更快地消失。”马克思和恩格斯的这一观点和判断，无疑对苏联革命和中国革命成功后的领导人在分析和处理民族问题时所采取的策略和政策具有重要的影响。

那么在夺权建国60年后，特别是在社会主义市场经济建立以后，这种做法（阶级斗争）已经完全没有号召力了，再用传统的意识形态宣传思路来团结各族干部、知识分子和社会民众已经没有现实基础了。同时不可忽视的是，在社会经济发展和文化（语言、宗教）互动中逐步凸显的民族文化差异和利益竞争已逐步成为人们更为关注的切身利益问题。

假如政府和主流社会试图采用（多数群体或地方群体）“民族主义”来替代“阶级斗争”作为社会凝聚力的来源，继续坚持以各“民族”为单元进行社会资源的分配和提供优惠，那么，各族精英群体甚至普通民众的民族意识强化，以及在族群互动中出现民族关系的紧张，也就在预期之中。不可否认的是，新中国建国后参照苏联模式开展的“民族识别”和设立的“民族自治区域”制度建设，在很大程度上已经成为新的历史条件下“现代民族意识”得以孵化和凝聚的社会基础。如果不对这种社会基础及其运行机制进行反思并做出必要的调整，中国各民族中“群众性民族主义”的兴起和强化将是不可避免的。我们不应忘记，恰恰是苏联发展进程中出现的类似现象和相关运动最终导致苏联解体。

斯大林“民族”定义和苏联“民族自决”理论对其他国家的影响

在苏联共产党指导下成立的中国共产党，自创立之时起就完全接受了苏联的民族理论。1922年7月中共第二次全国代表大会上通过的宣言提出“（四）蒙古、西藏、回疆三部实行自治，成为民主自治邦；（五）用自由联邦制，统一中国本部、蒙古、西藏、回疆，建立中华联邦共和国”。

在江西建立中央苏区后，红军面临严酷的军事“围剿”。1934年《中华苏维埃共和国宪法大纲》（草案）宣布：“中华苏维埃政权以承认中国境内少数民族的民族自由权为目的，承认各小民族有同中国脱离，自己成立独立国家的权利。蒙古，回，藏，苗，黎，高丽人等凡是居住在中国的地域内，他们有完全自决权，加入或脱离中国苏维埃联邦，或建立独立的自治区域。”这一战略与十月革命前居于劣势的布尔什维克所采用的策略是一样的，即鼓励各少数民族造反闹独立将可能削弱统治集团的力量，有利于革命势力的生存与发展，减轻对中央苏区的军事压力。中国共产党提出的支持各少数民族的民族自决权直至独立建国的政治纲领，直到抗日战争结束后的1946年才发生变化，转为主张民族区域自治。在1949年建国后，我们在1950年代也参考斯大林的民族定义开展了“民族识别”工作，正式认定了56个民族，为各民族设立了自治地方，正式通过了《民族区域自治法》，每个国民都确认了自己的“民族成分”，各地政府也制定了一系列针对少数民族的优惠政策。从以上方面看，我们必须承认苏联关于民族问题的基本理论和民族政策对中国共产党和新中国政府有很大影响。

中国学者对苏联“民族化”的讨论

从十月革命直至1930年代初的一段时期内，新生的苏联政府在各民族地区推行了“民族化”政策。对于这一时期的民族政策，国内学者普遍予以肯定，认为这些政策加强了少数民族的政治地位和经济文化发展，贯彻了列宁关于民族问题的思想。中国学者曾从三个方面讨论这一时期苏联的“民族化”政策。首先是“干部民族化”，“自20世纪30年代末起，从各加盟共和国、自治共和国到自治州、民族专区以及基层单位的主要党政负责人绝大多数都是当地民族干部”。

第二个方面是“领土民族化”，在政治体制建构中为每个民族都设立了不同级别的共和国或自治州，使每个群体都拥有自己的“领土”，并以自己领土“代表”的身份参与联邦。1936年通过的苏联宪法规定，苏联最高苏维埃由享有平等权利和代表人数相同的联盟院和民族院组成，民族院的代表产生办法为：加盟共和国25名，自治共和国11名，自治州5名，民族区1名。1977年宪法把加盟共和国的代表人数增至32名。

第三个方面就是“语言民族化”，“在沙皇时代，100多个民族中只有19个民族有文字，其余数十个民族仅有口头语言，没有自己的文字。苏维埃国家先后为52种少数民族语言创造了文字”。但是“语言民族化”政策到了1930年代后期发生变化，在苏联开始出现了强制推行俄语的趋势。整体来说，国内学术界对苏联在这些方面推行的“民族化”政策一直给予肯定，只对自1930年代后期开始的强制学习俄语这一政策转变提出批评。

美国政治人物对苏联民族问题的看法

如布热津斯基在20世纪80年代初明确提出“非俄罗斯人的政治热望乃是苏联的致命弱点，必须把更多的注意力放在苏联的非俄罗斯民族身上”。

1988年美国总统尼克松在《1999：不战而胜》中提醒美国人，不要“错误地认为，并入苏联的非俄罗斯民族的人民已经融化在俄罗斯民族人民之间，就像移民到了美国那样。……民族主义是20世纪最强大的政治力量，它在苏联并没有死亡。……应该鼓励这些民族的人民争取获得民族权利”。

1986年由斯坦福大学胡佛研究所出版的《最后的帝国：民族问题与苏联的前途》一书，可以说是1980年代中期美国的苏联研究和苏联民族问题研究成果的集大成者。胡佛研究所是美国著名的苏联研究重镇，主编康奎斯特（Robert Conquest）是美国最负盛名的研究苏联问题的专家、胡佛研究所俄国东欧研究室主任。书中一篇文章提出的明确结论是：“沿着族群边缘的断层裂痕正在加深，与许多更为人熟知和著名的问题相比较，民族主义也许更是苏联的‘阿基里斯的脚踵’（唯一致命弱点）。它的重要性持续增加，但在目前来看，民族主义似乎并没有对国家的稳定构成紧迫的威胁。”由此可见，这批始终关注苏联民族问题的美国顶尖学者直至1986年仍未能对苏联即将来临的全面解体做出预见。 ​​​

