# 2015-01-15

## 1

老田：没有集体组织就没有农民的投资理性 —— 说说老家那个村子修了条水泥路

没有集体组织就没有农民的投资理性 —— 说说老家那个村子修了条水泥路

老田

2015-01-10

农民的投资理性，内在地与组织状态之间存在着因果关系，在众多的农民居民之间分配投资负担和收益的交易成本，远远高于“一事一议”条件下那个松散乡村基层组织的负担能力。因为没 有一个服务于农民的组织，就导致各种最迫切需要的投资活动无法实现。换言之，合理的农民组织是投资理性的前提条件。

一、农民的投资理性与最迫切需要的关系

没有一个农民自己的组织，合理的投入决策就不可能做出来，无法实现以有限的资源去改善最为迫切的生产和生存条件。不仅如此，由于缺乏一个恰当的组织来凝聚大家的意志和力量，今天 的农民已经不太去设想生产和生存条件的改善了，而是追寻各种“看得见”的可行方案。

2012年7月底，我老家那个村子（也就是毛时代的生产小队）修了条水泥路，按照城市的标准，这条路水平不高，宽度只有三米五，厚度20厘米，完全没有配筋，主要作用就是把泥巴路面硬化 。这条路全长一点二公里，除了上级政府财政的配套资金之外，本村需要筹集19万元资金。全村人口仅仅200余人，人均负担在600元以上；此外还要通过各种方法向外“募捐”来解决部分资 金。

对于一个小村庄而言，修筑这条水泥路的投入，乃是有史以来“最大投资”，推而广之，全国绝大多数种粮的农村地区，修水泥路都是有史以来最大投资。近些年来，乡村面貌的最大变化， 就是“水泥路”建设上的“村村通”工程，也许全国的大多数村庄都有了水泥路与外面联接。

修水泥路花了最大一笔钱，应该说这条路还是切合农民某些需要的，否则，这个决策也无法做出。问题在于：在农民生产条件和生存条件都很低下的现实中间，花大钱修路是不是切合了最为 紧迫的需要。更为糟糕的是，有限的投资能力如何与最迫切的需要进行匹配，这个非常重大的决策问题，并没有进行过“认真比选”就已经做出了，也就是说，在投入巨资修路之外，农民对 于改善本村的生产条件和生存条件的其他“投资选项”，未加仔细考虑，就做出了这个重大决策。这不能简单地归结为贫穷的村民对于重大投资的“轻率态度”，如果仅仅是一种偶然的态度 起了作用，显然，在另外的场合就有看在非偶然因素下回归“慎重和理智”。

在农民如何处理投资方向问题上，有比一种“轻率态度”更为糟糕的内在逻辑，也就是说，由于缺乏有执行力的组织依托，农民已经不可能正确提出各种投资选项加以比选，而只是简单地形 成一种印象式“可能选项”和“不可能选项”。而在做出重大投资决策时，只能够简单地从“可能选项”中间提出投资议题，而完全不考虑那些“不可能选项”。从现实经验看，那些与农民 切身需要紧密相关的生产条件和生存条件改善方案，大多被先验地列入“不可能选项”，从而永久地排斥在“考虑范围”之外。

在五年之前村子里就已经开始议论，要修一条水泥路了，但是，每个人口平均要负担300元以上的集资数量，这对于种粮的农民而言不是一件轻松的事情，因此，多次开会讨论都没有通过。从 决策过程的难产，可以看到农民的慎重，当然还有贫穷者对于花大钱的慎重心态，但是，诡异的是，在过去数年之内，村子里每一次讨论的大事都是这个昂贵的修路议案，而没有更为便宜的 生产道路和治水事务。也就是说，村子里在讨论之先，已经产生了共识——修水泥路是唯一合法的议题，是比改善生产条件具有更高合法性的“可能选项”。追溯起来，这个议题来源于国家 出台的修路补贴政策，这个政策实施的情况是：由农民自己筹集一半资金，另外再由政府财政（主要是省级和中央级财政）每公里补贴10万元。这个政策实施下来的结果是，极大地撬动了农 民的想象力，把农民中间分散的想法和议题逐步统一到修路上。

就老田的观察而言，根据自己有限的职业农民经验，在老家那个村子，与农民最迫切的生产需要紧密相关的事项，主要有三项：一是把田间道路拓宽达到“机耕路”水平，从而引入机械化耕 作替代最繁重的体力劳动。全村所需要的耕作道路大约2-3公里，挖土机修路所需费用大约在2-3万元；二是全村的水塘（12口）迫切需要清淤，恢复水塘的容积倒在其次，关键在改善水质， 解散集体组织已经三十年了，这三十年没有清淤的后果是塘水过度营养化并发黑，这个投资大约需要1万元左右；三是大约有十几处落差较大的排水点需要硬化处理，避免水土流失和水塘淤积 ，这个投资也大约5000-10000元左右。就生产条件而言，大规模投资对于家庭规模的耕作方式而言，已经没有现实可行性，但是，小的改善还是可以与家庭耕作结合起来，让全村农民都显著 受益的。这些投资加起来不超过5万，不足修路投资的四分之一，但是，这个投资选项从未进入村民的思考范围，更不要说进入讨论程序了。

二、中央政策与农村社会的对接

一项农业政策如何在农民那里最后兑现，是需要与农民自己的选择切合起来才能够实现的。温总理很注重两项关键农业政策“土地承包制长期不变或者永久不变”和“十八亿亩土地红线”， 前一个制度很容易在农民那里得到响应，因为没有人能够支付足够高的组织成本把农民组织起来实现超越家庭规模的经营，因此违犯这一政策显然超越了农民的组织能力因此永远不会“被违 犯”；但是“十八亿亩土地红线”就很难说了。我们知道各城市地方政府的土地财政取向，地方财政依靠“吃地租”过日子早已是不争的事实，而许多依靠粮食种植业为主的农村虽然不具备 城市搞房地产的条件，但是，基层干部变相地“吃点地租”还是可能的，把耕地变成宅基地卖给私人建房，就是基层干部“吃地租”的主要方法，这恰好与有积蓄的打工者在老家建房的愿望 密切对接起来了。就这样，把耕地变成宅基地卖出去建房，对“十八亿亩土地红线”政策构成巨大的威胁，而这个威胁因素恰好地打工者的收入投向以及基层干部“吃地租”的需要联系在一 切，也就是说，后一个政策在农村遭遇到“有权人”和“有钱人”群体的共同挑战。

如果农民大多数还是依靠种植业过日子，显然，就缺乏威胁“土地红线”的必要财力，那样的话，土地红线政策会自动地被遵守。问题在于：许多青壮年农民大多出外打工有了相当的储蓄， 而且这些储蓄并没有足够多到在城市安家置业的标准，而打工者对于乡村和农业的疏离感又足够强大到把建设新屋愿望凌驾于“爱惜耕地”之上，这两个原因与“干部吃地租愿望”结合起来 ，就足以威胁到土地红线政策了。

而今县乡公路旁边已经成为打工者在老家建房的首选，而宅基地批租也成为乡村干部增加本级政府财源的不二法门，这两者的高度合拍，就在乡村共同造就了一个威胁土地红线的庞大社会基 础。就老田回老家所见，近三十年的公路建设成绩很大，毛时代公路建设要服从“节约土地”的需要，公路多数弯弯曲曲地跟随地势走在山边，但是，改革后公路修筑不再回避农田，而是大 量地直接地穿越基本农田。所以，在公路旁边建新房对于基本农田的占用比例，就非常之高了。这不能说农民不爱惜土地，更不能说只有中央政府才知道耕地宝贵，问题在于今天乡村里已经 有了很多那种“不伦不类”的农民：这些人既不靠务农为生但又在城市呆不下去，这个打工群体的数量根据第二次农业普查资料已经超过了2亿。

从卫星图任意截取的局部地图：图中间的公路及其两旁密集的农民住房

在乡村中间公路两旁所建的新房，许多房子的建设费用往往高达二三十万，在这个建设费用数量级中间，在宅基地购买方面花个三五万块钱完全是可以承受的，这一部分的“有效需求”很好 地吻合基层干部的吃地租愿望。在客观上，在城市无法安家的打工者，就在自己的老家发挥出那种“乡居城市化”的想象力，新房子不建在自己的村子里，而是建设在公路边上。许多地区的 乡村基层政权甚至有预见性地进行土地平整工作，公路两旁的宅基地平整工作先于宅基地批租就已经完成了。而县乡公路的新型建设理念，平直而且不回避基本农田，恰好为基本农田“宅基 地化”提供了空间链条。其实，打工者在乡村建设的新房，虽然投资不菲，但利用率极其低下——大概每年除了春节会被房主住几天之外，其余时间都是铁将军把门，要实现住房有人住的基 本目标，可能需要等待打工者回家养老了。

换句话说，把基本农田变成宅基地，在宅基地上投入巨资建设住房，不仅仅威胁到国家“土地红线”政策从而潜在地威胁到粮食安全，而且对于建房者本人而言，在相当长的时间内也是一种 利用率低下的“不合算的投资”。但是，对于乡村政权而言，追捧那种“不合算的投资”实现各级城市政权那样的“吃地租”目的，而不是执行“十八亿亩土地红线”政策，才是符合自身利 益最大化的，同时也恰当地吻合了乡村的“人情网络”。在短时间内，看不出来中央政府如何才能够把土地红线贯彻下去的执行力依据，可以想象，如果耕地进一步减少，从宏观的粮食安全 目标出发，国务院可能继续下发文件重申各种保护农田的措施，但是，这些政策得不到基层政权和打工者的尊重，一个政策如果与“有权的”和“有钱的”群体愿望相反，同时又不能够在无 权无钱的群体中间完成组织建设，肯定就缺乏必要的执行基础。就像农民曾经的顺口溜所说“村骗乡来乡骗县，一直骗到国务院，国务院就发文件，一级一级往下念，念到基层不兑现。”

最近几年的新变化是，城市的大量闲置资本下乡，给县城和小镇的房地产注入了兴奋剂式的飞跃发展动力。每一个县城乃至于每一个小镇，都有成片开发的小区。由于农民的购买力有限，同 时，农民自建房屋的权利尚未全部剥夺，房地产在县以下遭遇到空前的“卖房难”问题；对于这个“卖房难”困境的处置，极大地撬动了县以下政权和资本的合作关系，几乎每一个县政府都 要相应地出台政策，限制农民自建房——至少是限制某个划定范围内的自建房权利。目的是把农民有限的购买力，引导到“正规开发”的房地产项目上。

卫星图上可以看到县城的扩张范围，县里出台政策规定：新修道路圈外2公里范围内，不许农民建新房，圈内完全禁止自建房。

三、官员们期待的农业主体是资本下乡

马克思高度重视生产关系和生产方式，从今天中国农民的投资选项看，确实有道理。无论一个事项本身多么重要，但是如果没有合理的渠道把这个选项与农民自己的生产、流通、分配和消费 过程，链结起来，那么，就很难得到持久的关注和重视。而要改善农民自身的生产和生存条件，确实需要一个合理的组织，把这些生产生存条件改善所需要的投入，内在地与农民的投入和收 益挂起钩来，否则，就很难从“外部关怀”中间找到合理的解决方案。所以，毛泽东在批评党内不同政见者时说：“好行小惠、言不及（社会主）义”是没有多少效果的。必须创造一个组织 去引导农民的投资行为，没有这一点就没有一切。

今天，政府对农村的财政转移力度，远远高过历史上任何一个时期，诸如通过上级财政转移来支持乡村公路，结果倒是把农民非常有限的投资能力，集中转移到一个不那么需要的出行问题上 ，从而引导了一种“非理性投资决策”。而对于农民自身极端重要的生产道路和治水问题，因为超过了家庭决策的范围，同时又超越了农民的合作能力，就长期地被置于“不可能选项”得不 到关注。中国的小农经济停留在家庭生产的规模上，有两千余年之久，即便是农民的投资能力很低，但如果小规模的投资经过两千年的积累，其效果也必定十分可观，但是，由于没有一个集 体组织作为依托，中国最近几百年的农村早就有了数量庞大的剩余劳动力，但是，组织进来改进农田水利条件以增进土地生产力的效果，却极为菲薄。

一位在农业厅工作的网友告诉我，在农业部门的官场报告中间和官员们的私下议论中间，中国的农业官员们给农业设计的出路是：一靠政策二靠科技，这两者恰好都是农民家庭难于全面掌握 的“外在力量”，而对于农民和农村的内在力量如何凝聚和发挥，早已经脱出了农业官员们的想象力边界，农民的主体性早已经不能进入官员们制订政策的考虑范围之内了。

政策不与农业主体对接，始终是一个困境，政策老是悬空不是长久之计，农业官员们实际上所期待的政策对接对象是资本。因此，我们看到的是：农业部系统的官员们热捧周其仁这种“纯粹 理念型”的专家——这种专家只从所谓的“普世价值”出发去发言，基本上不看农村社会的现实。但是，正是这种专家恰好吻合了农业系统大多数官员们的需要，这些专家们的言论有助于在 农村催生处官员们期待的政策对接主体。以此而论，在农业政策制定过程中间，官员们的需要是第一位的，经验和实际判断不一定需要考虑。

不见得农业部门的官员都是普世价值的拥护者，但是，农民一盘散沙的状态，始终不能够成为合适的政策对接对象，这是无可置疑的事实。问题还在于：今天讨论把农民组织起来，创造一个 能够在农民中间分配投资和收益的组织，在家庭耕作制度之下，实际上是不可能的，不管以何种方式来选拔干部和设计制度，在众多小农之间进行实质性的利益协调，其管理成本都会高到无 法承担的地步。反过来，如果设想土地归集体的合作制度，不管有没有现实可行性，首先在政治上就是不对的。因此，就像农民不讨论最迫切需要的生产条件改善方面的投资议题一样，组织 的缺乏是一座“翻越不过去的高山”，农民自己在这座高山面前不设想生产条件改善议题，农业部门官员们的政策想象力也一样在这座高山之前受阻，然后才回望“资本作为主体”。正因为 组织之不可设想，导致农业部门就把政策想象力，完全倾注到如何实现资本下乡方面了，即便是遭遇到“种粮资本无法盈利”的障碍，遭遇到耕地集体所有种种政策瓶颈，都无法撼动官员们 的初衷。实际上，学界无论是左翼还是右翼，都一样避免展望农民组织问题这座“翻越不过去的高山”，这大概是学术研究中间的现实主义吧。

费孝通区分出“法理社会”和“礼俗社会”两个概念，在这一对概念中间，农村不同于城市和工业那种“法律和理性”能够起到主导作用的社会，农村人际关系调节和政治整合更主要地依靠 “礼节”和“风俗”起作用，而礼俗起作用则大多数要依赖人们的自律而不是外在的他律。贺雪峰教授指出乡村是一个熟人社会，这与城市流动性很大的“陌生人社会”有着质的不同。而问 题往往在于知识界和官场在研究农村和农民问题时，常常是把在城市中间起作用的“法律和理性”和适用于陌生人社会的各种规则，粗暴地应用于农村中间去。看起来，制订和执行政策的官 员以及表述农业问题的知识精英，大都是站在“法理社会”的高地上，看不清生活在乡村“礼俗社会”中间农民的所思所想，结果把法理社会中间能够运行的各种高成本制度强加给礼俗社会 ，那些水土不服的制度效果就可想而知了。分田之后，邓小平等人仅仅是稍稍地推动了一下乡村政权的“正规化”和农用技术服务的“市场化”，相关成本就急剧上升到农民负担不起的地步 。

因为最合理的投资决策和改善方案，缺乏一个组织依托从而也就无法实施，结果助长了知识界推销各种“理性无知”方案。自由派人士需要农村耕地彻底私有化；而最现实最理性的左翼学者 ，也只能设想比普通农家规模大一点的“中农家庭”以与新技术和投资需要对接，目的是企图避免资本下乡与权力紧密结合、强行实现耕地和劳动力分离的可怕前景。

钱德勒说一个成功的企业，需要物质资本的投入、市场网络的建设以及管理结构等但各方面的“三重投入”，而企业成功与否，管理结构的成功投入至为关键。如何在一个礼俗社会搜集恰当 的投入，建设出一个有执行力的管理结构，这是一个重大政治和历史课题，大体上可以断定，基于法理社会的想象力而设计出来的高成本制度，不可能在乡村那种礼俗社会具有生命力和执行 力。

毛时代的舆论宣传中间，老是强调农村的所谓阶级斗争和路线斗争，也直接地牵涉到什么投资和赢利方式是可以容许、什么是不容许的，间接地在农民的头脑里设置各种“不可能选项”，从 而在反面把“可能选项”的地位提高到优先位置上。当时的阶级斗争或者路线斗争可能跟理论意义上的阶级冲突并没有实际联系，也不符合农村实际和农民的感受，这种脱节当然也反应了当 时的社会上层——权力精英和知识精英——简单援用现成的概念框架，野蛮地应用于农村社会的结果。

二〇一二年八月十六日初稿

二〇一二年十二月十五日修订

二〇一五年一月九日再修订

## 2

何新博客转载：李光耀预测未来 

李光耀90大寿，《海峡时报》以出版新书《李光耀观天下》志庆。全书348页，分11章，

此书主要的关注点不是新加坡，更多的是国际事务，特别是世界格局不同力量的变化。其中可能引起大家兴趣的，或许是以下几个方面：

一、关于美国。

李认为美国前景持续乐观。虽然美国现在或未来会遇到一些挑战，但不意味着美国会走下坡路。因为美国的经济活力及创新能力无与伦比。即使，美国就像有些人认为的那样，在走下坡了，但从下坡路衰落的时间也会很长。因为，美国迄今为止，还是全球人才汇聚的中心。李光耀说，一些新加坡人在美国留学，也会留下来，“这就是为什么我喜欢给奖学金把学生送往英国，因为我知道他们肯定会回来”――“得人才者得天下”，这即是李光耀的政治智慧与治国之道。

二、关于欧洲。

李认为衰落无可避免。根本原因，如所周知，就在欧元。具体说，就是只有货币一体化，却没有财政一体化。所以他说，欧元先天就是要出问题的，“它的基因决定了他的消亡”。未来走向，不外三种可能：

(1)实现财政统一，但难度极大;

(2)解体，会有混乱及痛苦，但可能性大;

(3)介乎两者之间，重组。即形成一到多个集团，第一集团核心必然是德国，可能还有荷、比、卢。法国则可能是第二集团的核心。李认为欧洲之终将走向衰落，在欧元之外，还有两个原因，就是福利制度与劳工法，这将继续束缚欧洲的生产力与活力，特别是当它们面对包括中国在内一众新兴国家快速崛起形成挑战的时候，将会益发吃力。

三、关于日本。

李认为将慢慢走向平庸。李对此感到可惜。核心的问题是出生率太低及人口老化。每一个老人需要对应的工作人口，1950年时是10人，现在是 2.8人，2020年时为2人，2060年时降为1.3人。李光耀说，新加坡靠移入大量青壮人口来解决人口老化问题，但日本人似乎很坚持自己民族血统的纯正，迄今未作调整。因此，虽然日本人有很好的素质、纪律与团队精神，但终将流于平庸。李说，“如果我是一个年轻的日本人，又会说英语的话，我也许会选择移民离开。”

四、关于印度。

虽有年轻化的优势，但长期李并不看好，主要是“尚空谈，少实干”，另外，基础建设落后，语言不统一及种姓制度也都一一制约了印度的能量。

五、关于中国。

李光耀把中国放在第一章，足见他的重视。有几点有趣的观察：

(1) 中国有自己5000年来的文化与历史，相信中央强大，国家才能安全。中国绝不可能发展为一个西方概念下的民主国家，“中国有自己的方式”。中国会小心、逐步地进行改革，包括党内民主。

(2) 在对外政策方面，中国会继续“低调地”强大起来，使影响力提升，但必要时也会展现力量。

(3) 讲到西太平洋局势，李认为中美两国在争夺亚太地区主导权的竞争已经开始，并将延续到21世纪后中叶。

未来二、三十年，中美两国实力将实现平衡，中国有可能把美国势力赶出12海里、甚至是200海里的专属经济区，届时，中国将成为区域大国。

但中美应不致发生军事冲突，唯一的“危机”是台湾问题。但李认为由于经贸依赖，两岸统一只是时间问题。

(4) 中国应有潜力继续维持8%上下的增长率15到20年，但前提是要顺利推动各种改革。

总结或评论：

(一)李光耀观世局，洞察力惊人，绝非“推背图”之流，靠的主要是逻辑与智慧。

(二)国家兴衰，一取决于人才，二取决于制度，三取决于民族性。

(三)指出的21世纪的主旋律是“全球一盘棋，中美大博奕”。

## 3

如何设计一个HOME OFFICE？

转载自“知乎”，里面提到了传统的“书房”对家庭是一个尴尬的存在，吸引了我的注意。

———如何设计一个HOME OFFICE

HOME OFFICE，这里全用大写的原因，是因为我懒得切换大小写。而且感觉这样更加有力。毕竟HOME OFFICE不是传统意义上的居住空间的东西，所以有必要醒目一点。

HOME OFFICE是什么？

首先，它是一个空间，家庭成员可以在里面工作、学习、阅读、静思、刷微博知乎AB站、看片、撸管等。这是个综合性的空间，不复杂，但是很实用。其次，它是整个家的一部分，所以，它不能突兀、跳脱、浪费。

HOME OFFICE跟书房有什么区别？

书房更强调书和房，也就是对书的收纳，和对完整空间的需求。书房是一个系统。从这个意义上讲，它比HOME OFFICE高一级，换句话说，HOME OFFICE最大化之后，也是个书房。

HOME OFFICE跟SOHO有什么区别？

首先SOHO这个词太土了，已经过时了，我不喜欢。第二，SOHO要求承担各种办公的功能，它首先是OFFICE，而HOME OFFICE则首先是HOME。第三，HOME OFFICE完全按照OFFICE来设计的话，它就是个SOHO了。

为什么要有个HOME OFFICE呢？

一因为实用。二因为有效利用空间。三因为有助于提升居住品质。

好了，回到正题，如何设计HOME OFFICE。分三部分展开叙述：风格、空间、功能。风格

现在的家装，普遍被生硬的划分为各种风格，欧式美式地中海，乡村田园新古典，韩式日式新中式，现代简约无印良……品……所以存在于整体空间中的HOME OFFICE，也需要搭配整体的风格。当然，如果能有自信混搭的好，这点可以无视，比如这个：

其实这个也说不上混搭啦，只是这木地板上墙还有铁艺小装饰，非常有味道，而且整个成本也不高。

这里所谓的搭配，有两种实现方式。

第一种比较简单，就是根据已有/已确定的风格来选择，比如欧式或者简欧，可以这样做：

简单自然，又不缺乏装饰元素，还很有趣味。

第二种更简单，就是选择百搭的风格。所谓的万金油。这种方式多半需要设计的更简单一些，甚至是只要满足功能就可以了。没办法，百搭在某种程度上，是百不搭。

背后墙上这块板子看久了眼睛会花，有兴趣的可以尝试一下。

空间

房价很贵，装修很贵，还得考虑家里来个客人住哪里，有了小孩还要有儿童房，寸土寸金，恨不得开辟异次元空间来扩大面积……这就是残酷的现实，我们都没有太大的房子，所以“浪费空间就是谋财害命”——高尔基。

在这样的前提下，传统意义上的书房，其实是个尴尬的存在。比如90平米的套二，要有两个卧室，那么是要硬隔一间书房出来呢，还是不要书房了呢？前者会导致卧室的空间变小，后者实在让人不爽。

而家居空间里，由于KFS设计户型的各种奇葩，你会发现总有些难以利用的空间。比如转角遇到爱，不，遇到柱子，或者留下一截不宽不窄不深不浅食之无味弃之可惜的空间。是再摆个柜子呢？还是直接不管它了呢？前者容易导致满满当当的局促感，后者又真是不甘心。到这里你可能发现了，我为啥总是给出两个选项呢？

因为我是天平座。所以我对于这种选择题总是很痛恨。所以我义不容辞的要找出一个两全的方案来。方案的名字叫HOME OFFICE。

这部分有多宽呢？桌面600mm，加上过道一共有1500mm左右。用来做这么一个HOME OFFICE区域，合适的紧。

这卷帘门是怎么回事？其实这是个车库。你家没车库是吧？但是深度800mm宽度2000mm的空间总能找的出来吧。另外，那些个吵吵着要后现代工业风水泥自流平的人儿啊，这卷帘门内藏玄机的设计一定符合你的要求啊！楼梯浪费不少空间对吧，那就找补回来。前面的几个案例都是单独划分小空间加以利用，那要是连这点小空间都没有怎么办？没啥问题，做点延伸即可。请看：这种风格叫什么呢？ZEN，禅。或许你会说，这啥玩意啊，不就是博古架多个桌子吗？没错啊，可是就是因为这个桌子，才是真正大彻大悟的禅味——不拘一格，信手拈来。

这个案例我非常非常喜欢，甚至我觉得年轻人的小家就该这么搞。客厅+厨房+餐厅+HOME OFFICE，几乎是无缝融合，不铺张，不浮夸，有格调，有态度。功能

说到功能，其实这才是本质。你觉得家里的HOME OFFICE应该有哪些功能呢？首先桌子是必不可少，有桌子肯定要有椅子。有了桌椅，还得能放点文具吧，储物也不能少。还要有各种书刊杂志，兴趣相关的物件，都得有地方放才行，所以再多点储物空间吧……

这是强储物的一套设计，而且比较符合大部分国人的喜好——有门。这个更偏居家，设想一下跟孩子一起坐在这边写作业。或者你刚好有两个小孩。

这个更符合办公之需。还带会议桌的呢。黑板上还可以画甘特图。对于有些小型团队不得不租民房办公的，可以考虑用这种。这个不用多说了。加班狗应该会喜欢。你说你工作需要很多的参考书？来吧，如果你有LOFT，就大胆的这么搞吧。这个设计让我不禁想起了LOL里劫的台词：无形装逼，最为致命。井井有条，收放自如，成熟味道，尽在其中。储物收纳也合理。就知道你们要北欧风，要MUJI风，来吧，要注意吉他面板颜色千万选错。另外我很喜欢上面的搁架。

实现有了想法就要付诸实现，怎么做呢？大致也有两种方式，定制或者买成品。把本文上面的几点都考虑清楚，然后用断舍离的原则再梳理一遍，再着手去进行选择。最后再说一点，尽量让HOME OFFICE可以满足两个人或者更多人共同使用的要求。

这样的空间，你生四个孩子都不怕不怕啦。

