# 2015-05-08

## 1: 20150508-143324

何新《读庄杂记》：濠上诡辩的逻辑谬误

一个逻辑语义学的讨论

《庄子·秋水》中有一个著名的论辩即“濠上之辩”：

【原文】

庄子与惠子游于濠梁之上。

庄子曰：“儵鱼出游从容，是鱼之乐也。”

惠子曰：“子非鱼，安知鱼之乐？”

庄子曰：“子非我，安知我不知鱼之乐？”

惠子曰：“我非子，固不知子矣；子固非鱼也，子之不知鱼之乐，全矣！”

庄子曰：“请循其本——子曰‘’汝安知鱼乐‘云者，既已知吾知之而问我。我知之濠上也。”

【译文】

庄子和惠子一起在濠水的堤岸（梁，《尔雅》：“堤谓之梁”。或解为桥，非也。）上游玩。

庄子说：“你看这些白条鱼在河水中游得悠闲，这些鱼多么快乐啊。”（何新按：儵鱼，俗称白鲦鱼。）

惠子说：“你并不是鱼，你怎么知道鱼快乐呢？”

庄子说：“你不是我，你怎么知道我不知道鱼的快乐呢？”

惠子说：“我不是你，固然不可能知道你的感情；那么你并非鱼，所以你也不知道鱼的快乐，这就说明白了（何新按：全者，诠也，诠释也）！”

庄子说：“让我们从头说起——你说的是‘你怎么知道鱼很快乐的呢？’——这个说法表明你知道我是知道鱼的快乐的所以才问我。那么我告诉你我是从哪儿知道的——我是从濠水的堤岸上知道的。”

【逻辑语义分析】

庄子在这里玩的其实是一个诡辩。这个诡辩是利用语句中的歧义关系，通过偷换概念而完成的。

惠子说“子非鱼，安知鱼之乐？”——即“你不是鱼，怎么知道鱼快乐呢？”

这个命题包含两种语义关系：

语义一：“你不是鱼，你怎么可能知道鱼的快乐呢？！”

这个反诘实际是一种否定语式——就是：你不是鱼，所以你不可能知道鱼的快乐！

语义二：“你不是鱼，但你是怎么，或者从何知道鱼的快乐的呢？”

如果将惠子的命题解释成这个语义，那么就似乎假定惠子已经承认庄子知道鱼很快乐——所以才问他是如何，或者从何——从哪里而知道鱼儿们很快乐的？

【惠子所问原文为:“子安知鱼之乐”?——“安”，通问词“焉”。“安知”即“焉知”，也相当于“何知”——如何知以及从何知？即现代汉语的“你咋知道”、“你从哪儿知道”？这个语句及语式的确蕴含复杂、多重、微妙的歧义。】

但是事实上，很明显，惠子在这里发问庄子“子安知”的意思，是取的第一种否定的语义，“你非鱼不能知道鱼的快乐”？！——其本意是以反诘来表达否定——你不是鱼，那你不可能知道鱼是否快乐。

庄子很清楚惠子的这种本意，起初庄子回答说：“那你也不是我——你又怎么知道我不知道鱼的快乐呢？”

于是惠子说：“我不是你，我肯定不能知道你的感受；那么你不是鱼，所以你也不能知道鱼的快乐，这就说明白了！”

惠子的这个答复实际是基于一种类比推理：既然人不是鱼，不可能知道鱼的情感，那你庄子是人不是鱼，所以你也不可能知道。这也是这个语句的实质蕴含意义。

至此为止，这个讨论都是涉及实质即本体问题的讨论。在这一层面的讨论中，惠子采用了类比推理的方法——我不是你，所以我不可能了解你，而你也不是鱼，所以你也不可能了解鱼，驳倒了庄子。

机灵的庄子为了辩倒惠子，就钻起了语言歧义的空子。

于是在下一轮讨论中，庄子把关于本体的讨论（作为人类，我们本体非鱼，我们无法知道鱼的体验），转换为语言层面即语义分析的讨论。

庄子说：“让我们回来从头说起——请循其本”，你惠子刚才说的“汝安知鱼乐”这个命题（“云者”），究竟是什么意义？

于是庄子进行语义分析：你所说的“安知”，不是包括这样一种形式语义吗——你在问我是如何知道，或者从何处知道鱼儿很快乐吗？好吧，那让我告诉你——我是站在濠水的堤岸上——从这里知道鱼们很快乐的！

这样一来，庄子巧妙地把讨论这个语句的实质蕴涵转化为分析语句的形式蕴涵。

【庄子利用“子安知”这个语式包含“你如何知道”以及“你从何知道”的语言歧义，偷换了惠子语句的本体内涵；把“怎能知道”（本意否定，即“你不可能知道”），转变为“你是从哪里知道的？”——由此而假定惠子已承认庄子知道鱼很快乐，只是疑惑他是如何——以及从什么地方（空间）而知道的？从而庄子就把惠子本没有的语意强加给对方，然后驳倒了惠子。】

其实庄子在这里玩的是一种转移论题的诡辩术。

一般来说，机灵的诡辩都是某种有趣的语言游戏。但是庄子故意扭曲（曲解）对方本意而后反驳之的手法，虽然取得了辩论的胜利——使得惠子无言，有口难辩，但这种辩论的技术是邪恶的。

利用歧义，偷换概念及语义，也就是违背了逻辑的同一律。庄子此术，即以”遁词”或曰“游词”转移论题而取得辩论胜利，是一种诡辩之术。

战国时期，后期墨家、公孙龙、惠施、庄周都以善于名辨知名，被称为名家即语言逻辑学家。

《庄子》中有不少涉及名辩即语言逻辑分析的命题。所以《天下》篇云庄子：“ 以谬悠之说，荒唐之言，无端崖之辞，时恣纵而不傥，不以觭见之也。以天下为沉浊，不可与庄语，以卮言为曼衍，以重言为真，以寓言为广。”濠上之辩就是《庄子》中一个著名的语言游戏。

中国人自宋元以后，由于程朱儒学的兴起，语录体盛行，直述式、非逻辑的独断论思维大行其道。哲学思维、逻辑思维、语言分析思维皆发生钝化。因之此后的近千年来，欣赏庄子这个诡辩及语言游戏的人很多——却竟然没有人从语言及逻辑角度，分析庄子“谬悠之说”（即大忽悠）的诡辩以及逻辑错误究竟发生在哪里。

现在的互联网上辩论，玩弄这种转移命题之诡辩术的也仍很多，只是既不巧妙，也不聪明，纯粹只是无聊讨厌的饶舌之辩而已。

【附释】

1、濠水，古水名，或曰在安徽凤阳县境内，为楚地。

2、焉，鸟也，燕之同源字。焉通安，《玉篇》：“焉，安也，疑也。”亦通何，《广韵》：“焉，何也。”

## 2: 20150508-201454

南京适合徒步的16条线路

1

玄武湖，9.2公里

2

紫金山内环，13km

3

紫金山外环，22km

4

明城墙大环，35km

5

外秦淮河从秦淮河0km处到下关入江口，40km

6

老山从珍珠泉到兜率寺，18km

7

西老山环线，25km

8

中老山环行（含佛手湖），24km

9

八卦洲环岛，32km

10

江心洲环岛，24km

11

江宁方山天印大道到江苏交院，15公里

12

幕府山从旭日景城到燕子矶，再沿江边返回，15km

13

青龙山从龙眠大道到锁石村，25km

14

牛首山从周村到祖堂村，12公里

15

栖霞山从羊山湖到栖霞山，15km

16

南山湖环行，15km

二、坚持步行的18种惊人效果1）增加记忆力2）打开经络3）疏通脉搏4）身心轻安5）增强心脏功能6）打通血管7）增强肌肉力量8）通畅血液循环9）减少五脏疾病10）治愈三高11）精神快乐12）体形美丽13）减少心肌梗塞14）增强肾功能15）大脑清晰16）增强视力17）延年益寿18）开发智慧19）益于大脑健康

## 3: 20150508-225813

无锡一位审计师对大东方2014年度年报的惊天大解密（立此存照）

一位审计师对大东方2014年度年报的惊天大解密

4月22日，大东方公布了2014年度经过审计后的年度报告，报告称2014年实现营业收入85.54亿元,同比下降3.88%;利润总额2.21亿元,同比下降23.25%;归属净利润1.47亿元,同比下降21.3%,扣非净利润1.31亿元,同比下降19.94%。摊EPS为0.282元;净资产收益率10.36%。报告期每股经营性现金流0.27元,与每股收益的比率为1倍。

对此，广大投资者略感失望，笔者也是其中之一。并且在22日分两批将坚守了4年的55%的筹码抛出，平均抛出价格为12.4元。虽有盈利，但总是感到不甘心。到了22日夜间10点，终于有空坐在电脑前，将2014年年报pdf版下载下来，凭着从事审计工作12年的经验和业务知识，进行了仔细研读，并透过长途电话在夜间11点多与从事会计工作19年、熟悉商业和工业会计的亲人进行了深入探讨，终于发现了隐藏在年报后面的惊天大秘密，也解答了心中的疑惑。

疑惑是：2014年度与上一年度相比，营业收入仅下降3.88%，营业成本同时下降3.65%，三大费用也在下降，毛利率基本保持不变。那么利润总额、归属净利润和扣非净利润怎么会分别下降23.25%、21.3%和19.94%呢？而且期间内伊酷童年度减亏400万左右，海门百货减亏432.27 万元。按照正常推算，2014年度比上年业绩应该基本持平，业绩变动幅度在正负2-3%左右。账面反映的下降21.3%，一定是有原因的，极有可能进行了技术调整，要不就是隐藏了利润，要不就是虚增了支出。

既然是从事审计工作的，那就从报告入手，通过年度间的变化慢慢找原因吧。为了简便起见，就以2014年年报摘要的数据来进行说明吧。看到3.1.3.1的资产负债情况分析表，我发现了一个非经常性科目的显著变动，即“其他流动资产”项目发生额比上一年度增加5269万元，增加幅度为100%，也就是说上年度这个项目没有发生额，情况说明为“留抵的增值税以及预缴的所得税”，这是什么意思？难道是2014年度税收没交足？那得看看税收缴纳情况，《大东方2014年度审计报告》中“合并利润表”的营业总成本中的营业税金及附加发生额5851万元，仅比上一年度减少约600万元，与营业总收入减少比例基本匹配，换句话说就是2014年该交的税基本都交了。那么这个“留抵的增值税以及预缴的所得税”就成了调节利润的科目了，可以预见在下个会计期间这就可以抵顶应交税金，从而减少营业中成本，相应增加那个会计期间的利润总额，对应5.2亿的总盘子，预计可以增加每股利润0.1元。

4月28日就是2015年一季报的公布日期，如果在这时计入利润额，假设今年一季度正常业绩因为地铁通车比去年同期业绩0.13元略增至0.15元，再加上甩掉伊酷童这个包袱每季度减亏500万元左右（每股增加利润约0.01元），那么一季报的业绩就可以做到0.26元每股，同比大增100%。再加上持股的江苏有线也是4月28日上市（这个时间太巧了），母公司下属的吉祥航空已经过会，还有持股的江苏银行以及间接持股的无锡农商行即将上会，母公司控股的民营华瑞银行也将开业。诸多利好，即将把大东方的股价推向一个让人难以想象的价位。

在此说明，本人掌握的相关资料不多、具备的专业知识不足、了解的法规政策不深，恐分析的不到位。上述言论仅供参考，股票投资是高风险的行为，务请慎重，切切！！！

