# 2015-04-24

## 1

这篇文章出自中国移动一位已离职的基层管理者，从一个侧面展示了超级国企的兴衰起伏。深度好文，值得收藏！

1、我的基本情况

2000年入职，先后从事过基站维护、网络优化、新技术研究、网络管理、全业务支撑、政企客户响应。辞职前任省公司三级经理，绩效A+，薪酬税前约3x万，没有期权。获过集团先进个人一次，省公司先进个人两次，集团和省级的科技进步奖若干个，流程优化一等奖两个。给全国各省的中层干部讲过课，负责过比较大的项目。回顾这些年，值得自豪的就是：一直认真工作，没有收过黑钱，交了许多朋友，问心无愧。

2013年底辞职。目前做在线教育，薪酬税前不到20万。

2、从优秀到崩溃

作为2000年入职的老员工，在公司呆了接近十四年，跟许多老板学过做人和做事，对移动感情深厚。如果用一句话总结这些年的移动，就是，从优秀到崩溃(很遗憾，不是从优秀到卓越)。

我还记得2000年入职的时候做基站维护(现在是代维做)，我的正副班长跟我说，好好干吧！别看你现在试用期只有几百块，但是转正之后一个月能发六七千！我当年21岁，他们俩比我大不了多少，三个愣头青，满心憧憬光明的未来，这是当年移动留给我的第一印象；

2013年我离职之前，每天都在琢磨怎么给手下的B岗员工调级、加薪、鞭策、激励，我的口号是“经理的价值，就是给员工争取他应得的东西！”他们应得吗？有些人应得，有些人不应得。再看看公司的大环境……和楼里很多小伙伴描述的类似。

人心散了，企业文化变了，留下来的人要么是混吃等死，要么努力营造小环境。这些小环境在大的形势面前，并不那么乐观。但我们依然要记住，移动曾经是国有企业中职业化程度最高的公司，曾经并且依然拥有一大批优秀的人才，曾经寄托了很多通信人，尤其是老通信人的梦想。

3、大象跛足

国有企业有其天然的死穴，第一个死穴是代理问题，第二个死穴是2003年才诞生的，叫做《中央企业工资总额管理办法》。

《办法》出台时，全社会对于国企职工的意见都是，你们丫是一群蛀虫，靠国家垄断花天酒地发大财，于是《办法》顺应民心，对国企的薪酬总额和增长做了严格的限制。《办法》出台之后，中国移动的老板们发现，公司要发展，事儿越来越多，钱没多！怎么办？上B岗！B岗也不够用了怎么办？上外包！外包也得有人管怎么办？员工们辛苦一下吧！于是员工们愤怒的发现，事儿多了，薪水降了，老板天天喊“零用工增长”！员工愤怒了怎么办？玩朝三暮四，上量化薪酬吧！

国企员工是不是都是蛀虫？我不知道。我只知道《办法》出台之后，牛人都走了，蛀虫？不把血吸干是不会走的。血吸干了吗？看看趋势就会发现，前几年地方省市，移动和电信塞满了局级干部的子女，现在还有那么多吗？

而另一方面，《办法》在企业业绩和员工收益之间切下了一道深谷，直接导致了企业效益连年增长，员工薪酬连年下降，因为人多了，总盘子就这么多，每个人分到的蛋糕必须变小。企业经营的核心是战略和执行，战略靠老板，执行靠员工，如果员工不能分享企业的成长，大家凭什么给企业玩命？其结果必然是逆向选择，过去是追求多劳多得，现在是追求少得少劳。

所以，我会将员工的职业生涯问题，作为中国移动从优秀到崩溃的第一个雪崩点。企业垄断优势再强，依然需要执行才能保持竞争优势，而中国移动因种种内外原因，无视或无法解决员工的职业生涯问题，不承认员工乃至于各级管理层在企业发展中的作用，不承认干部和群众付出的努力，这是最深层的病结之一。

4、左右互搏

企业执行力是基础，这一基础不仅表现在生产部门的基层员工身上，也体现在职能管理部门的管理型员工身上，我个人坚持认为，职能部的员工比生产中心的员工更重要，更需要领导力、判断力和执行力。正如德鲁克先生说过的，总有人虽无下属，但依然是管理者。职能管理部的知识型员工，就是企业管理层的神经末梢。

很多人会说职能管理部里面堆满了关系户，我说这绝不是普遍现象。我始终相信移动的领导和员工中有一大批真心为企业的人，他们真心不容易。

书归正传，管理型员工，乃至于各级管理层，同样受到职业生涯发展的困扰。很多人诟病公司部门太多，我认为，部门太多不是问题，问题是各部门领导者、管理者、执行者采取的少得少劳策略，尤其是管理者的不作为和自我保护行为，导致企业走向官僚化。其表象就是部门各自收缩战线，以邻为壑，公司执行链寸寸断裂。

于是乎，就出现了楼里小伙伴抱怨的现象，铁路工人各管一段，左右互搏，在网络领域，网管骂优化，优化骂建设，建设骂采购；在市场领域，市场骂网络，政企骂客响，客响骂网络；最后大家合起来骂下级单位，总部骂各省，省公司骂分公司。各部门的精力，据我观察，70%用于内耗，既包括每天那些不得不跑的流程，也包括骂人时想尽办法收集材料，闭门造车，写PPT，布置工作；挨骂时想尽办法指标造假，迎接检查，写报告讲故事，推卸责任。公司的未来，员工的生命，就这样一点点的消耗殆尽。

在中国移动的历史上，有三件大事促进了左右互搏的发展，第一件事就是2005年的萨班斯-奥克斯利(简称SOX)法案，这个法案严密的内控流程，是后来中国移动一系列复杂流程的开端；第二件事是生产环节的普遍外包，几乎所有的员工都变成了管理者，这些不称职的管理者放在那儿，就会人为的制造一大堆内耗；第三件事就是一系列老板落马之后，还活着的老板纷纷自保，该做的决策，没人做了；过去敢批的事情，敢走的捷径，现在不敢走了。

所以，我会将企业官僚化，不断增加的内耗作为中国移动从优秀到崩溃的第二个雪崩点。企业浪费了太多的精力用于内部流程，信息传递不上来，决策执行不下去，一条坏死的神经网络，就导致了误判信息的盲目扩张，和强行军的大象狂奔。

5、有眼杀无眼

围棋上有一句术语，叫做“有眼杀无眼，长气杀有眼”。放到企业管理领域，也是这样，市场挑战者在构思好一个战略之后，对市场领先者发动进攻；而市场领先者，则依靠自己的规模采取跟随战略，先看清竞争对手的战略，再发动反击。

在历史上，中国移动倾向于长气杀有眼，回顾中国移动的几次有效的市场创新策略和创新业务，包括品牌分隔(全球通、动感地带、神州行)、移动梦网(SP模式)、彩铃，都学自于海外，尤其是东亚的成熟经验。在面对国内的竞争者上，中国移动通常采取跟随策略，例如多年来面对联通老对手，移动始终都是应战方。

这一点是正确的，因为移动的核心竞争优势有两个，一个是规模，另一个是执行力。网络质量、客户服务、营销渠道，都是靠钱和执行力砸出来的表象性竞争优势，最核心的还是规模和执行。通俗的说，就是血长，耐打，可以采取防守反击策略。但别忘了，防守反击的核心，就是首先要牢牢守住自己的优势根据地，也就是移动通信基础业务。

但从2005年以后，中国移动提出从“移动通信专家”转型“移动信息专家”，离开了自己的优势根据地，开始盲目扩张，正面迎战互联网，转而采用有眼杀无眼策略，挑战互联网巨头，从此进入了十年寸寸败的市场窘境。

电信运营商为何无法打败互联网厂商？我个人始终认为，“封闭游戏的玩家一定输给开放游戏的玩家”，参见华为提出的重塑 ICT 是否会使电信运营商进一步沦为廉价的管道提供者？这个问题，Paul Graham曾经说过，互联网企业就像蚊子一样，群体前景光明，个体九死一生。运营商这种大象，如何与蚊子竞争？更何况，今天面对的互联网巨头不是蚊子，是九死一生之后诞生的超恐怖巨蚊，会飞，会打，会吸血，聪明，冷酷，有规模。

而中国移动并没有意识到，与BAT相比，运营商既非有眼，又非长气。首先，运营商和BAT相比，对互联网生态的理解天上地下，我们是做网络的，也许有一些领导和员工能够理解网络效应(这已经比制造业牛逼多了)，但是更进一步，有多少领导和员工能够理解淘宝的核心竞争力在于跨边的正向网络效应？有多少领导和员工能够理解建立这种核心竞争力的关键因素是免费策略和用户保护机制？有多少领导和员工能够理解在企业发展的过程中，用户规模、营收、利润有时必须做一个抉择，明白何时该牺牲什么，追求什么？

其次，运营商和BAT相比，并非长气。运营商有规模，BAT也有规模，但一方面，双方肯投入的血本截然不同；另一方面，更加核心且致命的，互联网是一个以软件为基石的行业，电信运营是一个以硬件为基石的行业，软件与硬件相比，天然的优势是边际成本低，迭代速度快。而我们做惯了电信的，通常都是在用做硬件的思路做软件，上个系统动辄几千万，开发一两年，这就是典型的硬件思路。在这种背景下，即使运营商大规模砸银子投入，在局部地区形成的战斗力也远逊于互联网厂商。

本质上，电信运营商是不具备互联网基因的。所谓企业的基因，我个人认为，就是大老板的思维，二老板的绩效，员工的行为习惯。而运营商，在现有的公司治理和发展路径下，就只适合做简单，划一、可重复、上规模的标准化业务。创新产品一定是战略混乱，执行走样。而运营商自身，并没有意识到这一点。

2009年，一位老板曾经引述过吉姆·柯林斯的《再造卓越》，提醒我们，企业衰亡的五个阶段是“狂妄自大——盲目扩张——漠视危机——寻找救命稻草——被人遗忘或濒临灭亡”，回顾中国移动的转型史，就是一部狂妄自大，盲目扩张，无眼被杀的历史。我想到这么多年我见过这么多牛逼的领导和同事，许多人才未能发挥作用，只能说，钱挣得太容易，挣得太多，真的未必是一件好事。

小结，行业竞争态势的变化，和中国移动战略位置的变化，是从优秀到崩溃的第三个雪崩点。对比柯林斯的《再造卓越》，中国移动大约应该正处于漠视危机这个阶段。

6、大象狂奔

转型失败了，那么移动的看家根据地，移动通信业务是什么状况呢？我由衷的想到当年，有人表扬中国移动是大象快跑，作为一个普通员工，听着还挺顺耳的。后来发现，越跑越快！越跑越快！尼玛，停不下来了！超越音速了！飞起来了！提着自己头发飞起来了！

老移动人会清楚的记得，我们的指标是如何一步步从不良走向良好，从良好走向优秀，从优秀走向造假，从造假走向打假，进而走向更加精细化和体系化的造假。终于，在企业内部管理中，噪声淹没了信号，网络指标、市场指标、都是这样，所有指标都失真了，于是乎移动的内部管理，沦为了我们常说的，假数据，真分析。

很多人不理解，觉得你们垄断企业不就是你好我好大家好，闷声大发财吗？局外人看三家的基层竞争，市场领域是争相贴补，开卡送米送油送鸡蛋不亦乐乎；网络领域是玩命对砍，砍光缆砍天线砍员工鲜血淋淋，觉得你们真心奇葩；但对于三家垄断企业来说，相互之间的竞争不是被市场这个看不见的手引导，而是被看得见的手引导，这只手，就是中央企业绩效考核。

无论动因为何，能够观测得到的结果就是，在集团公司的指挥棒下，KPI 不断加码，绩效指标按照貌似理性的方向外推，直到进入非理性领域。但是，不管KPI有多么不理性，横下一条心，一定要完成！一个省级公司，大老板二老板的前途，几万员工的薪水都系于此。于是中国移动走向了大象狂奔的不归路。

KPI的发展大致也可以分成三个阶段：

第一个阶段，指标数量不算太多，阈值在合理范围区间，通过员工的努力是可以完成的，大家辛勤工作，年底拿奖金，还挺Happy；

第二个阶段，大约也从2005年开始，指标数量增加了，尤其是新业务指标出现了，早在2G时代，中国移动就前瞻性的开始考核数据业务收入，那时候的数据业务，天可怜见，就是WAP上网，小屏、龟速、页面丑，真心不给力啊！完不成指标怎么办？在中国移动强大的现金流下，诞生了一个崭新的战略，叫做“拿成本换收入”。

拿成本换收入的始作俑者，就是数据业务。主要手段，就是养卡，谁来养？代理商。代理商凭什么给你养？给钱！返点！折扣！在这个体系下，完成指标需要的核心资源，就是营销资源。钱从现金牛业务进来(语音业务)，涌向被贴补业务。由此开始，营销资源变成了点读机，哪里不行点哪里，冲市场份额怎么办？摆摊，跑工地，搞校园迎新，送手机！送自行车！送大米！冲政企专线怎么办？送交换机！送路由器！冲宽带业务怎么办？砸钱找渠道，洗地！

第三个阶段，指标考核呈现出三个明显的特点，第一是极度非理性，脱离实际，每年大家一看指标任务，上来就开骂，变态！第二是造假泛滥，不管多么变态的指标，你一看兄弟部门，都能完成！操！我也能完成！第三是指标变得极度复杂。我真觉得，中国移动是一个有强大良知的企业，很多老板和员工管理水平很高，尽职尽责，为了遏制下级部门养卡、造假的行为，精心设计了很多复杂的指标。

中国有句俗话，叫胡同捉驴，两头堵。前边堵的是业绩，后边堵的是审计。基层部门被职能部和财务部两头堵住，走投无路，于是对上系统性造假，对下不惜一切代价压榨员工。这就是大象狂奔的结果，考核变成了猫鼠游戏。

其实，我个人并不排斥KPI导向，我甚至认为，电信运营商渗透到基层，武装到牙齿的KPI导向文化，是这个行业比石油、比电力、比其他垄断企业先进的核心因素之一。只有KPI导向的文化，才能在垄断企业给那些有能力，没背景的光屁股小伙伴留下一条发展空间。我以前的老板跟我说过，“你要记住，无论有多少不如人意的事情，公司里一定有一条路，留给那些能把事儿办成的人。” 我在移动十四年，能够有小小的发展，真心感谢公司，真心感谢KPI文化。小伙伴们拍拍心窝子，如果没有绩效文化，绝大多数人如今在哪里？

但是，在移动工作的日夜里，我曾经不止一次的思考过这个问题，过犹不及，企业经营效率的极限是什么？如何判定？企业管理的极限在哪里？如何判定？在自由竞争的市场下，市场的出清价格应该是可以估算，或者观察的，看市场平均水平就行了；但在垄断竞争的市场下，市场信号已经被领导意志彻底扭曲了，何时狂奔至死，变成了击鼓传花，公司的未来很多人已经不去想，火烧眉毛，且顾眼下！且顾眼下！这就是从优秀到崩溃的第四个雪崩点！

7、大象失血

前面我们说过，国有企业的两个死穴，在管理层，是代理问题；在执行层，是薪酬问题。关乎人性，这不是人的问题，是机制的问题。

8、大象涅盘

2010年，我在郁闷中开始读郭士纳的《谁说大象不能跳舞》，并延伸阅读了许正先生的《与大象共舞》，许正将IBM的转型过程归纳为“转型六要”：即商业模式、运营模式、战略、创新、领导力和企业文化。回顾我们讨论中国移动的几个方面，顺序涵盖了领导力(跛足)，企业文化(互搏)，商业模式和战略(盲目)，运营(狂奔)，以及中国特色的失血。

展望行业态势，运营商的管道化态势，已经形成趋势，如无重大变革，不可逆转。随着国家铁塔公司、国家网络公司的成立，运营商的“管道”将进一步被拆破为信息通道，和营销渠道，我个人谨慎的认为，移动的营销渠道很大，但不一定强。而信息通道的国有化将产生什么结果，我个人谨慎的认为，国家电网是前车之鉴。

预判企业态势，在很长的一段时间内，国有企业在经济中依然占主导地位，在整个产业链中牛逼哄哄的做着甲方，财富的分配路径，在很大程度上依然是国家——国有企业——中小企业，大量中小企业都围绕在国有企业的上下游，分一杯羹，仰人鼻息。我个人的统计结果，2005-2012年离开移动的小伙伴们，大概只有30%混得更好。毕竟瘦死的骆驼比马大，在中国移动有前途的小伙伴们，依然要坚持，分钱的机会还有很多。

但那不是我想要的，That's not the shape of My Heart. 这是我离职的唯一原因。

于是，我在三十五岁这年，抛弃了自己以往全部的积累，离开移动，另选新的行业，新的企业，老板不解，家人反对，种种损失，犹如剔骨还父，割肉还母。中国社会的核心结构是庇护人和被庇护人，直白的说，就是大佬和马仔，干爹和干女儿；或者说，就是日本平安时代的大名和家臣，国有企业的员工，就像武士一样，寄身，站队，效忠主家。武士离开了主家，就会变成浪人，浪人的出路不是落草为寇(又名创业)，就是另投门户，从足轻做起。

就是这样，断臂出城，打回原形，一苇渡江，落子无悔。

## 2

六个主要的社会网络分析软件的比较

2010年文章

UCINET简介  

UCINET为菜单驱动的Windows程序，可能是最知名和最经常被使用的处理社会网络数据和其他相似性数据的综合性分析程序。与UCINET捆绑在一 起的还有Pajek、Mage和NetDraw等三个软件。UCINET能够处理的原始数据为矩阵格式，提供了大量数据管理和转化工具。该程序本身不包含 网络可视化的图形程序，但可将数据和处理结果输出至NetDraw、Pajek、Mage和KrackPlot等软件作图。UCINET包含大量包括探测 凝聚子群（cliques, clans, plexes）和区域（components, cores）、中心性分析（centrality）、个人网络分析和结构洞分析在内的网络分析程序。UCINET还包含为数众多的基于过程的分析程序，如 聚类分析、多维标度、二模标度（奇异值分解、因子分析和对应分析）、角色和地位分析（结构、角色和正则对等性）和拟合中心-边缘模型。此外，UCINET 提供了从简单统计到拟合p1模型在内的多种统计程序。

Pajek简介

Pajek 是一个特别为处理大数据集而设计的网络分析和可视化程序。Pajek可以同时处理多个网络，也可以处理二模网络和时间事件网络（时间事件网络包括了某一网络随时间的流逝而发生的网络的发展或进化）。Pajek提供了纵向网络分析的工具。数据文件中可以包含指示行动者在某一观察时刻的网络位置的时间标志，因而可以生成一系列交叉网络，可以对这些网络进行分析并考察网络的演化。

不过这些分析是非统计性的；如果要对网络演化进行统计分析，需要使用StOCNET 软件的SIENA模块。Pajek可以分析多于一百万个节点的超大型网络。Pajek提供了多种数据输入方式，例如，可以从网络文件（扩展名NET）中引入ASCII格式的网络数据。网络文件中包含节点列表和弧/边（arcs/edges）列表，只需指定存在的联系即可，从而高效率地输入大型网络数据。

图形功能是Pajek的强项，可以方便地调整图形以及指定图形所代表的含义。由于大型网络难于在一个视图中显示，因此Pajek会区分不同的网络亚结构分别予以可视化。每种数据类型在Pajek中都有自己的描述方法。Pajek提供的基于过程的分析方法包括探测结构平衡和聚集性（clusterability），分层分解和团块模型（结构、正则对等性）等。

Pajek只包含少数基本的统计程序。

NetMiner 简介

NetMiner 是一个把社会网络分析和可视化探索技术结合在一起的软件工具。它允许使用者以可视化和交互的方式探查网络数据，以找出网络潜在的模式和结构。 NetMiner采用了一种为把分析和可视化结合在一起而优化了的网络数据类型，包括三种类型的变量：邻接矩阵（称作层）、联系变量和行动者属性数据。与 Pajek和NetDraw相似，NetMiner也具有高级的图形特性，尤其是几乎所有的结果都是以文本和图形两种方式呈递的。NetMiner提供的 网络描述方法和基于过程的分析方法也较为丰富，统计方面则支持一些标准的统计过程：描述性统计、ANOVA、相关和回归。

STRUCTURE 简介

STRUCTURE 是一个命令驱动的DOS程序，需要在输入文件中包含数据管理和网络分析的命令。STRUCTURE支持五种网络分析类型中的网络模型：自主性（结构洞分 析）、凝聚性（识别派系）、扩散性、对等性（结构或角色对等性分析和团块模型分析）和权力（网络中心与均质分析）。STRUCTURE提供的大多数分析功 能是独具的，在其他分析软件中找不到。

MultiNet简介

MultiNet 是一个适于分析大型和稀疏网络数据的程序。由于MultiNet是为大型网络的分析而专门设计的，因而像Pajek那样，数据输入也使用节点和联系列表， 而非邻接矩阵。对于分析程序产生的几乎所有输出结果都可以以图形化方式展现。MultiNet可以计算degree, betweenness, closeness and components statistic，以及这些统计量的频数分布。通过MultiNet，可以使用几种本征空间（eigenspace）的方法来分析网络的结构。 MultiNet包含四种统计技术：交叉表和卡方检验，ANOVA，相关和p*指数随机图模型。

StOCNET简介

StOCNET 是个WINDOWS环境下的开放软件系统，适用于社会网络的高级统计分析。它提供了一个应用多种统计方法的平台，每种统计方法可以以单独模块的形式方便地 嵌入其中。StOCNET包含六个统计模块：（1）BLOCKS，随机块模型；（2）ULTRAS，使用超度量（Ultrametrics）估计潜在的传 递性结构（latent transitive structures）；（3）P2，拟合指数随机图p2模型；（4）SIENA，纵向网络数据的分析；（5）ZO，确定随机图统计量的分布概率； （6）PACNET，构造和拟合基于偏代数结构的结构模型（structural models based on partial algebraic structures）。

## 3

何新：忆草根天才徐荣祥辉煌华丽的悲剧人生

2014年2月徐荣祥探望病中的何新

1

1991年10月，我的右手被滚油烫伤，开始没有很在乎。使用街售的普通烫伤药膏涂抹，不久灼伤处鼓起大泡，揭开皮盖，下面的肉已溃烂，可见骨头。

去军队304医院的国家烧伤治疗中心诊治，当即被安排住院。医生告：手部已达到三度烧伤，治疗须动两到三次手术，须从臀部切一块皮复盖灼伤部，待其愈合，再做伤疤切割和修复术。术后会留不小的疤痕，可能影响右手的功能。要我第二天签字动手术。

当夜住宿在医院，伤部阵阵剧痛不能阖眼，且满耳所闻都是周邻病房烧伤患者痛苦凄厉的呼叫和呻吟，闻之揪心，整整一夜未眠。第二天清晨我即离开医院。回家对家人说：“我宁可断一只手也不想再回医院。”

心情极度郁闷，打开电视，恰好看到北京台正在介绍宣武医院附属的徐荣祥烧伤门诊部的烧伤湿润疗法，声称这是一种创新疗法，不用植皮，不用手术，治愈后不留伤疤。我闻讯大喜，如久旱遭遇甘霖，尽管家人认为此可能是收费广告表示怀疑，劝阻我仍回304正规医院，但我决心去试试，立即召车赴宣武医院徐氏的烧伤诊所。

徐当时的诊所殊为简陋。门诊主要就是一个老护士。她看看我的伤，揭去包扎的纱布，给我敷上一种湿乎乎的药膏。我问为什么不做消毒？护士答：你这是很轻的伤。我说是三度烧伤哎，最重的级别。她答：但是面积不大嘛。涂些药就好了。我惊讶地问：不用住院观察？她说：不用。顺手涂抹完毕，又给我带上两支，全部诊费不过十余元。

我很惊讶处理方式何以如此简单，问护士为什么不作包扎？她说这是我们特殊的疗法，就是伤口必须经常保持开放和湿润。我说那以后会不会发生感染？她说放心吧，不会。只要始终保持让药膏常盖在伤口上，就肯定不会感染。你每小时涂抹一次就可以，10天左右就会好的。我深以为奇，但是半信半疑。

回家去。奇怪的是，药膏涂上后，伤口已无痛感。更奇异的是，数小时后发现伤口溃烂处渗出许多白色粘液，这白液不久就凝成一层薄膜。一天后，伤口已开始长出新肉芽。两周后，伤处竟然基本愈合而且未留下任何疤痕。此次经历使我深感不可思议之惊异。

待伤口完全愈合后，我非常感谢这种药膏的发明人，遂给宣武医院徐荣祥写了一封感谢信，称赞并感谢他给人间提供的这种奇药。半个月后，我收到了徐的回信，在信中他邀请我到北京饭店他的办公室见面。

2

徐荣祥当时的办公室，也是他的研究所，设在北京饭店中楼的两间大房子中。见面之后，我诚恳地表达对他的烧伤药神奇救助了我的谢意。

徐荣祥却说，他早就知道何新，读过我在报刊上很多文章，而且他曾经听朋友聊过我的事情，非常钦佩云云。

于是我谈了我在304医院国家烧伤中心的经历。对比徐氏药的神效，我问：徐先生你的药既然有如此好的疗效，为何没有在全国宣传推广，以救死扶伤呢？我如果不是偶然地从电视上看到有关节目，那我现在只能接受一系列极其痛苦的手术，也许我的这只右手功能还会废掉，而且肯定到现在还不能出院呢！

徐荣祥答：嗨，还谈什么推广呢？我现在正有大难啊。人家官方发文件说我是个江湖大骗子，说我的药审批程序存在问题，是假药，要重新查处和可能被取缔。

我惊讶地问，为什么？是哪个部门？他说是卫生部办公厅和医药局最近下的文件。

我几乎难以置信，说那你怎么办？作为职能部门，他们正是你的现管啊。

他说还好卫生部科技司的领导用过我的药，认为是好东西。现在就它一个部门还在顶着，还在肯定我、保护我。但是只怕也快顶不住了。而且我还面临很多麻烦事情呢。

说着，徐荣祥拿出一大堆材料和红头、黑头的文件，摊开来一一翻给我看。

最后他说：何新老兄，这次你的烧伤疮疡被我的药治好，这是我们命中的缘分。我知道你能上达中央，求你能不能帮帮我伸冤？

我看着这一大堆官方和医疗部门的文件，连连摇头。我说我并不是医生啊！我在这方面说话没有权威性，也没有任何意义啊。我说：你能给我提供一些有关医学专家或者权威部门对你的药品的肯定的资料吗？

徐荣祥说，目前这个还真有问题。我对于烧伤溃疡的湿润疗法是我独家发明的全新技术和概念，与传统的西医疗法完全不同。现在有很多外国人对我这个东西感兴趣，但是国内就是有人要打压我。没有接触或者验证过我的技术的医学专家，根本不会相信这药的效果。而试用过我的药物的医生，因为仅仅是少数派，也不太有人敢公开表态支持我，谁敢和卫生部对着干啊？

我长叹一口气，摇头说：那你的麻烦可真大了！我说容我想一想吧，看看有没有朋友能帮你解这个难。

这是1991年11月——12月间的事情。

3

后来徐荣祥主动与我建立了密切的联系，经常派人送来关于他的资料和处境的最新信息。

在多次交谈中，我逐渐了解了有关他的人生和发明的全面情况。原来徐荣祥是一个纯粹的草根出身，是穷苦农民的孩子。1978年代他考上了青岛医学院入学。毕业后，分配在济南医院当实习医生。

他在入大学前，曾经从家里老人处得到过一些手抄的医书，里面有一些民间的医方。其中有一些古代烧伤药的方子，他好奇地按古方配制出来，先给小动物兔子、鸡、小狗做试验。经过不知道多少次摸索调制，最后终于自己弄出了一套特别有效的油膏。他说，其实我的药膏最重要的基本成分就是特殊炼制过的芝麻，还有三黄：黄连、黄柏、黄芩。很普通，成本很低。

在济南医院当实习医生的时候，有个别领导支持，徐荣祥开始把他的药给烧伤患者试用，效果非常好。但因为当时还没有拿到药品试验的批号，所以也引起不小的争议。后来他的发明引起了光明日报记者的注意，在报纸上做了报道。

80年代是中国改革初期，各方面都在鼓励创新和实验，当时的中国社会大环境非常宽松。因此，当他在济南遭遇困难的时候，光明日报的领导就鼓励他进北京来闯一闯。于是，他和同为医生的妻子就辞掉了济南医院的工作，来到北京。光明日报帮助他成立了一家“光明烧伤治疗新技术研究所”，并且帮助他在宣武医院建立了自己的小诊所。

后来，在实用过他的药的卫生部科技司有关领导的帮助下，徐荣祥取得了这种烧伤药作为国家试验新药的试字文号。

4

徐荣祥告诉我，1990年10月，泰国曼谷发生煤气爆炸，伤亡250余人。泰国政府向多国政府包括中国发出照会，请求提供帮助救治。徐荣祥知道信息后主动向有关方面提出请求，愿意作为志愿医疗队去曼谷，义务去曼谷帮助救治受伤者。

当时日本、美国和欧洲都有医疗队到来。徐荣祥的小队接受了一批最严重的烧伤病员。结果烧伤湿性医疗技术在泰国的救治中产生了神奇的疗效，使大面积烧伤败血症病人起死回生，深II度烧伤治愈后不留疤痕。

这种“神奇”的药物和疗效，通过泰国电视台的采访和报道轰动了曼谷，使泰国国王受到感动。他通过当时正好在曼谷访问的中国领导人向中国表示感谢 。那位领导人当时以为这支医疗队是国家派出的正规公务队伍，并不知道这只是一个来自民间的志愿医疗小队。

但是，此次在泰国的经历，使得徐荣祥创造的美宝烧伤药膏及湿润疗法从此名扬海外，当时有许多外国医生都到他的医疗小队的治疗现场参观和观摩。但悲剧的是，他回到国内后，不仅未受到卫生行政部门的奖励。相反，对他的非议和压力变本加厉。这后面包括来自烧伤主流医学界权威人士否定其药品和技术的压力，以及要求取缔其私人诊所和药品试验权的压力。回国后一年来，这种压力越来越大了。

5

1992年4月，徐荣祥又一次邀请我到他的办公室。那时他刚刚从中东地区回国。他给我看一个王室证书和一条阿拉伯金船的模型。他告诉我，这是阿联酋国王送他个人的礼物。

原来在不久前，阿联酋王储的一位幼年的小公主，在洗澡时被仆人不慎用开水烫伤面部。王室非常焦急，深怕会给可爱的小公主留下明显的终身性残疾。这时恰好有去过曼谷的欧洲医生，介绍了徐荣祥的医术。于是王储决定请驻华大使出面邀请徐荣祥访问阿联酋，王储派来专机接徐荣祥前去阿联酋为小公主治疗。徐荣祥仅用半个月时间就治愈了公主的烧伤残疾，没有留下任何疤痕，获得王储的感谢，给予徐荣祥丰厚的奖金和荣誉。

但是尽管有这一切，这些事实，对徐荣祥在国内被主流烧伤医学权威打压以及遭受卫生行政和药品管理部门打压的现实，却并无任何缓解或者减轻。因此徐荣祥再次恳请我将这些情况设法尽快报告中央，以免他的发明被灭杀在摇篮中。

虽然我当时很同情他，但仍然感到，难以就此上报。也没有能力缓解他遭受的压力和困扰。

6

但是一个月后，事件戏剧性地突然出现了非常态的转机。

1992年5月24日深夜，我在睡梦中被急切的电话铃声惊醒。拿起电话，接到的是徐荣祥从美国旧金山打来的越洋电话。在电话中，徐荣祥的声音惊恐万分，他说：“老兄，我被一个华人社团秘密绑架了。我的护照已经被他们扣留，他们限制我的活动，今天是第三天了。我现在溜出来在大街上给你电话，求你赶快出手帮助我。要不我可能就回不去了，什么情况都有可能发生。几分钟后，我有朋友会给你发传真，请你设法把我的呼吁送给上面。拜谢你！”

听了他的电话，我脑子当时嗡的一声轰响，不知道发生了什么。但是情况并不明确。我也不能不有所存疑。我想美国不是一个法制社会吗？怎么会发生这种事情？我怀疑他是不是夸大其词。但是我说：“好的，你赶快让人把文件发过来吧！”随之我把电话转成接受传真的状态。

几分钟后，连续收到他委托美国方面的友人转发的几个文件。看过之后，我判断他说的情况可能大体属实。

那一夜我没有睡觉，连夜给邓小平同志和中央几位主要领导人写了一封信。

7

那天夜晚我给中央领导写的信内容如下：

【急报邓小平同志、王震副主席、江泽民总书记、李鹏总理】

中央及国务院：

我国一种烧伤新药的发明者徐荣祥，于今天（5月25日凌晨1点）从美国发来一件紧急电传，请求我转报中央。

传真云：他在美国目前遭遇非常情况，他可能会被黑帮扣留和绑架，由此将导致国家一项具有重大价值的医药科技资源的流失。

因我此前曾经被他的药品救治过，最近对其人及其发明的新药情况也较为了解。现特将情况向您们作一紧急报告。请酌审处。（附件1：徐荣祥自美国发来的紧急电传附后）

关于徐荣祥的简要情况如下：

徐荣祥是北京一位民营诊所的医生。他发明了一种疗效特殊好的烧伤药膏（美宝烧伤膏）和一种开放式的湿润治疗技术，愈后基本无疤痕。但是这种新疗法对传统疗法带来巨大冲击，因此徐荣祥本人及其药品一直遭受到各种非议和压力。

今年5月初，美国全美烧伤受难者基金会主席哈里·盖纳发函邀请徐荣祥赴美国进行学术访问。

［此前，盖纳曾经率领美国烧伤医学代表团几次来华对徐荣祥的烧伤湿性医疗技术进行实地考察。考察结论是：中国的烧伤湿性医疗技术将对世界烧伤治疗可能产生一次革命。

1990年2月，美总统布什委托美国驻华大使馆大使李杰明致函徐荣祥，要求在该项学术领域进行合作（参看附件2）。

美国《新闻周刊》等大型刊物的记者均亲自来华考察，考察结果称“中国的烧伤湿性医疗技术能改变世界。”（参看附件3）

美国的CNN电视台、ABC电视台也专门派记者来华考察过。ABC电视台将考察结果制作成5分钟的专题节目，以“中国的绝技”为名向全世界播放。

由于美国在国际上的大量报道，引起国际医学界对于徐荣祥的关注。仅在1990年徐荣祥就先后接待了15个外国医学代表团。］

但是近期徐荣祥在美国访问期间，突然出现了一系列意外情况：

一、5月18日，以“中国国际工程和材料公司”名义，有人突然给正在接待徐荣祥访美的美国烧伤医学会会长Harry Giner发来两个电传，电传称“徐荣祥是从国内携巨款潜逃的骗子，他的烧伤药是无合法批准的假药”。（参看附件4）

二、目前美国正在接待徐荣祥访美，并且谈判与他合作问题的美国全美烧伤学会，接此电传后，立即向徐提出：

（1）必须要求中国官方出面澄清这个电传内容是虚假的，徐荣祥并不是骗子。

（2）否则美国将认为徐荣祥并不持有此项技术的知识产权，也不是此技术的真正发明人。

据悉，一直比较支持徐荣祥研究的卫生部科技司，已于5月23日给美国发去电传，证明徐的药是中国国家承认的试验中的新药，徐荣祥本人也确实是该药品及相关治疗技术的发明人。

但美方仍不相信而提出一些进一步的无理要求。徐因此怀疑，此事后面有某种国际阴谋。

三、徐在今晨给我的电话中称，美国国防部方面对他的烧伤药的军事作用非常感兴趣，已有部门秘密开展应用此药治疗火焰喷射器战伤者的科研。

徐认为，美方很想通过剖析此药药理，获得此药的发明权和知识产权。有人可能想造成某种情势，迫使徐不得不滞留于国外，使其不能回国。据说美方也有人在私下向徐游说：“既然你的发明在中国得不到国家保护，为什么你一定还要回去？”

因此，徐现在有巨大的压力和受威胁感，他耽心还会遭遇其他不测，因此他请求我报告中央领导，希望国家出面援助他，使他能够尽快平安返回国内。

四、现将徐送来的电传资料，包括：

（1）徐氏给江总书记和李总理请求保护回国的急电，

（2）5月18日中国国际工程和材料公司有人诬指徐荣祥是骗子和兜售假药，为此给美国烧伤学会发去的电传，

（3）5月23日卫生部科技司证明徐氏是美宝烧伤药的发明人以及此药是国家承认的合法试验药品给美国的紧急电传，

（4）有关徐荣祥发明烧伤药品国家历次颁发的各项证书的复印本，

（5）目前徐药在国际上被应用的情况简介；等

以上五件以及其他相关资料均随此函一并奉上，请领导审阅。

顺便说明，我本人在1991年10月曾因一次意外，遭受比较严重的烫伤，亲身试用此药，感知其药效之神奇确为惊人（此药之样品亦随函奉上一箱）。

五、由于此药主要用于治疗大面积烧伤、外科创伤以及溃疡，所以该药具有重大之科学、国防和经济价值。我个人倾向于认为围绕徐所发生的这一切后面，可能并非偶然。因此，我请求中央领导同志关注和重视此事，并考虑可否采取措置保护其回国。对有关争议问题，待其归国后再与调查。以上不知妥否，特此报告。此致

敬礼 ！

何新

5月25日凌晨6时（1992年）

7

此报告于当日上午，由我自己亲自送达中南海和邓小平同志处。

几天后的一个夜晚，我又突然接到徐荣祥自东京打来的电话，他极其兴奋地告诉我，奇迹已经发生。在中国驻美外交领事方面的过问和协助下，他已经平安离开美国，现已到达东京。他松了一口气说：“现在我安全了。”他对我的帮助，在电话中表示由衷感谢。

几天后，徐荣祥回国，不久和我再次见面。他兴奋地告诉我，国务院领导已经委托国务院副秘书长徐志坚组成一个特别领导小组，会同卫生部等有关方面，调查解决围绕徐荣祥烧伤药风波的有关问题。

此后几年，徐荣祥的研究和技术发展逐渐一帆风顺，以后越来越顺风顺水。美宝烧伤药由试验药转为正式药品。围绕美宝药业有关的一系列产业也发展起来，徐荣祥成为了美宝国际集团的唯一老板和主席。

但是最有意思的是，这个事件的仅仅三年以后，美国移民局就让他在美国的合作伙伴告知徐荣祥，已经安排一条对徐荣祥全家开放的作为特殊高科技移民，可以免除一切过渡手续的特殊绿色通道。于是，除徐荣祥本人仍然坚持保有中国公民身份但取得了美国绿卡外，他的全家人都迅速加入了美国国籍，成为美国正式公民了。

此后的年代，徐荣祥即一直往返于太平洋两岸，他在美国也建立了实验室。他的事业已经越做越大。美宝烧伤药在中东地区建立了灌装工厂销售世界各地。不久前，此药在美国通过了FDA的二期临床实验，第三期一旦通过，一个极其巨大的市场机会就将出现。

徐荣祥在瑞士出版的烧伤再生医学著作

8

以后这些年里，我与徐荣祥仍然是无话不谈的好友。只要他回国，他的每一步发展计划，他总会最先告诉我。但是，我却感到他愈来愈天真。我对他的全球发展的宏大设想和计划，其实内心深有保留，但是已经不便直言。

去年年底，他从美国回来看望我。神秘地对我说：你知道吗？真有你说的那个神秘组织，太强大啊！奥巴马在他们面前就是一个0。很少的人才能近距离观察到它，但是我进去了，我认识了那帮世界级别的大佬！在那里，百亿美金身家是根本不够资格的。

他说：在美国，没有钱的和没有钱的玩，白领和白领玩。10亿的和10亿的玩，100亿的和100亿的玩。只有1000亿以上身家的才能在那里玩。没有一个中国人能进到最高层——但是我进去了。

我问他，那你是以什么资格？他说因为我有这个——他指指他的脑袋。他说，奥巴马已经把细胞和器官组织的再生的概念作为美国经济振兴的重点计划，写进美国国情咨文（受损器官再生是奥巴马总统2013年国情咨文中提到要发展的重点新科技之一）。他骄傲地说，这是我发明并且曾经注册专利的概念。

我知道，这是真的。为维护他对这个概念的发明专利权，2013年5月8日，徐荣祥在美国曾经聘请了强大的律师团队，向2012年诺贝尔医学奖得主日本人山中伸弥博士提起了诉讼。起诉最后没有败诉，而以诺贝尔奖委员会的调解和重新解释告终。

他还说，他已经拟定宏大的再生医学计划，潜在全球市场财富预期每年千万亿以上。他的计划现在得到美国政府和强大基金会的承诺和支持。美国FBI告知他，已经把他列入重点保护人士的名单，可以在全球给予全天候的安全保护。在圣诞节，他全家收到了奥巴马和夫人签名的贺年卡。这种贺年卡发自白宫，只给全球几十个精英人士发送。云云。作为一个草根出身的他，我可以体会到他此刻有巨大的成就感。

但是当时，我对他说，你危险！你很危险！愈是这样，你愈危险。

他说，不可能。我绝对安全。因为一切人都需要我的再生技术，而有关的技术秘密都存在我这里——他指指他的脑袋。

我说：我已经多年重病在身，已经不能关注你说的这些事情了。你多多保重吧。我们当晚一起在云南大厦吃过饭，然后告别。没有料到，这竟是我们作为24年老友的最后一次见面。

9

我绝对不会想到，仅仅5个月后，他竟然会在拉斯维加斯他的那个豪华办公室中（比尔·盖兹与他住在同一座楼上），因吃工作餐而被噎死。

他的中国团队总经理后来告诉我，那天徐荣祥格外兴奋，不仅因为美宝烧伤药进入FDA三期，而且在此仅仅几小时前，他还刚刚跟奥巴马和希拉里都通过话。

这一切简直都是不可思议！

闻讯的那天，我从南方刚刚下飞机回到北京。中午午休后，助理告诉我，午间接到一个电话，徐荣祥走了。我奇怪地问：走了，他去哪里？助理说：死了。我惊问：怎么死的？回说是吃午饭时情绪过于兴奋，被噎死的。时间是4月14日。我完全不能相信，以为有人在开玩笑。直到与他的办公室通过电话后，才知道这一切都是真实的。

其实这个世界发生的一切都已经让人见怪不怪。既然一架巨大的装载了数百人的大飞机都可以在瞬间从时空中蒸发，消失得无影无踪；那么区区一个人的因噎废命，又有什么奇怪呢？现今这个世界上，还有任何事情是不可能的吗？

自这些年连续患重病以来，我曾经多次近距离地思考死亡问题。我也常常反思，此生为之奋斗的一切究竟有何意义？以徐荣祥的事业来说，我现在已经厌烦再讨论一切阴谋论。

但是我们都会看到的一个结果就是，随着中国人徐荣祥的去世，美宝烧伤药以及美宝系列的细胞营养物质、机体再生计划等等，今后无论成败，知识产权的主人都已经不是中国人了。

那么，当年曾经令我们那么激动、努力追求的许多东西，究竟在未来还有多少是真正具有意义的？其实所谓人生，无非就是从0走进1，再回到一个0而已。

全球化，全球性变革，是一股不可阻挡的浪潮。它已经渗透并且正在席卷我们生活的一切层面。

我完全看得清一切未来。但是，我已经彻底地对于未来无语。沉默是金——Silence is gold.

At the moment of silence is gold.

奥巴马与徐荣祥的儿子徐鹏

