# 2015-12-29

## 1

孔庆东：圣诞与荒诞

圣诞与荒诞

（孔庆东）

中国向来号称是“礼仪之邦”，最讲究过节。国有国庆，家有家祭，阴历节，阳历节，天地君亲师，党政军民学，三姑五通六婆，八娼九儒十丐，一年三百六十日，隔三岔五便是节。过完了自己的节，再随喜别人的节。俗话说“礼多人不怪”，当然也就“节多人不烦”，过节总是一件好事，多多益善是人们的普遍心理。当年李闯王的最高理想不就是“天天都过年”嘛！何况中国人又胸襟博大，能够融蛮化夷，许多鬼子的节，都被咱们兼收并蓄，毫不歧视。比如什么盂兰节，浴佛节，不都和中国自己亲生的节日一样对待么？近年来，在改革开放的春风雨露滋润下，中国人民意气风发，把那热爱过节的传统美德更加发扬光大，一口气引进了东西欧南北美的成套节日，什么圣诞节，万圣节，情人节，愚人节，父亲节，母亲节，……节日太多，难免就有个亲疏厚薄，照顾不过来，便只好先委屈一下自己的孩子。今年我买的挂历上，标出的中国节日屈指可数，而跟耶稣他老人家有关系的大红日子，却比二十四节气都多，弄的我经常需要考证究竟哪天是礼拜天，哪天是礼拜六。

不仅如此，一到2月14号，太太就命令我自愿买花献给她，说这是情人节的规矩。我说咱们是合法夫妻，明媒正娶的，怎么放着好人不做，非要做那狗日的情人呢？一到4月1号，我就不敢与人打交道，除了新闻联播，别的节目都不看，只有党中央的声音还是可信的。有一个学生跑来请假，说是他母亲死了。我一拍桌子喝道：“这种玩笑也是开得的吗！你要去哪儿玩就老实说去哪儿玩，怎么能随便咒自己的妈妈死去呢？”结果学生涕泪纵横，拿出电报，说他妈妈真的去世了。我赶紧道歉，说今天从早上起来，4个小时内已受骗5次：太太把闹钟拨快1小时，邻居打电话让我到传达室取包裹，路上两个警察罚我5元钱后撒腿就跑，同事说有亲戚找我结果是个要饭的，学生说教室停电休课一天。所以我冤枉你了，快买票回家吧。这学生第三天就回来了，原来母亲竟然没死，是他的一位大款同学“愚”他一下，当然，给他报销了路费……

一到年底，整个12月份别想安生。几乎每天都要收到几张“圣诞快乐”。本来12月25号那天我家也确实有点高兴，因为次日是我妹妹的生日——她有幸跟咱们伟大领袖同月同日不同年生。可是我实在不知道“圣诞”那天我为什么要快乐。咱也算是通读过《圣经》的人，圣徒故事也能讲上几十则，身边也有几位“阿门”朋友。然而下班路上看见一辆辆自行车后面拖着的松树枝，看见一家家酒店门前明灭闪烁的小彩灯，看见一面面橱窗里横七竖八写着的“圣诞大出血”，“圣诞大愁宾”，我就真有点“愁”：他们忙活什么呢？他们知道什么是圣，什么是诞，知道圣诞跟荒诞是不是一回事吗？

我不反对过节，也不反对过洋节。但我想，所谓“节”，首先是一种纪念性的日子，它的内涵应该是精神性的。过节，应该是一种精神的洗礼，灵魂的检阅。而在中国，节的本质意义大都被消解、遗忘或者扭曲了。大多数的节日都变成了“饮食节”。五月端阳吃粽子，八月十五吃月饼，国庆节发一桶油，教师节发一袋米……却很少有人去想一想屈原，想一想嫦娥，想一想国运民心，想一想教育前景。如果仅仅是“吃一顿”，我觉得也没什么，中国人拥有太深刻的饥饿记忆，以吃代礼，也不失为一种国粹，我们传统的见面语就是“吃了吗？”吃毕竟是一种质朴而又实在的过节方式。但是中国人最为恶劣的是，明明是吃，却偏不明说，非要巧立名目，在表面上作出精神过节的样子，而且繁文缛节尤其多，谁也不如他虔诚高洁，惟恐别人看穿他“吃”的本质。这就是鲁迅、周作人深刻指出的“做戏”！做戏有时太逼真了，竟会真的忘掉了吃，于是就连自己也真的感动起来，所以中国节日的高潮都是在那最隆重的时刻。这个特点在引进了洋节日后，就更加昭然若揭了。

洋节日的最大特色是吃的精神不强,于是天然地方便于表演。过洋节都要有精神内容，送鲜花，寄贺卡，至少也要撒个谎造个谣，所以就显得格外高雅。更何况那是洋人过的节呢。因此，过洋节者飘飘然有一种“准洋人”的感觉。那节日本身与他自己的感情生命无关，他只是要通过表演某种程式，完成自己的身份转换。什么基督的复活，什么爱情的纯洁，什么绅士的幽默，都不在他的考虑之列。鲁迅早就说过，外国的一切到中国来，都会弄得面目全非。如今圣诞节来了，中国的基督徒也增多了，但没有良心的人，不怕天打雷劈的人却更多了。情人节来了，中国的情侣也增多了，但朝三暮四，无情无义的人却更多了。愚人节来了，中国的笑话也增多了，但那些让你笑不出来的笑话却更多了。中国人有本事把一切都改编成最具“后现代”风格的荒诞剧。

苏东坡说：“菊花开处乃重阳，凉天佳月即中秋。”这种境界自然是大多数中国人梦想不到的。引进的洋节日，又被抽去了忏悔、受难的精髓。我希望有一天，引进一下伊斯兰教的节日，让中国人沐浴斋戒，几十天不许吃肉，不许娱乐，每天日落后才许吃一碗冷饭。我想那时中国人必定又要热爱自己的节日了。而其实，我们上古时代的祖先就是这样过节的。人世沧桑，我们的节日传到海外，演变成了洋节日，今日再传回来，我们已经“儿童相见不相识”了。中国人对待洋节日的态度，代表着对待一切洋文化的态度：只取其漂亮的外壳，买椟而弃珠，结果我们百余年来，总是要“重新起步”。正像中国的足球，球星众多，球迷遍地，球论高深，球讯火爆，但就是球技太低，于是就假A假B，做戏表演，互相欺骗，结果是永无翻身之日。过节问题也是这样，传统的节日已经过滥了，现在又去糟蹋洋节日。我想，节日不在多，能够诚心诚意，过好一个两个，就是一个有追求的人，就是一个有追求的民族。否则，真有耶稣降临的那一天，看见这些心灵污浊的人在“吃”他老人家的教义，他老人家的脾气可跟屈原大不一样，那时我们的世界恐怕连这点荒诞也维持不住了。

《圣经》上说：“你改过吧！阿门！”

## 2

孔庆东：文学是人的价值核心

文学是人的价值核心

——中国企业家论坛讲座摘要

孔庆东 （2010-07-31）

我这几年给很多企业家做过报告。企业家大多数是个人奋斗成功的，少数是官商勾结成功的，在座各位都比我清楚。怎么成功的，跟我一个搞文学的人没多大关系。各位请我来讲讲文学，我就实话实说，讲点咱们共同的东西。很多企业家抱怨，自己什么都有了，就是活得没劲。缺什么呢？文学也许能告诉你答案。 

上世纪90年代初，社会上开始了关于人文精神的讨论。当时，王蒙先生幽默地说,“我们有过人文精神吗？”的确，在这个时代，人文精神正逐渐受到侵蚀，一个国家、一个民族、一个人要有人文精神。但人文精神并没有一个准确的定义，所以我们只能以意会之。 

现代人常感到活得不畅快，我们常埋怨不自由、不畅快是社会体制带来的。其实人的不自由来自于现代化，现代化本身就是对人性的束缚。自从进入现代社会，人就被分成各种专业、职业、学科，如果人不能跳出自己的那一行，就必然活得很狭窄。相对来说，领域稍宽一点，与人生相似度最大的学科就是文学，文学可以赋予人生更大的自由度，所以有没有文学素养关系很大。文学和人生是同构的，文学里面的内容涉及到整个人生。 

人提高了文学修养，就能做一个有品位的人。然而，恰如要欣赏交响乐，必须先培养出能听交响乐的耳朵一样，如何培养自己的人文精神？本人为各位设计了三门课程。 

一、热爱生活

首先要热爱生活。老子说“大道至简”，道在最简单的细节中。能从最简单的生活现象中看出道来，这才是得道。禅宗认为，吃饭睡觉便是佛。这句话可能很多人都知道，但是知道了以后不能落实到行动上，那还不如不知道。上古时，圣人们简单地悟到了这一点。但到了后世，书越来越多，人们读这些书，心灵就被塞满了，后来禅宗重新打破了这些障碍。禅宗讲不立文字，直指人心，直接面对生活现象。所以，要培养文学修养，就要珍惜每一个生活细节，用乐观的眼睛去看世间的一切。比如很多汉奸王八蛋挖空心思骂我辱我，我看他们就跟看动物园里的猴子一样，很开心，因为他们既没有人味儿，也没有智商，根本不值得我搭理他们，却能够让我看到愚蠢的把戏，岂能不乐乎？连这个都爱，世上还有什么不可爱的？ 

我们可以将生活艺术化，用艺术的眼睛看一切。我这个思想是来自朱光潜先生。比如说校园里长着一棵树，植物学家来了，他马上分类分科，分析这棵树属于什么科，生长在亚热带什么地方；如果来的是一个木材商人，他马上想到这棵树值多少钱。这些想法没有乐趣，只是一种纯职业想法。

如果达到了艺术化的人生境界，当看到这棵树后，会忘记它是什么树，更不会想到它值多少钱，而是只欣赏它的姿态、它的形状、它的颜色、它的组成以及这一切给人的美感。这就是为什么读唐诗宋词后会感到美，那里面也写到很多树、很多山、很多水，但不写它们的具体科学属性。

今人的文章越写越细，反而没有美。像古人那样大而化之，它就美。“明月松间照，清泉石上流”，这就像个写意的山水画。

汉奸卖国贼为什么让我看不起？首先并不是他们的政治立场，而是我跟他们相处了几十年，发现他们没有一个是具有生活情趣的，都是长着一副“阶级斗争脸”，看任何问题都拉扯到仇恨共产党、仇恨毛泽东上，这些家伙没有一点点他们所自诩的“人性”。

吃喝玩乐、琴棋书画都带着极强的功利目的，没有高级的幽默感，只会恶搞和骂人。有时候汉奸们对中国的批判，也说到了一点事实，但是那种呼天抢地、恨不得早日让美国爷爷来接收的急迫劲儿，让人越看越乐。

北大的林庚先生谈诗，把诗分成四类。唐以前的诗，唐诗，宋诗和宋以后的诗。他说唐以前的诗是自然“长”出来的，跟天与地不能分，读者觉得这些诗好，但不知哪句好，不知道哪个地方好，就是那种笼统的好。“窈窕淑女，君子好逑”就有这种美。在这些诗中，人发现了自然。汉奸们读了这诗，就一定要扯到中国人天性虚伪上去。

唐诗是“嚷”出来的，例如“黄河之水天上来，奔流到海不复回”，“大道如青天，我独不得出”，“忽如一夜春风来，千树万树梨花开”，“春眠不觉晓，处处闻啼鸟”，一张口诗就出来了。在唐诗中，人既发现了自然也发现了自我，有了一种豪迈的劲。汉奸们看这诗，就一定要说没有基督耶稣他老人家的爱，没有劳什子公民意识等等。跟汉奸们在一起说话，你会非常恶心，因为他们什么也欣赏不了，唯一的本事就是把一切都糟蹋成美国狗屎。 

为什么宋诗不如唐诗？因为宋诗是“想”出来的。宋朝经济比唐朝经济发展了一大步，宋朝人的哲学逻辑更进步了，宋朝人更加勤于思索。宋朝人写诗有很多道理，“问渠那得清如许，为有源头活水来”，“等闲识得东风面，万紫千红总是春”。这诗也很好，但它总是讲道理。正因为讲道理，让人觉得有那么一点不舒服。即便如此，宋诗仍然是好诗。我们写不了唐诗，如果能写出宋诗，也是了不起的。钱钟书先生认为，唐诗宋诗不仅是两个时代的诗，也是两种风格的诗，所以唐人可以写出宋诗，宋人也可以写出唐诗。孔和尚我，既可以写出唐诗，也可以写出宋诗。汉奸们看了，又会气得要死，打上门来，破口大骂孔和尚逻辑不通，“连基本的文学常识都不懂”，结果只不过再一次证明了他们是汉奸，而且是无知下贱的汉奸而已。

宋以后的诗就不行了，是“仿”出来的，模仿出来的，没有创造性。到了我们这一代，就更不行了。为什么？由于我们热爱生活的程度没法跟古人比，唐人活得生机勃勃，像李白、杜甫这样的人，都非常热爱生活。汉奸们也不是天生就是坏人，小时候也应该都挺可爱的，就因为没有人文素养，没有生活情趣，越活越狭窄，所以其中的一小部分就当了汉奸了。所以我们一定要有个人爱好，没有爱好，就没有艺术美。 

二、博览群书

其次是要博览群书，现在多数人做不到。在我看来，读书就像吃饭，吃饭是吃了动植物的生命，变成我们的生命。读书是更高级的吃饭，吃的是别人的精神。哪怕你不赞同的书，也要认真去读。汉奸们没有生活情趣不要紧，连书也不好好读，起码就不好好读我孔和尚的书。其实我的书里有很多缺点，我的老师和同事都批评过我。但是奇怪得很，那些咒骂我的汉奸，没有一个能够发现我的真正缺点，他们所攻击我的地方，恰好是我写的没有问题的所在，迎着我的机枪往上冲，所以成批的送死，至今没有一个敢用真名实姓的。因为孔和尚的金箍棒一挥，就都现了原形，原来都是些蜘蛛精、耗子精、蟑螂精什么的，还不够我家小赵吃一顿的呢。 

黑格尔的精神很深邃，咱们读他的书，读完了，就吸收了他的那些精神。我前些年研究武侠小说，人家问我最喜欢什么武功，我本能地说“北溟神功”。因为如果会了北溟神功，当我的身体跟别人的身体一碰，他的功夫就到了我的身上，他的内力就变成我的内力，但对方的内力仍在。我不损害你，但把你的东西学到了，这就是博览群书。毛泽东博览群书，他是伟大的学者。林彪也会读书，不是自己读，而是让秘书把每本书的概要总结出来，只读这些概要。

博览群书，对于人文精神极其重要。古人讲，君子无书不读。古代的书少，今天的书多，要区分，我们要多读经典书籍。与此同时，我们还应学习陶渊明“好读书而不求甚解”的精神，因为太“求甚解”容易钻牛角尖，而且那“甚解”未必是对的。当我们读完了一些经典著作，再去读一些专业著作时，会理解得特别快，特别透彻。读书的关键是打通，书与书之间要通，书与人生之间要通，这就是博览群书的道理。孔和尚自认为并不是天下读书最多的人，但是你看看我的博客，光是我透露出来的那些，你就知道，要达到我这么个并不算高的水平，就需要每天读几十万字的东西，而且还必须是上等精品。 

三、悲天悯人

培养人文精神的第三点，是悲天悯人。中国人不太在意物质宇宙的终极问题，而更在意人。人活着免不了竞争，特别在这个提倡竞争的时代，可中国文化告诉我们，争到一定程度又要不争，真正会争的人不争。那些整天在网上揪着名人裤腿咒骂、企图借此出名的人，其实浪费了自己的大好年华。骂上三年，人家名人还是名人，你虚度了青春，出卖了人格，顶多就是人家棒底的一丝游魂。 

中国文化包含一种对生命的尊重。中国人认为，“人来到世间不容易，不一定有来世，我先把这世过好”。基于现实生活的艰辛，国人特别同情弱势群体，儒家思想中就有民本思想。儒家思想同情的弱势群体，不是固定的哪个阶级，而是谁当了弱势群体就同情谁。比如今天各位是有钱人，是企业家，对不起，我不同情你；明天你被打成右派，或者破产了，进监狱了，成了弱势群体，我就同情你。过两年你时来运转，又当官了，我就去同情新的弱势群体。同情弱势群体，符合天道，天道就是阴阳不断转化。汉奸们之所以令人鄙视，内在的原因是人格卑鄙，趋炎附势。你如果有本事，如果是真的英雄好汉，你文革那时候怎么不勇敢地站出来当汉奸？现在美国大兵压境，这些王八蛋勇敢地挺身而出了，其实就是想国家沦亡之后，掠夺各位的财产，这算什么英雄？所以中国的企业家们，你们最大的敌人就是汉奸。各位想想，没有共产党，你们能发财么？中国四分五裂了，你们有什么好处？我孔和尚死了就死了，我痛痛快快活了一世，早都满足了，想呼喊的话、想骂的王八蛋，都自由自在地喊了、骂了。中国各地的美味佳肴，俺也吃过几千种了。而你们各位，小心汉奸卖国贼惦记你们的那么多的钱财、那么多的女人啊。 

总之，我们要培养人文精神，提高自己的文学修养。不要把文学简单地理解为风花雪月，文学是人的价值核心，是无用之大用。文学也不是作家的专利品，它是我们每个人修身养性的花园。当然，每个人进了花园，看到的和的得到的不一样。苏东坡有一首诗，“西湖天下景，游者无愚贤；深浅随所得，谁能识其全？”只要达到了人生某种境界，也就不必求全了。

（本文发表于《北大商业论坛》2010年第4期）

本期博客思考题：

1.  革命烈士爱不爱生命？他们认为自己活着没价值吗？

2.  为什么要读敌人的书、坏人的书、蠢人的书？

3.  凡是不赞同孔和尚的人，就是汉奸吗？如果不是，为什么某些人那么心惊肉跳？

