# 2015-09-07

## 1

大脸猫：幸存者手记：股殇

幸存者手记：股殇

2015-09-08 05:47

大脸猫Tom

阅读 2343

.

这是一场中国股市二十多年来有史以来最残酷最惨烈的股灾，虽然总体跌幅没有2008年6124跌到1667幅度那么大，但是时间之短，速度之快，对股民伤害之大，远远超过了08年的大熊市！上周网上有个段子就说明了这种情景：“我很怀念08年的大熊市......"。

这次股灾分成两轮，从6月16日开始，第一轮股灾是流动性危机，来的又急又快，中间经常无量的千股跌停，直到7月9日开始大反弹，而反弹的高点在7月24日；第二轮股灾是从7.27日开始，之后做了两周的箱体震荡，到8月18日开始彻底破位暴跌直至今日。

第二轮暴跌对中小盘股杀伤特别大，而且这第二轮暴跌，把曾经在5千点上方幸运逃顶的人，都在3900左右抄底，全军覆没。总体来说，本次股灾到今天为止，有2200多只股票跌幅超过55%，有270只股票跌幅超过70%，还有十几只股票跌幅超过80%！

很多股民没有算清一笔账，如果你的本金买入股票之后，亏损了50%，那么你必须后面要赚一倍才能回本，如果亏损了70%，你后面要赚330%才能回本，亏损80%资金之后，你必须要翻五倍才能回本！也就是说，你如果早早听我劝告及时离场，空仓拿钱在手里到今天，最少相当于已经比其他人多赚了一倍！

我从7月23日全部清仓所有股票（5月就已停牌被关的除外），当时就在微博上公开表态，三个月不会再回归A股，之后一直做空期指IF和IC，到前天为止，证监会等于是把期指废了。那么A股我就再没有任何操作标的了，熊市我不会考虑任何股票，期指也没法做。那么我还在这里花时间写文章是为何？只是希望能把我的整个思维和操作过程，还有经验心得，能毫无保留的跟大家分享交流，所谓吃一堑长一智，希望大家都能总结和思索，不要白白浪费了这百年罕见的股灾。

操作情况：群里的人都知道我从6月15日开始一直到7月23日，四进四出，在下跌的过程中，准确把握低价蓝筹板块（主要是航空股）和波段进出节奏，在没有做空任何期指的情况下，只凭借股票实现总市值增长了97%。从7.24日之后，不再做任何股票，开始坚决做空期指，光IF就拿下1470点，IC吃到了三个跌停。唯一让我亏的是，还有七个重组资产注入的股票，在5月份停牌，这没有任何办法，这些股票占我总资金的1.8%，我已按50%的减值计提损失。

这是我在本次股灾里面的实事求是的整个操作全历程，在群里我每次都是明确并起码提前一天告知操作，群里几千人都有目共睹。特别长RP的是两件事：第一件事是6.30日早上我就指出这一天很可能是大奇迹日，上午呼吁大家可以在跌停板全力买入股票，到下午很多股票出现日内20%的涨幅！但这个奇迹日大家很高兴的时候，我在当晚明确说，明天上午必须离场，因为市场根本没有反转可能；

第二件事是我在7月3日周五把仓位买入到78%，认为周末必然出政策利好。但我在这么重的仓位情况下，在周末两天看到无数股民狂热的欢呼管理层出的暂停IPO的所谓利好，我却冷静的指出，这根本都不是利好而是利空！并大声呼吁，如果7月6日周一早上开盘有千股涨停必须立即全部清仓。

光这重仓股票却唱空并提前告知操作，这RP就让群里人所有人都心服口服。我们群里全部在早上涨停板位置清仓，当天收盘千股跌停。最终我在7月8日下午和7月9日上午发出全面买入股票的呼吁，用了“买！买！买！扫货所有小盘股！”发出总动员令。

且在大反弹开始后一直提醒大家，不要轻易只赚30%就跑，这是最大也是最后一次超级反弹，一定要吃饱吃足。我一直到7.23日才发出全部清仓的呼吁，并在微博上宣布“刀枪入库，马放南山”，这7.9开始的最后一次大反弹我共拿下60%的收益。

思路历程：其实我一直认为最可笑的就是在4月份就认为股市风险巨大而清仓的，现在出来喊，看到没有，我的预言正确吧？可笑之极！知道今年股票收益最大最好的月份其实是五月份吗？这些所谓的在4月份就逃顶的，其实基本上在3900左右就回来抄底，现在起码被套35%以上了，而五月份他们还少赚了起码40%！其实正确的思维应该是，多头气氛没有消逝之前，要让利润飘，不要轻易猜顶；在出现水温明显下降并技术盘面走坏，热点无法持续资金开始流出，关键点破位时就一定再不要抱任何幻想，更不能被自己的观点绑架，务必离场规避风险。所以我在5月份看多毫无问题，反而把整个牛市一直吃到了鱼尾，5月是股市今年赚钱效应最好的一个月。

我在6月14日就知道证监会因为所谓的长沙股民跳楼事件，而决定开始清理场外配资并关闭HOMS系统，微博上当时就说了此事，并提醒要尽快清仓中小创股票，转入到二线绩优蓝筹上，特别看好航空板块，且指出千万不要追高买任何股票。

所有一直到6月25日我市值还在增长，但是到了6月26日，我对市场的判断发生重大改变，明确指出当前A股陷入流动性危机，这是急剧去杠杆清理配资造成的恶性循环，股市最少也是月线级别的大调整。哪怕牛市即使还在，我们的操作策略和手法，都必须转为熊市思维。

在6月30日进场抢反弹，7月1日上午清仓后，当天晚上，我写下本轮股灾最重要的一篇文章！在当时所有人都在高呼为国护盘，反击美帝恶意做空，打一场国运战争等等无脑的口号时，我写下《如何客观理性的看待当前市场》，此文第二天被无数财经媒体抄袭，还改名号称是徐翔写的。

此文在当时堪称是市场上唯一清醒而准确的分析，特别是从筹码交换理论和多空如开关角度，逻辑清晰而推理慎密。此文影响巨大，在各大财经媒体和微信上都广为传播，很多人看了此文之后才决定全部清仓。

在7月3日晚，我再次发布长文《当前股市的“危”与“机”》，此文明确指出，市场后面的机会，将首先在配融资和机构最早抛出的中小创板块之中，并务必要观察筹码大交换情况，如果出现单日巨量换手，最好是历史最高量，那么这些股票将出现最少50%幅度的反弹。

最终我确定在7月8日下午重仓进场，并选择的全是创业板，就是这个既定思路的指导。

如何看待国家救市：这是我本次股灾里面做的最正确的一件事。顶着最大的压力和责骂，反复提醒大家国家队救市必然失败的风险，而且从7月初国家队救市一开始就明确指出，当国家开始救市，A股将确定性的进入大熊市。这是本次股灾期间我最挨骂最多的，但也是我最得意的一件事。这次股灾，很多人没有死在熊市，也没有死在牛市，他们结果都死在了救市。对国家的盲目相信，是很多所谓大佬出现巨亏的重大原因，包括前期5千点成功逃顶的，都被国家队救市忽悠回来。我在6月底做出两个判断：第一、这种流动性危机造成的雪崩，国家队必定会出手救市，而且不能只是出空政策，必须拿出万亿以上真金白银进入市场；第二、从国家队真开始救市那一天，A股就必然进入大熊市，国家队救市顶多只能救出流动性，价格是救不起来的，最终国家队必将被深套，而救市的买入成本位置将成为未来股市的大顶。更最早指出，某些人在利用证金国家队资金搞输送利益。关于这些观点是不是马后炮，可以去看我当时写的微博下的评论，可以说是一边倒的骂声，因为我当时这些观点都是和市场所有人完全相反的！

经验与教训：这些经验教训其实都是我在群里和微博上早就反复说过的，就说三点最主要的，听进去的人，未来绝不会再吃大亏。第一、我在7月9日晚指出，永远不要相信国家，相信国家力量能改变市场的趋势，绝对不要相信！特别是所谓国家大庆典或维稳护盘保面子等，谁信谁死！第二、永远不要被自己的观点所绑架！这是今年很多所谓高手大佬犯得最大错误，刻舟求剑，为面子死扛，不看市场已经发生了根本性基础已动摇的变化，还用四五月份甚至年初自己曾经的观点，为面子而坚持。记住，只有钱才是面子，为面子死扛，不但失去钱，还会沦为笑柄。第三、抄底极为危险！我习惯的操作是右侧进场，在熊市里面抄底极其危险，就是抄底成功其实也不见得能赚很多，因为一个规律，凡是逃顶成功的，一定会过早在半山腰抄底；而抄底终于抄到大底的，往往会赚个20%30%就早早的抛出。我认为股市一定只做牛市就好，在牛市里面截取最流畅最火热最有赚钱效应的一段行情，吃的既安全又快速，大家一定要懂风报比这个理念。而熊市要远离股市！

最后一句话，算是我送给大家我多年最重要的经验：防止资金的亏损和回撤，远比赚钱要重要多的多！最重要的是我们一定要成为最后的幸存者！The Last of Us

写完了，这一切都已经成为过去，我后面也再很少谈股市了，希望微博上的股民能取消对我的关注。我所有做这一切都是为了福报，四个群里几千人还有游客，都亲眼目睹我全部操作和思维转换历程，大家能在这样百年罕见的股灾里面全身而退还赚了不少，这种福报会增加我的气运。我信这个.........

天苍苍， 

野茫茫， 

山之上， 

股有殇！

.

