# 2010-05-25

## 1

世界已快进入了真正的大萧条期  

近日本人在写一本书，所以比较忙，敬请各位谅解。但这里不得不写几句，世界性真正的大萧条离我们大家非常近了，在2008年2月，我写了一篇《股灾先生――伯南克与短暂的大萧条》。2008年9月，世界爆发了一场大萧条，至2009年底全球市场开始恢复，时间上也印证了，大家经历一场短暂的大萧条。

现在，中国市场是在防“通货膨胀”，未来半年至一年中国市场不会出现“通货膨胀”，而是一场致命的“恶性通货紧缩”，答案很简单，因为中国人没人搞得懂美元怎么走。本人今年3月14日在北京讲课时，是谈今年底美元指数会站在85，年内很可能上冲90，当时也指出这是非常非常保守的估算。

现在，故事已进入秦国统一战争的最后时刻，这个时刻对秦国是万马平川、轻松自如。所以，美元是不是会走出让全世界人与全体中国人都一辈子也看不懂的宏大行情呢！请你设想一下，当秦国最后统一六国的那个时刻，是怎么样的暴风骤雨。

黄金现在与美元同步上涨，是世界上有几个人用黄金创新高来鼓励全体中国人相信“通货膨胀”快来了，是掩盖美元即将爆发的真正的壮观行情。这个时代是伟大与贫富严重分化的时代。今天的保存，才会有明天的生长。

相信“通货膨胀”的中国人都快要死了。本人再说一遍，中国是先“恶性通货紧缩”，再“恶性通货膨胀”，美国人现在要把中国市场防“通货膨胀”的人，先用“通货紧缩”吊死，而后再使中国爆发“通货膨胀”。

太忙了，多谢大家对《多角世界下的中国房价》一书的支持。

2010年5月18日

刘军洛

## 2

黄金将是中国百姓的坟墓  

上篇博文笔者是再次提醒各位朋友，世界性大萧条很快就要来了。

2001年，笔者在中国呼吁应该全力购买黄金、石油、稀缺矿藏、水资源、农田等等。当时黄金价格是270美元/盎司，石油是30美元/每桶，澳大利亚铁矿石与农田当时澳大利亚人自己都认为是不良资产。现在黄金已经是1200美元/盎司，同时更为重要的是中国人自己在历史最高价位独吞了中国楼市所即将产生的巨额坏账。任何不是经济白痴头脑的人都知道2007年外国资本在中国一线城市高端地段占有率不低于70%，2009年中国楼市暴涨到最高峰时这些外国资本全部逃光，现在占有率不到3%。“长平之战”秦军60万大军成功有效包围赵军40万大军后，赵军40万大军根本无法动弹，秦弩有效射程可达600米到900米，秦国士兵只要拉弓射箭，赵军40万大军统帅赵括就是被秦弩杀死，赵军根本无法近身秦军，到那时秦军已是不费一兵一卒静观40万赵军死亡。中国有经济学家吗！2008年有中国经济学家提早判断了世界性大萧条，那这群废物现在在干什么，再告诉我们全体中国百姓要防通货膨胀，几个美国人现在让黄金创个新高，让大量防通货膨胀的中国百姓，在黄金历史最高位又饱餐了一大顿。

美元指数现在为什么站在了85以上，中国有人知道吗，可悲啊！中国人是苦命基因，美国人是享福基因。美元指数在85以上中国出口中小企业已经在薄冰之上，美元指数突破90的时候全球所有地区的资本将形成一个回流美元的大过程。两年内购买中国楼市的人是跳楼，购买黄金的人是破产。美国就用如此简单的策略就能把全体中国人诱骗进防通货膨胀的断头台。秦国统帅让美元指数在现在很快突破90，还需要伤亡秦军一兵一卒吗！

刘军洛

2010/5/24

注：近期有大量邮件咨询各类经济问题，实在抱歉笔者本人是研究宏观方面的，我只是把我研究的心得与各位朋友交流。一些细微具体的操作，笔者是不得而知的，本人只是抱着普及经济常识的想法，敬请有些朋友谅解，这些邮件不做回复，笔者对当前的宏观形势研究说的很清楚了。宏观形势不是已一天或一周来计算的，而是以几个月或一年来运行的。谢谢。

## 3

何新：“炒”家折断了亚当・斯密那只“看不见的手”

1

近年房价的爆涨，使一个词火爆起来，就是＂炒＂这个字。

众所周知，近年的高房价是被大大小小的炒房团炒起来的，五年里翻了十倍之多。近期农产品也遭遇了恶炒，继大蒜、红辣椒价格疯涨百倍之后，最近绿豆价格惊人上涨，由年前的每斤3元，疯涨到20―30元。

今年对中国农业是一个灾害多发的不利年景，可以预期，年内农产品还会遭遇内外炒家新的轮番爆炒。农产品价格恐将持续攀升，从而激化当前已经日趋严峻的通货膨胀形势。

但是一个耐人寻味的问题是：究竟什么叫“炒”？“炒”这个厨房中的烹调词语，何以竟然成了中国特色的经济学概念？以致竟可以决定市场物价，影响和改变千家万户小民百姓的生存状态呢？

对时髦的主流经济学而言，所谓“炒”这个概念是根本无法解释的！主流经济学的神圣教条是：商品价格由市场需求决定。物价蓬勃上升，反映市场需求大旺，是好事，不应受到任何行政干预和限制，否则就是违反市场经济的规律！从这种观点看，某种商品被恶“炒”也是大好事。不仅房子能“炒”，从股票、期货到粮食、大蒜、辣椒、绿豆、火车票等等,一切市场稀缺资源无不能“炒”也应该热“炒”，不炒就是违背市场的规律和逻辑。

2

那么从经济学角度，究竟如何定义这个“炒”字呢？

其实，所谓“炒”无非就是：对某种稀缺品在其价格未高涨前，低价大量买进予以囤积，待其价格上涨后抛出，从而谋取来自价格差的暴利。用经济学术语说，就是把稀缺物资购进储存，待价而沽，从而牟取暴利。“炒”的必要条件是炒家能够控制大量资金，背后有金融力量作为依托。“炒”的本质其实是金融资本的运动。

“炒”，并不是什么“现代市场经济”的新鲜事，古已有之，毫不稀奇。所谓“炒”，古人谓之“囤积居奇”或曰“奇货可居”。两千年前赵国商人吕不韦就曾是一个成功的大炒家，他所囤积待炒的“奇货”（也是“期货”？），就是是当时在赵国作人质的秦谪公子异人，而其利润就是异人后来取得的王位，吕不韦的投机一“炒”，使他后来差点得到了秦国的最高国家权力。

所谓“炒”，在《资本论》中被定义为“为卖而买”的投资行为――囤积者并非为自己的使用和消费而购买，而是为“卖钱”而“购买”（这是悖论），这一买一卖、一进一出，炒家就得到巨大价差――红利。此种伎俩，改革开放前叫“投机倒把”，是一种犯罪行为――其实在当今多数发达国家，任何炒家的囤积居奇行径仍被视为经济犯罪。但在中国，种种恶“炒”却都叫做善于“抓住商机”和“理性投资”。

其实，“炒”的本质就是由炒家以货币金融手段垄断和控制物资，从而操纵控制商品的市场定价权。

而每当经济濒临萧条，货币资本必然大量从实体产业领域溢出，于是在货币流动性大增的背景下，恶性炒做的行为必然会大规模发生。

3

由“炒”而为商品定价，这本身就揭破了新自由主义主流经济学编造的一个市场神话：稀缺资源通过市场供求这只“看不见的亚当斯密之手”，来公平地、科学地予以"配置"，自由竞争可以为每种商品合理定价。

使人震惊而悲哀的是，这一套极为幼稚的“市场”谎话居然骗倒了中国两代人。其实，在现代资本主义市场经济中，无论国内和国际，究竟在哪里存在着那只“看不见的”、为人间合理配置稀缺资源和“福利”的神圣公平之“手”？相反，人们到处都可以看到的是一只有形的金融资本之手――通过期货和现货交易，通过掌控市场的绝对定价权，把全球（包括中国）的宝贵而稀缺的资源导向国内外大资本权势集团的手中。

所以，近年来在国际市场上，中国人买什么，就什么涨价；卖什么，就什么掉价；从石油、铁矿石到农产品，无不如此。在期货和股票市场上，谁掌控的货币资本大，谁就掌控着定价权，谁就是投资博弈的常胜赢家！决定市场终端价格的绝对不是什么消费者，而是金融资本。

资本决定价格，而不是自由竞争决定价格，这就是“炒”的根本秘密，也是市场经济的一项铁律!

总之，在金融资本绝对主导世界经济的现代市场体制下，商品定价权并不在消费者手中。所谓“消费者主权”，纯粹是毫不动听的骗人之鬼话！而当今中国的所有市场乱象社会拜金恶相，无不与这一套鬼话有关！

4

国家主权权力究竟是干什么的？在市场经济条件下，难道政府仅仅是市场的旁观者、无为而治者，或者所谓只能吹哨的裁判者吗？

国家主权承担着制约内外炒家，捍卫民族整体经济利益，保护社会中弱者和百姓利益的天然责任。负责任的国家政府理应承担规范市场经济秩序这一严肃的主题。

近年房地产市场的乱象已经表明，奸商资本具有无孔不入，为牟取巨额暴利不择手段的疯狂逐利性，其疯狂和歹毒充分表现在炒家们只追求一己私利的最大化，而置社会大众的基本生存权利于不顾，置国家利益于不顾。马克思说：“资本来到世间，在每个毛孔中都滴着血和肮脏的东西！”有人呼吁穷人不要“仇富”――但为什么不向富人呼吁先不要“仇穷”！中国那群肮脏的暴发户富人群体每一天都在那些被剥夺与被损害的人心中培育和播种着仇恨！从奸商炒房团到奸商炒莱团以及股市上疯狂的吞金大鳄们种种疯炒的行径，再次验证了马克思《资本论》学说的颠扑不破！

中国的市场经济既然仍然叫“社会主义”，就不应听任其成为少数内外炒家、暴发户们疯狂吸金敛财的工具。政府和国家有责任对国民经济实施有计划管理和必要的价格干预，应该以铁腕治奸商，打击各种不顾大多数老百姓死活的大宗商品恶性炒作。

否则，政府的长期不作为，必会丧尽民心使多数民众失望。最终，是逃避不了严肃的历史责任的！

（2010，520-5.22）

