# 2010-09-20

美国为什么要在最近对人民币施加升值压力呢？原因如下：

1,把大量的国际资金赶往中国，加大中国的热钱规模，并进一步推高中国的资产泡沫。 a,美国故意制造糟糕的经济数据，加上美元量化宽松，再加上国际资本的大肆唱衰。把大量资金从美国赶向全世界。 b,欧元经过被攻击，加上国际资本的不断恐吓，欧元对国际资金的吸引力大幅下降； c,日元最近大幅升值，加上日本政府随时准备大力干预汇市，热钱不敢轻易进入日本； 日本政府干预汇市都可以，却要强行逼迫人民币升值。

以上可以看出，主要发达国家对资金的吸引力大幅下降，这个时候逼迫人民币升值，类似于中国古代的战术围三放一：实际是堵死所有的出路，但却专门指出人民币这一条出路给国际游资。实为用心险恶。

2，造成人民币升值预期，制造大量的人民币多单，为国际资本做空人民币制造大量的交易对手。 a,因为中国主要是中低端制造业，附加值很低，很多出口企业的利润都在5%左右。如果这次人民币升值预期强烈，很多出口企业不得不对出口订单进行风险对冲。

比如：一个中国出口企业接到一个100万美元的出口订单，利润为5万美元，半年以后交货付款。如果现在出现人民币强烈的升值预期，出口企业因为担心人民币升值过多，造成出口损失或亏损，不得不进行汇率风险对冲。只能去香港NDF市场上卖出一笔100万美元对人民币的6个月远期外汇合约，在半年以后收到货款，再用收到的100万美元进行平仓，对冲人民币升值风险。

以前，一部分国内企业在国内借入外汇贷款，换成人民币套利；同时，这些企业为了规避人民币意外贬值带来的风险，而在NDF市场上卖出一笔人民币对美元远期外汇合约。 但是如果人民币升值预期过于强烈，这些企业很可能只套利，而不再买入人民币空单对冲汇率风险。这样必定造成NDF市场上人民币做空力量大幅减弱。

以上分析可以看出，当大量的中国出口企业这样做的时候，实际等于出现大量的人民币多单，而同时大量以前的空单会消失，这样必定造成人民币不断的升值，而这种升值又反过来逼迫更多的出口企业，加入对冲人民币升值风险行列。这样不断循环，形成正反馈。人民币远期汇率不断上涨，同时造成人民币现汇不断上涨。 人民币汇率上涨仅仅是其中的一个因数，大量的人民币多单将为国际资本做空人民币提供了大量的交易对手。国际资本做空人民币汇率将隐藏于无形，而且还能在人民币汇率不断高涨中做空。 很多人也许认为我是杞人忧天，认为人民币不可能贬值。我以前的文章中曾经有相关论述，这里不再重复。

大家是否还记得，2008年7月以前，石油的上涨预期是多么的强烈。这就是当年很多中国企业加入和高盛对赌的根本原因。大量的中国企业进行石油看多对冲，结果呢？ 在以前食用油高涨，大豆价格不断上涨的时候。大豆价格上涨预期也是非常强烈，很多中国大豆加工企业，也是加入做多大豆的期货中去对冲风险，结果呢？中国大豆加工企业不是倒闭，就是被收购。现在剩下的屈指可数了。 制造主流意识判断的错误是华尔街最拿手的好戏。如同国内的股市庄家，在他们准备进入抄底的时候，他们会唱空，而在庄家想出货的时候，他们反而唱多。不制造散户的错误判断，庄家怎么赚钱呢？实际上国际资本赚钱的主要原理也是这样，只是他们的手法更复杂，动用的资源更多而已。 3，逼迫人民币升值或制造升值预期，造成出口企业汇率风险大幅增加，甚至出现大量亏损。最后引起部分资金逃离实体经济，资金再次大量进入楼市和股市，推高中国的资产泡沫。引起将来的更大泡沫风险。 4，在中国调控楼市关键的时候，人民币升值造成出口大幅减小，让中国面临内忧外患。

这时候，我们不仅要坚决抑制人民币大幅升值，而且必须控制人民币升值预期。有时候升值预期比升值本身更可怕。 这是美国制造的金融战，我们没有后退的余地。这次美国对人民币施加压力的目的和以往不同，他们这次的目的是推高做空，不再是简单的贸易问题。中美贸易互补性是世界上最强的，人民币汇率升值根本不可能改变美国的贸易逆差。美国这次逼迫人民币升值是攻击前的布局。 不要相信奥巴马是被迫的，这只是我们古人都会演的戏，只是一个唱红脸，一个唱白脸而已。 美国反复使用人民币汇率问题，只是为了得到他们想要的好处，一旦时机成熟，他们就什么脸都不会要了。 这次不能再退了，因为我们退无可退了。 千万注意，升值预期和升值本身一样可怕。

作者：海啸后的希望2010-09-17
