# 2010-07-21

## 1

何新：内需主导走不通，中国亟须制订自己的全球化方略

――何新六十自述增补内容

何新说：近期以来，“内需主导论”甚嚣尘上。倡言此论者，首先无知于资本主义之发展历史及规律。自15世纪所谓“地理大发现”以来，一部资本主义的发展史，就是世界市场的开拓史。没有一个发达工业国，不是由困锁自足的内需经济、一国经济，而跨步走向全球化经济。

何新说：为什么必然如此？是因为资本主义体制的内在规律使然。资本主义工业发展，始终无法摆脱周期性经济危机。而危机发生的根源在于：资本主义产业能力之扩张程度，永远大于市场之扩张程度。因而，产业在发展中周期性地遭遇国内需求不足、产能过剩、劳动力过剩――遂引发一次次周期性发作之经济危机。

资本主义经济之危机，决定了有能力之工业强国必须向外看――必须全力拓展世界市场及新的资源来源。因此一国性的资本主义经济，就必须成为外向化的全球竞争型经济，方有持久而可持续的生存之道。在资本主义的世界体制下，始终存在着一种两极化的体制：一极是金融资本及产业发达之主导型国家，另一极是依附于发达工业国之市场、资源服务型国家。后者依附经济强国作为其外围市场。

这类国家就是从属于发达国家和次发达国家的资本主义之第三世界。它们在取得政治独立前，原本是发达工业国之殖民地、半殖民地。取得政治独立后，则仍因为无法摆脱经济生存之依附性，而成为非传统类型的新殖民地及半殖民地（如当今之拉美、菲律宾、非洲，以及依附欧盟之东欧诸国）。而中国今天之地位正介于二者之间。

综括某些海归学者所鼓吹之所谓“内需主导”方针的基本思路，概言之无非就是：1、主张限制出口，消耗所有外汇储备大规模进口――从而帮助发达国家开拓中国的内需市场。2、主张对内无限制印刷人民币，不在乎加剧国内通货膨胀，鼓吹以房地产经济为产业龙头，扩振内需，不惜消耗一切国内资源。

何新说：众所周知，中国之国情是人口过剩，国内资源近乎穷竭，农民极其贫困――何来广阔之内需市场？一旦现有之外汇耗光，加之出口产业能力萎缩，那时中国就不再有能力购买外部能源及资源。要进口，就不能不举债。中国将不得不转变成对外负债的纯粹进口国。因为若不大量进口能源资源消费品，因内部民生压力巨大，国家势必陷入穷困内乱之境。而这正是美国对中国输出内需主导论的目的。内需主导方针，乃是最有助于从内部瓦解中国达到帮助美国不战而胜的方针。

由此可见，这种“内需主导论”，不仅是画饼充饥的虚妄之论，而且是穷国之论、乱国之论，亡国之论！美国近年一直在悄悄营造着一个困锁中国的战略包围圈，目前已经接近成功――从地缘政治及军事上，对中国实施满月形包围战略。这一军事战略与经济上的内需主导论，内外表里互相配合，意图无非都是要困锁中国，遏制中国，最终分解中国！

何新说：解决中国问题的根本出路是向外发展。我认为中国内部的所有问题和压力，只有全力推进向外发展的路线，才有希望解决。为此中国必须形成中国自己独立的全球战略。首先应当摆脱外交上的对美依附性。不要总是看着美国人的脸色搞外交！

何新说：中国是一个大国。中国应当开拓自己的国际生存空间，亟须制订自己的全球化方略。

未来中国要想复兴而强盛，就必须通过外交、经济、政治以至军事的全方位手段，谋求向外拓展，在全球范围甚至包括宇宙空间范围――寻求新的资源供给地，开拓而逐步建构全球化的大市场空间网络。

## 2

何新：左右之争已失去意义

（何新六十自述增补内容）　 

何新说：我认为，若干年来政治上围绕改制问题的左右意识形态纷争，对于未来已失去意义！中国的资本主义市场改革方向不可能逆转！但中国将来100年内也绝无可能转变为美式的政治体制。

何新说：在政治问题上，我认为一个国家的政治民主与适度集权两手都需要。我从来不相信一人一票的分权代议制形式民主可以体现民权。中国许多农村基层至今仍是宗族性社会。所谓民选乡长、县长，只能选出族长。黑金势力，权钱交易以至贿选、逼选将乘机大行其道。

但我也反对不要民主，我相信民主是个好东西。我主张限制行政官员的个人权力。目前中央权弱，法章失序，有地方坐大之势。以致有些地方之中下层官僚公然为所欲为，横行无忌――想聚部阅阅兵就阅兵，想抓人游游街就游街，小官僚无法无天。而中央对之竟然无所制约，导致民情激愤。中央有令不行，有禁不止。长此以往，中国就会再度回到东周、春秋时代――天子之政不出洛阳。而诸侯小国林立，各行其政。

何新说：所以我主张加强中央集权而“削藩”。国家应当制定严格制度，废除公务员的终身制以至世袭制。实行察举巡视从严约束地方官员。我认为国家必须从严治吏，特别不可放纵县、乡两级胥吏横行于下层，任其鱼肉百姓。

我主张中央政治要保证下情通畅，民意上达，要让百姓舒心通气地过好日子，不要被那些基层恶吏肆意欺侮、蹂躏。我认为有效的公民民主只能通过法制而得到保障。各级法院有责任依法受理一切违悖中华人民共和国法律的案件，真正做到有法必依。司法系统应当独立且直属于中央，而不应当从属于地方。让司法系统成为中央政府依法监控地方的重要法律工具。

何新强调说：“法制”的概念不同于“法治”。所谓“法治”并不是什么现代概念――法治无非是据法而治，这是古代法家的主张。而所谓“法制”，是一个现代概念。其根本意义是宪法体现主权，宪法高于一切，宪法制约国家全部法规制度，违宪就是叛国。宪法约束行政法规。在宪法制度面前一切人平等。这才是近代和现代的法制理念。

何新说：国家应当要求法院民若举，法必究。法院不应当自我设定诸多禁区，不应该这不受理，那不受理；使得升斗小民受欺侮后无门投告，有法不可据。这必然酝酿社会不安定。法律的功能之一就是要纠正侵权、保护弱者。各级法院有责任受理涉及违背中华人民共和国国法的一切社会案件――不管是民诉还是公诉，告官员还是告老板，只要有违法情事就应当允许百姓进法院去告。而且可以逐级上诉，直诉到最高法院。

扩大法院的职权，就可以减少信访的问题；从而让有裁决权的法院，取代无任何实权的信访部门。法院权责加大，信访自然减少。我认为左右两派都不应再煽动内争与内乱。对内应革除弊政，保持安定团结。举国一致向外拓展，谋求营造以中国金融以及产业为核心之新东方和新世界经济体系――这才是解决未来中国一切内外问题的根本兴国之道！

何新说：我这些话说在当前，仍然是逆多数而反潮流。但是，中国未来没有第三条路――要么就是走向复兴而成为世界核心强国；要么就是因内部压力积聚，终于内乱爆炸而分裂解体。历史留给中华民族的时间和机会并不太多了！

## 3

何新：市场化改革败坏了中国教育制度　  （何新六十自述增补内容）

何新说：我平生友朋遍天下。但我一向不拜师也不收弟子。1988年我在中国社科院文学所任副研究员时，就有资格收研究生。多年来一直也有不少人慕名欲投我门下，但我一律不收。何故？庸才遍天下，孺子莫可教也。

全面理解我的学术思想，需要多方面多学科的学术准备和基本知识，而当今能达到我要求的年轻人几乎根本没有。所以我的学术将来只能遗憾地失传，成为一代乎绝学。

市场化改革已经败坏了中国的教育制度。今日中国之教育体系与医疗体系一样，变成了商业操作的市场。医生靠卖药赚病人的钱，老师靠卖知识赚学生和家长的钱。教育改革亦如医疗改革，愈改愈坏！

从小学起，一些教材特别是“奥数”一类辅导资料，就设定一套虚假无实，未来多数终身无用的虚幻知识体系。折磨而且浪费小孩子的生命头脑和时间。此种体制培养之学生，皆为应试入名校谋学历，竞分数而弃实学。

当今学文科者学成不通文墨，学理科者学成不务实技。社会失德，金钱与权势左右一切。唯娱乐化与动漫化弥漫浸淫当代文化。此种文化氛围下所育成之青年多弱智而无脑。

青年乃国家之未来与希望。青年无才俊，中国之前途，不可言矣！

80年代我在中国学术界之所以能取得一席地位，不是靠学历，也不是靠关系，而是靠真学问，靠真本事。英雄不问出身。我很怀念80年代的社会环境和那个文化氛围。

现在中国有什么“富二代”“官二代”的世袭现象，用人以学历出身设了重重限制；似乎要重建魏晋九品中正制和世袭门阀的阀阅贵族制度。而80年代的中国还是一个平民社会。全社会礼贤下士，重实才不重身份，重能力不重学历。所以才能破格用人！政治很清明，社会风尚好，学风也好。

何新说：若没有邓小平时代的改革开放、破格用人，我何新可能永远只是东北畎亩上的一介农夫。没有改革开放就没有何新，没有八十年代那种学术开明的氛围也没有何新。

所以，我始终感念邓小平。

