# 2010-03-20

## 1

邋遢道人：留后路——共产党员为何为老板和西方说话 

邋遢道人 2010-3-20

贫道去年写过一个帖子，在记述老爸在敌后工作时写过这样的情节：国民党监委委员与老爸在解放军渡江前夕一起坐火车包厢去广州，两个人摆好象棋，监委说：“共产党马上要渡江了，恰好你是共产党，我是国民党，究竟是共产党胜还是国民党胜，这盘棋来决定。”最后棋国民党赢了，但仗是共产党赢了。 

类似的情节还有，老爸在解放上海前被派潜伏台湾，到台北没几天一个中统在河南省的大头目，也是老爸的拜把弟兄见到老爸，很紧张的说蒋介石抓捕名单里已经有你，你怎么自己跑来了？老爸说现在只准进不准出，回也回不去了。结果中统头目给老爸和交通员买了两张机票（但是没实名制），亲自开车把他们两个送上飞机。贫道听这些回忆的时候很奇怪，说他知道你是共产党？老爸说他虽然没证据，但心里是清楚的。贫道问为什么他不揭发你？是因为是老关系？老爸说哪里，国民党要败了大家都清楚，他这是留后路。贫道想想也有道理，假如最后被共产党抓住了，起码可以说自己曾经在危难时帮助过共产党。 

一个执政党的党员要是觉得天要变了，有了末世心态，大概就是如此。 

和一些党员干部聊天，听到过这样的分析：看这种情况，中国早晚要进行政治制度改革。而现代国家都有政党法，规定各政党的权利。一旦中国实施了政党法，共产党肯定要下台。一届下不了，二三届一定下。很多干部很清楚目前的腐败程度，自己也许就是买官上去的。这些干部都有很高学历，清楚这么腐败的结局是什么。而不贪的人更是清楚，末世心态也会有。 

有了末世心态，一般第一反应就是疯狂。自己也知道自己不贪也不管用，于是比着看谁贪污腐败。第二反应就是为自己留后路，也就是不得罪“可能要上台的阶层”，不与他们唱反调。有点想法的人，甚至会现在就替“有希望上台的阶层”说好话，宣传他们的道理和价值观。甚至包括对西方也是这样。因为很清楚的一点是，有可能上台的阶层一定与美国关系好，得到美国和西方认可的才可能稳固政权。 

想到这里，贫道就对前面写的帖子有更深的理解了。为什么在疯狂攻击社会主义经济的主体公有制经济时，不仅没有共产党员为公有经济辩护，反而很多共产党高官或媒体发言人跟着起哄？为什么没有一个共产党员阐述私有化必然产生剥削（连邓小平都讲了）这个基本道理？高尚全为什么要阐述“社会主义不一定就是国有化”的道理？龙大嘴为什么会阐明“再为西方打工三十年的必要性”？白岩松为什么会公开大骂改革前是“荒唐的年代”？更有《炎黄春秋》和南方报系团伙这些共产党组织起来为骂共产党？（当然是通过骂改革前的共产党）很简单，这些人不仅有末世心态，为自己留后路，而且是其中有想法的人，争取在新政权中找个位置，没准还成为开国元勋。 

别以为贫道在说风凉话。苏联解体，资产阶级专政，共产党被宣布非法组织，这是这些人都看着这个过程过来的。此前大骂共产党的叶利钦倒戈后都成为功臣，表示对共产党不满的起码还保住饭碗。一时间争先恐后解释自己是如何批判共产党的，做了哪些工作。保住位置，后面就都成为攫取国有资产的大玩家了。 

我们会看到，一些高级领导在对老百姓阐述中国方针政策时从来不用马列主义、毛泽东思想的话语体系，甚至连邓小平的四项基本原则的内容都没再用，要么是西方话语体系，要么是儒家话语体系。要么普世原则，要么人性良心。假如天下有变，说：“你看我在位时说的那些话像共产党员说的话吗？”这不就成了为自己洗刷罪名的最有效的论据吗？ 

现在共产党员不说社会主义基本原则，不用马列主义基本原理，不说那些“像共产党员说的话”，难道没有末世心态，没有留后路的考虑？

