# 2010-01-03

## 1

二胎方案是现代版的一胎化

作者：易富贤 2010-01-03

历史是何等相似，1980年代在全球人口爆炸的强大舆论误导下，控制人口是当时的精英们的共识，当时的人口政策选项是：要么实行独生子女政策，要么放开二胎（更加符合政策连续性）。结果宋健、田雪原的独生子女建议占了上风。

像1980年一样，中国人口政策又面临方向性选择。人口学界主办了多次研讨会，提出了多种方案。

2009年7月21日“中国经济社会发展智库首届论坛”在中国社科院召开，国家计生委正副主任参加了会议，会议几乎集结了所有保守派学者，如田雪原、程恩富、翟振武（人口学常务副会长）、李小平、何干强、胡荣华、傅勇等。在这次会议上，中国社科院学部委员程恩富提出应坚持不懈地推行“城乡一胎、特殊二胎、严禁三胎、奖励无胎”的“一胎化”政策。李小平反对任何形式的放开二胎，提出要“尽更大努力鼓励更多的家庭只生一个孩子，以加速实现人口零增长的进程。” 何干强认为“当前‘一对夫妇只生一个孩子’不应动摇。”翟振武认为计划生育工作仍是“天下第一难事”，倘若为了缓解“未富先老”的危机无序放开，“人口过剩”的危机更会加剧，“经济增长的成果不仅将大打折扣，教育、医疗资源的紧张更将加剧”（翟振武却不知道现在真正的问题是教育、医疗资源闲置，大量教师下岗、大量医学毕业生找不到工作），应该“以更大的毅力和智慧，坚定信心，继续稳定计划生育的基本国策”。田雪原则提出了三套方案：其一，双方均为独生子女者允许生二胎。其二，一方为独生子女者允许二胎。其三，农村允许生二胎。

田雪原的观点以《新中国人口政策回顾与展望》为题发表在2009年12月04日的《人民日报》上。

田雪原还想侵犯中国人民应该平等享有的平等的生育权利，将中国人分为三六九等。中国历史上没有印度那样的种姓等级制度，想不到21世纪了，在生育上竟然实行等级制度，比财富和政治上的等级制度更加恶劣!

就像1980年代迅速达成独生子女政策的共识一样，现在似乎又达成了放开二胎（不同形式的二胎）的共识。人口学界制造一种二胎方案的舆论氛围，想重新占领人口政策的主动权。1980年人口学界团结在宋健、田雪原的独生子女旗帜下，现在人口学界团结在田雪原、胡鞍钢的二胎方案旗帜下。1980年田雪原的独生子女方案相对于“无婴年”方案来说算是“开明”方案，现在田雪原的二胎方案相当于程恩富的“全面一胎化”来说又是“开明”方案了。并且田雪原连抛三个方案，任何一个方案被采用，都是田雪原的胜利。人口政策主导权又掌握在田雪原的手中。

可以说现在的二胎方案比1980年宋健的独生子女政策危害还要大，因为1980年毕竟老百姓生育意愿还比较高，即便实行独生子女政策，1980年代生育率仍然在世代更替水平附近，并且独生子女政策现在毕竟已经是秋后的蚱蜢，折腾不了几天了；而现在老百姓的生育意愿只有1.7了，即便停止计划生育而不鼓励生育，生育率也难以稳定在1.5了，如果采纳曾毅、胡鞍钢等人的二胎软着陆方案（并且依照胡鞍钢的说法，光是从“一对夫妇生育一个孩子”向“一对夫妇生育两个孩子”软着陆和转变就要花上一代人的时间，此后的停止计划生育更是遥遥无期了），那么中国的生育率将会稳定在1.0以下。并且在水煮青蛙的过程中，老百姓的生育意愿降低，今后根本就没有停止计划生育的意愿（就像现在港台民众对中国计划生育并无太多反感一样），计生委倒是可以持续存在下去了。

我在2004年就明确提出“不停止计划生育更待何时？”，当时就认为停止计划生育难以防止人口锐减，反对仅仅放开二胎。我2006年8月在光明观察的一篇文章中说过：“1980年要是有人提出“二胎方案”，相对于独生子女方案来说还算是功臣；现在要是还只是提出“二胎方案”，就不是功臣而是罪人了”。我在《大国空巢》里重申了这一观点。这几年我在多篇文章中驳斥了二胎方案,在《二胎方案是错误的》系统分析了为什么二胎方案是错误的。2009年《财经文摘》7月刊出了一期题为《计划生育谋变？》的人口专辑，请我写的主文，我在文章中重申：中国不能将放开二胎作为人口政策选项，应该停止计划生育。

根据2000年第五次人口普查和2005年1%人口抽样调查资料，绘制下面这幅历年出生女孩图。

以及20-29岁生育旺盛期妇女图。

从图看见，20-29岁生育旺盛期妇女在2010年达到顶峰，然后就快速下降。现在是停止计划生育的关键时期，一方面可以让1970年代出生的部分妇女有再生一胎的机会，一方面是让1980年代出生的女孩中的主流能够生三个孩子（这个群体达到世代更替水平）。

现在只剩下半个高峰了，如果十二五规划仅仅是放开二胎，那么错过了最后的育龄妇女高峰，今后是无力回天了！即便今后千方百计鼓励生育，人口结构也不可能改善，中华民族不可避免地走向衰落。民族救亡就指望这半个育龄妇女高峰，应该立即停止计划生育！

以前人们常常担心“80后”，其实1980年代生育率还在2.4左右，还在世代更替水平附近，平均每年还出生2200万左右人口，1980年代出生的成为生育主体，现在停止计划生育，还能指望1980年代出生的人口多生孩子，人口结构还能有所改善。迟到的正义是非正义，1995年后生育率降低到1.3，1990年代后期每年出生人口只有1300万左右了，亡羊补牢，其实已经是太晚了，如果现在再用二胎方案耽误一段时间，等到1995年后的成为生育主体，停止计划生育也无力挽救民族了！

现全国各地正在统计2000年后出生的小孩数量，说明国家已经重视人口问题了，应该是为2010年、2011年的人口政策调整做准备。希望中央能够重视这次抽查结果和2010年的人口普查，及时果断地停止计划生育。如果二胎过渡，最多只能在2010年，切不要将“放开二胎”字样列入2011年开始的十二五规划（如果等到2016年才停止计划生育，那么就太晚了！）。

二胎方案能够在媒体上大行其道，是因为有“政策连续性”的保护层，一旦打破这个保护层，二胎方案就一文不值了。如果根据事实判断，那么胡鞍钢、曾毅、田雪原无疑是保守派，现在将胡鞍钢和曾毅的观点当成开明派观点，是因为有翟振武、李小平、程恩富的更为保守的观点存在。如果再出现一个“张小平”像1980年那样提出“每五年实行一个无婴年”的建议，那李小平岂不也成了开明派了？性别比的严重失衡，老龄化的提前到来，已经给人口学界严重警示了，但他们还不醒悟。

取法乎上，仅得其中，取法乎中，仅得其下。如果仅仅提放开二胎，最多只能如田雪原的第一方案那样允许双方都是独生子女政策生二胎。因为计生委和主流人口学界要价很低，还有好几个保守派方案作为候选方案（程恩富的全面一胎化，翟振武、何干强的坚持现行计划生育动摇）。

二胎方案就是现代版的一胎化，田雪原等人想让决策层为人口学界的错误背历史黑锅。如果十二五规划仅仅是开二胎，那么人口学学家就不是功臣，而是罪人！

