# 2010-12-30

## 1: 20101230-013311

最节省时间的方法――学习 

可以想象并且可以充分理解的是：无论经过怎样的改良，所有的教育体制无一例外都无法做到完美。更进一步令人毫不惊讶的是――它们而实际上通常非常失败，古今中外皆如是。教育体制最为失败的地方在于它对“学习”这个词的“妖魔化作用”――很多人接受所谓“教育”，在学校里读了许多年书的最终结果竟然是 “发誓再也不学习了”。过去我总认为拒绝学习的实际上并不多。阴差阳错，我竟然最终以老师为职业，而这许多年的教学经验告诉我，太多太多的学生在不经意之间早已下定决心只要有一天离开学校就“坚决再也不受那罪了！”――他们最终也确实是这么做的，事实上，他们可能很早就开始拒绝学习了，只不过没有那么“嚣张地”表现出来而已。

为了让学生明白学习的意义，我总是尝试着用“进化”去比喻“成长”，用“适应”比喻“学习”。我想，如果我运气好的话，在这些年中总是有机会成功地转化了一些人的态度，使他们明白可以通过“学习”不断进化，当很多人实际上不过是猴子的时候，他们早已经通过学习进化为真正的人甚至尼采所说的“超人”（overman）了。

学习的目的本来就不是为了“考试”――只不过基于种种原因，连所谓的主流教育都变成了“应试教育”而已。如果说，车是人类腿脚的延伸――使人们走得更远，望远镜是人类眼睛的眼神――使人们看得更远，计算机是人脑的延伸――使人们算得更快……那么学习就是人类所有能力的延伸――可以使人们拥有更多的能力，并且往往仅需要时间与精力。事实上，学习本身不仅是一种能力，而且对人类来说更是一种天生的能力。很多人拒绝学习，本质上来看，就是在拒绝做人――因为几乎只有人类才有能力有机会“终生学习”。

我见过很多“拒绝学习”的人。我曾经尝试很多次去劝我的一个朋友花20分钟学习一下批处理命令，未果――他拒绝的理由是，现在谁还用dos啊？早就是windows时代了！我尝试过很多次同样未果：劝我的另外一个朋友花10分钟学习一下Google上的通配符的使用――她说，不用那东西也一样找到自己想要的了啊！我曾经替他们着急过，可是后来发现这是个“死结”。为什么呢？1. 因为他们拒绝学习他们就不可能有机会知道学习之后的收获；2. 进而由于他们并不知道学习之后的收获是什么，于是当然不知道那收获有多好多大；3. 既然他们对学习的好处无从了解，于是就没有学习的动力……

进取之路上的人往往更可能觉得吃力而并非轻松，为什么呢？因为在那条路上“一山更比一山高”，“山外有山，天外有天”。在平庸之路上的人往往更可能并非自卑而是洋洋自得，为什么呢？因为他们总是会遇到比自己更差的人。

如果你曾经有过最终习得某种技能的经验，就知道在习得的那一瞬间，整个世界都会为之而变。或者换一个说法，因为你有能力做更多的事情了，你就不再存在于原本的世界里；因为你所习得的技能，你已经拥有另一个完全不同的世界。比如，你最终可以熟练使用一门外语，你原本生存的世界就多了一扇门，跨过那个门槛就是另外一个世界――这种情况下，再用另外一个说法就是，你比另外一些只能讲母语的人多拥有一个世界。我痴迷于学习，正是基于这样的体会。每次我掌握了一门新的技能（是否足够精通，或者是否比别人强实际上根本不重要）我就感觉我自己重生一次――如此看来，其实人一生原本可以有很多辈子的，只不过是大多数人放弃了而已。很多年前当我学会了BASIC编程语言，我并不知道它这一生都会给我带来无穷的好处，甚至不知道自己已经脱胎换骨；当我学会了当众演讲，世界就变了，就算是脱胎换骨了；当我真正学会了如何教书，我才发现我已经身处另外一个世界，我早已重生无数回……

事实上，有些人可能比其他人更有机会体会这种“一生中的许多辈子”的“诡异”体验。比如说，演员。那些最终演了几十年的演员，往往是因为他们的演技过人（所以才没有被淘汰掉）；而他们过人的演技更多来自于勤奋而非天赋――在每一出戏中他们都会用尽一切方法去了解他们所饰演的角色。罗伯特迪尼罗为了演好一名拳击手（《愤怒的公牛》），几个月内增重60磅而后几个月内又减重60磅；梅尔吉普森为了拍好《勇敢的心》，曾经花费几年时间去钻图书馆做他的功课；艾迪哈里斯为了演好贝多芬（《复制贝多芬》）花了好几年时间打磨自己的琴艺并揣摩贝多芬的心迹；刘德华为了演好《阿虎》不知道挨了多少打才不用演就能流露出虎落平阳的神态……看看这些演员二十年前的照片就会发现，他们最明显的变化其实并不是年龄，而是眼神――深邃得很。我的理解是，他们演一出戏就等于重活一辈子，而他们早已经活过不知道多少辈子，他们的眼神不深邃才怪，那眼神想要没有穿透力实在是太难……

学会起码一种技能很重要，无论它多简单，多没什么大不了，学会它总是可以让习得者了解到习得之后与之前的大不同。一旦拥有了一个起点，学习欲望就好像是发了芽的种子，无论多大的石头都压不住它――它会越来越茁壮，越来越坚强。其实，那些拒绝学习或者一不小心受了影响而已经把“学习”两个字妖魔化了的人真的非常可怜，他们每天都在挣扎着想要“管理时间”，“节约时间”，“提高效率”，却不知道他们因为当初不肯花费十几二十几分钟而其后一生少做了很多事情，错过了了很多机会，并且，一生只有一辈子却都没有过好……

## 2: 20101230-014653

The Top Idea in Your Mind

我曾说过，一个人一大早在自家洗手间所思考的东西很重要。而在最近，我更意识到以前还是忽视了它们。我曾说那时特别适合思考做决定，现在，我甚至认为，如果不在那时想清楚，你几乎无法漂亮地完成一件事。     人都会有这样的情况，在解决某个难题的时候，苦苦思考多日毫无进展，而往往在不经意间，答案自己冒了出来。这表明，在你不刻意去想某个问题的时候，对于这个问题的思考仍在进行。我越来越相信这种潜在的思考不只是有助于解决问题、而正是它解决了问题。虽然如此，你却只能部分掌握这种思考方法。

我相信大多数人都一样，在某时，他们的大脑中存在一个高阶问题，如果他不着意思考，思绪就自然流向高阶问题。因此，高阶问题获得的思考就多，而其它问题则少有顾及、直至遗忘。这意味着，如果让一个错误的问题成为了高阶问题，对那人而言就是一个灾难。

我在亲历了一个这样的过程后，清楚地看到上面所说的情况。那是相当长的一段时间，我让一个我不希望的问题成了我的高阶问题。

我曾注意到新兴的公司，开始赚钱了，也就开始走下坡路了。后来，等我们自己有了相同的经历，我发现了其中的原因。一般人认为，我们花时间谋求更多投资，这占用很多工作时间。而我不这么想，我想，问题出在一旦开始赚钱，我们就老想着赚钱，赚钱成为了我的高阶问题。大清早、我在自家洗手间里淋浴时，满脑子都是赚钱、没有其它。     在经营Viaweb时，我已经到了忌恨赚钱的程度，不过、我忘了是什么原因让我如此之恨。后来、在经营Y Combinator时，当公司开始盈利，钱又成为高阶问题。这似乎不可避免，因为赚钱不容易、你得花心思，甚至、如果你一早淋浴时不去想它，你就赚不到钱。就这样，很多应该做的事情进展缓慢。

在过去的10年中，我有自己的追求，并有条件按自己的意愿行动，但却事与愿违，这对我的触动很大。我相信这种情况不只我有，我注意到这非常普遍：公司兴起了、开始赚到钱、开始谈收购了，就堕落了。

你无法控制你的思绪流向哪里，如果你觉得你正在控制着思考的方向，则表明你是在控制、而非思考。不过，通过一些方法，还是能达到控制的目的，那就是选择你进入的“境”。我常如此训练自己：改变环境，让你想成为重要思考对象的东西，自然成为最紧急、必须处理的问题。

我还发现，我们必须亟力避免两种想法－－它们会泛滥成灾（这里应该叫"相思成灾"）。其一、正如我上面说的，是想钱；一但想赚钱，你就象被施了吸星大法，脑力将被吸干。另一个、就是争执。与人争论可真的是白费力、讨不得好。它象尼龙搭扣一样有那么多的吸引力和热点，其实并无实质。我看，如果你真想有所作为，就必须避免争论。

就连牛顿也难逃争执带来的厄运，在1672年、牛顿发表了他的棱镜分光论文，之后的很多年里、他都被各种争论纠缠，最后、不得不免战高悬、停止发布相关的理论。

牛顿在给朋友的信中说：我已经沦为了理论的牺牲品。无论我是尽一个知识份子的责任心、反复解释证明；还是我行我素、对反对论调听之任之；都是一个牺牲品。我希望能摆脱Linus门徒的纠缠、全心力地投入到我的研究中。但事实是我的研究停滞不前，整天忙于捍卫我的理论。因此，我认为，一个人、要么因循守旧而没有理论上的突破，要么被自己的理论束缚、变成殉道者。

Linus和他的学生是最重要的反方证人。牛顿的传记作者Westfall似乎也觉得牛顿对他们的反应有点过激：在一年时间里，牛顿5次给予Linus回应、加起来有14页打印纸那么多。

我比Westfall更同情牛顿，不是因为14页纸，而是我深感牛顿的痛苦：他那么希望能在他的理论上更进一步，但又不得不让这愚蠢的争论成为了日思夜想的高阶问题。

“唾面自干”在我看来是对自己的保护。若某人伤害了你，其实有两种效果：一是、他对你的伤害本身；二是、之后你耿耿于怀，这也是对你的伤害。如果你会忘掉其一，至少你避免了后一种伤害。如果有人对我做了恶心的事，我就提醒自己：这不值得花脑力去回忆。这样提醒之后，我就不去反击。我觉得这样挺好，这也说明我从头脑中赶走了他们。我妻子认为我天生比较宽容，其实我全出于自私的目的。

我看很多人并不清楚某时某刻他自己在想什么。对我来说这也是经常的，我以为已经让合适的问题成为高阶问题了，但事实还不是。这也容易分辨：走进自家的盥洗室，淋个浴。这时，你开始想啥呢......? 是你需要思考的问题吗......？如果不是，说明你应该再做些改变。

## 3: 20101230-044125

兴趣真的那么重要么？  

经常有学生向我表示她对目前的专业没兴趣，她真正感兴趣的是某某专业。――正如我们经常看到的那样，这些人不快乐。因为他们（觉得）自己正在做自己不喜欢做的事情。

然而，真的是他们以为的那样么？99%的情况下并不是。首先，这些人并不是对正在做的事情没有兴趣，而是没能力把目前正在做的事情做好。没有人喜欢自己做不好的事情。每个人都会不自觉地尽量回避自己的短处：唱歌跑调的人通常不太喜欢与朋友一块儿去KTV；牌技差的人被朋友叫去补缺的时候往往非常不情愿；不善与人交往的人通常开会的时候会坐在会场角落……当然，有些人是不自知的：唱歌跑调却居然是麦霸、牌技很差却总是组织牌局又无牌品、不招人喜欢却又爱出风头。但是不管怎样，一定要问清楚自己这个问题： 我不喜欢做这件事情有没有可能仅仅是因为这件事儿我并没有做好？要是因为自己没有做好而不喜欢，就要分辨另外一件事儿了：做好这件事情究竟对自己有没有什么具体的意义呢？如果有，那就要努力做，直到做好为止――没有其他选择。

反过来，自己做的挺好，但就是不喜欢，纯粹因为那事儿对自己确实没有什么具体的意义――事实上这种情况少之又少――那就直接换一件事情做就完了。事实上，谁有能力逼你去做一件你确实不喜欢做的事情呢？如果真的被逼去做了，去做自己能做好的事情，能有多讨厌呢？

现在去说另外一个方面。人们总说他们真正感兴趣的是别的事情。可事实上，那应该仅仅是因为他们还没开始做那件事情，所以还没有在那件事情上挫折而已。因为还没有遇到过挫折，还没有证明那件事情他们做不好，所以，那件事儿与他们来讲确实具备很大的吸引力。事实上，很多人真的放弃原来自己做的事情，然后去做新的、所谓真正感兴趣的事情的时候，他们最终会发现，这件事想要做好同样困难重重，挫折不断。没有多久，这些人就会因为做不好而事情兴趣，然后开始幻想做另外的事情，并且“合理化”（rationalization）之后的说法是：我真正感兴趣的不是这个……

所以，我觉得兴趣并不是很重要。只要一件事儿你能做好，并且做到比谁都好，或者至少比大多数人好，你没办法对那件事情没兴趣。有的时候看某些父母教育孩子的方式，说是为了培养孩子兴趣的时候，我就赶紧闭上眼睛――不愿意看到孩子就这样被害；但是，闭上眼睛却看得更清楚，因为太容易想象得出那需要很多年才能最终显现的、而又因为多年早已过去而遗忘了原因的结果。培养孩子兴趣，不是拿架钢琴，买本书给孩子就可以了。事实上，要根据孩子的情况，选出孩子最可能做得比别人好的事情（这可能就已经是极其耗时费力的了）；然后还要挤破脑袋想出来怎样才能让孩子学会并做到做得好、做得比一般人好、做得比谁都好――然后兴趣就自然出现了。

说来说去，又是顺序出了问题――不是有兴趣才能做好，而是做好了才有兴趣。人们总是搞错顺序，并对错误毫不知晓。

## 4: 20101230-170133

求知欲也需要克制？ 

WHAT:

所谓“兴趣广泛”有的时候并不见得是好事儿。

所谓“学习”是“学”之后再加上大量的“习”（练习）。而常见的学习曲线如下图所示：

一般来讲，任何人在任何时候学习任何知识的时候，学习曲线不大可能是一个完美光滑的曲线――就好像第一排第一幅那样；真实的学习曲线可能更像第二排的那一幅。

WHY:

对学习曲线的最重要理解是：“迈出第一步之时获得的进步最大”――（t2-t1）vs.(p2-p1）。而随后，进步的难度越来越高――并中途伴随着“停滞”、“退步”等常见现象。(t3-t2)远远大于(t2-t1)，但是，(p3-p2)却远远小于(p2-p1)。

这就很容易解释为什么有些人表现得“聪明”，在不停地“学”新东西，而最终竟然一无所成。

因为他们对每一样东西都是“浅尝即止”，缺乏深入，所以一无所成。但，自己却并不知道，因为他们每次都（自以为）获得最大的“成就感”、“征服感”，每次都（自以为）“很有收获”……他们已经不知不觉开始迷恋“最初的那个巨大的成功”（实际上只有继续走下去很久之后才会明白那只不过是起点而已）。

其实，这也是“逃避困难”的另外一种表现，只不过，更加隐蔽。但也因为更加隐蔽而危害更大。

HOW:

两个小建议能够用来解决问题：

1. 必须至少精通一项技能。任何一项技能的高度精通，会使得拥有这项技能的人对关于学习的方方面面拥有深刻的认识与体会。进而对自己的有关学习的决定能够真正做到“深思熟虑”    2. 拒绝相信“速成”，相信“精通任何一项技能至少需要十年时间”。这种常识（当然是很多人不愿意接受的常识）会让相信它的人沉着、冷静，不易受到外界影响――至少在学习方面。

貌似不相干的补充：

如果有机会，可以仔细观察那些工作没多久就被解雇了的人。他们几乎会无一例外地如此安慰自己：“毕竟还是学到了很多东西……”可事实上，那只是因“初始状态下进步最容易获得”而造成的错觉，那个感觉上“很大”的进步实际上在终点上观望的话只不过是“起点”而已――只不过是一个“点”而已。

只是，解雇他们的人抑或没必要做出如此清楚的解释，抑或也不懂得如何做出如此清楚的解释，抑或就算做出了如此清楚的解释对方也无能力理解或者不愿意理解而已。

## 5: 20101230-192907

如何甄别自己真正的兴趣 

有时候，所谓的“兴趣”很有可能是逃避的借口――尤其当人们对正在做的事情表示没有兴趣的时候。在《兴趣真的那么重要么？》里我说，“这些人并不是对正在做的事情没有兴趣，而是没能力把目前正在做的事情做好。”进而得出结论“兴趣并不是很重要”――做得好不好才是关键。

这样的结论往往招致不解与反对。这倒并不重要，重要的是这样的结论是不是对人有帮助？

除了用“我不喜欢做这件事情有没有可能仅仅是因为这件事儿我并没有做好？”这个问题来甄别自己所谓的“不感兴趣”的真正本质之外，其实还有另外一个问题可以从另一个方面来帮助自己甄别自己所谓的“兴趣”的真正本质。

“我已经在那件事情上投入了多少时间精力？”

如果一件事情是你发自内心真正感兴趣的，你很难不去做它――不夸张地讲“哪怕上刀山下火海”，谁也拦不住。所以，如果一件事情你“真的感兴趣”，那就意味着说随着你的兴趣越来越浓厚，你早就在那上面投入了很多的时间精力，而这种积累会随着你的兴趣增加而不由自主地加速。

如果你竟然发现你在你所声称感兴趣的领域迄今为止并没有投入太多时间精力（或者干脆还没有什么投入），那么那所谓“兴趣”其实很可能只不过是个幻觉而已。如果已经投入了一些时间精力，却并不多，那就说明“实际上的兴趣并不大”；不要说“我没有机会”――机会这东西靠不住的。

这是个貌似不可能的循环。如果你已经投入大量的时间精力去做那件你所感兴趣的事情，你不大可能做不好，甚至很大可能做得就算不是最好也比大多数人强 ――因为大多数人并不会在任何事情上投入太多的时间精力（除非他们对此恰好真正感兴趣），起码已经有了一个足够的良好起点（哪怕起点都是需要积累的）。而你已经做得比较好的情况下，你的兴趣只能越来越强。

一句话：如果你一直就没对某件事情并未投入足够的时间与精力，那么仅仅声称对它感兴趣本质上就相当于为自己挖下一个大大的陷阱然后奋不顾身地跳下去。

## 6: 20101230-214153

学习是一辈子的事情，什么时候开始都不晚 

首先，通常情况下，兴趣真的不是最重要的――尽管总是有人告诉你“兴趣最重要”。这个问题上，我曾花费过很多的笔墨去解释――不妨看看《把时间当作朋友――运用心智获得解放》中的1.b 心智力量的差异――（三）兴趣真的那么重要么？。更重要的是，“能把感兴趣的东西学会并学好，谁不会呢？真正牛X的是这个――“尽管没兴趣，但只要该学就去用功最终一样能够学好。”这是今年6月我在银川唐中对一个高一小女孩说的话――不知道她是否真的能够听懂。

我也是很晚才懂这个道理：你感兴趣的，和你最终能够擅长的很可能并不是一回事儿。只有少数人运气好到令人发指，他们最终擅长的，恰恰是他们最初感兴趣的。比如张学友，比如吕贝松，比如最近的围棋冠军古力……大多数人运气不会那么好的，比如我，最终擅长的东西根本不是自己感兴趣的，而是基于种种原因所以已经做了很久的――教书。我感兴趣的是什么，现在已经懒得跟别人提，尽管依然非常感兴趣。但是，值得庆幸的是，我毕竟有擅长的东西，并且，此一技之长还相当地长（没有一技之长会怎样呢？看看这里）。要知道，我做这事儿已经超过十年，怎么可能不擅长？因为我不笨，并且我又相当地敬业。其实，无论是谁，任何擅长都是依靠积累获得的。

也许一生中唯一稳赚不赔的活动就是“学习”了。学习的时候不用问“学它有什么用？”相信我，早晚会有用的；学习的时候其实所谓的“没兴趣”往往只不过是借口而已；人类的学习犹如生物物种的进化――当然，你有权拒绝进化。并且，学习这种活动，什么时候开始都不晚，就怕从某刻开始竟然失去学习能力了。

“满城尽带黄金甲”据说是个烂片，我也没去看；但是，读影评的时候，对剧中的一句台词印象深刻“我可以给，但你不能要”。这句台词的作者也许并非故意深沉（实际上，网络上对这句话的解读千奇百怪），而我在这里提到这句话，与电影本身一点关系都没有。如果，这句话从命运嘴中说出，那这句话的意味就不仅深刻而且准确了――不要向命运要什么，而是它给你什么你就用什么（实际上是就算你要它也不会给你）――好的尽量用好，坏的也尽量用出好的结果。其实，人生的所有艺术体现在“如何运用现有的有限资源创造最大的效用”（其实这就是经济学的最终追求目标）。

所以，我的建议是，别管什么兴趣了。能学什么就学什么，能学多好就学多好，早晚都会有用的。

