# 2010-03-31

## 1

何新：压迫人民币升值,幕后酝酿一场金融洗劫

人民币近几年来一直在升值。但美国认为，人民币价值目前仍被低估50%。如果中国按照美国的意愿，最终使人民币升值50%，将会发生什么事情？中国将蒙受多大损失？这个真相应使国人知道。 1

首先须破除一个语义陷阱。许多国人误以为:人民币汇率（外汇价格）升值，即等于人民币（实际价值）升值。因此有人以为:美国促压人民币升值是因为美国特别关爱中国――要使人民币在国内外市场上的购买力全面增强，对中国是利国利民的好事。

这纯属欺人之谈，童稚之见！

所谓汇率，就是两国货币之间的兑换比率，并不等同于一种货币的实际价值。 目前美国要求的人民币“升值”，并不意味着提升人民币的全面购买力（这是无法由任何政府人为地加以提升的），而只是要求人民币对美元的交换比价升值。

然而，人民币对美元的汇率升值意味着让美元（间接）变相地贬值。美国压迫人民币升值，绝对不是为中国好，而是因为美元对人民币贬值，目前会给美国带来重大的实际利益。但由此，则会给中国带来极其严重的货币损失，经济后果相当于一场金融洗劫。

2 中国的巨额外汇储备从何而来？许多人以为，这些外汇完全来自中国以廉价商品出口创造的贸易顺差。其实，在中国的外汇储备中，贸易所得是有限的。

一些年来，我国国际收支连年获得顺差，当然是推动外汇储备大幅增长的重要原因。但是，近年外汇超常快速增长的根本原因，却是由于自2005年中国实行浮动汇率制后，美元长期贬值，而人民币则持续升值，从而吸引了国际上数以万亿计的热钱，为套取汇率差价和利率差价，通过各种渠道流入中国。 以致在近年遭遇国际金融危机的背景下。尽管外贸景气明显下降，而中国外储仍能保持连年快速增长。

【注】2005年前，中国外汇政策实行人民币盯住美元的汇率制度。自2005年7月21日起，央行宣布实行浮动汇率制度。人民币当日对美元即升值2%（1美元兑8.11元人民币）。此后五年来，已升至1美元兑6.8元人民币。

在中国的2.5万亿外汇储备中，大约一半以上来自境外的资本流入，换句话说，就是经常项目和短期项目投资形式流入的外债。

【注】据中国国家外汇管理局近期公布的数据显示，截至2009年底，中国外债余额接近4千亿美元。其中短期外债增长更快。

随着人民币不断升值，中国的流动性资金越来越充足。由于人民币升值的预期并没有改变，目前国际热钱还在蜂拥而至。这一部分热钱，主要是投机性质的，但由于其载体多样化，政府很难监测和掌控，因此极大地增加了中国市场的“流动性”风险。

3

中国目前拥有外汇储备总额约为2.4万亿美元，但真正在国家外管局手中掌握的则不到0.9万亿美元。 中国政府手中掌握的0.9万亿美元，多数是国家按早前的汇率即约1美元兑换7――8元人民币而购进的，约相当于人民币7万亿元。

【注】外汇储备的作用之一是平衡国际收支。任何一个国家的货币都可以看成这个国家政府的信用支票。对内，政府强制国民使用这种支票；对外，政府则没有强制权力。

如果中国政府最终满足美国要求，使人民币升值50%，即美元对人民币贬值50%，则此0.9万亿美元（原折合人民币7万亿元）将随即贬值为3.5万亿元人民币。 如果外资在人民币升值后因获利而抽走资金，即将其人民币资产根据升值后的市场汇率向中国购取美元。在人民币升值50%的情况下，外币持有人只要化3.5万亿人民币,就可把原值7万亿元人民币的0.9万亿美元换走，从中获利赚得3.5万亿人民币。

因此，如人民币汇率升值50%，则中国的直接兑币损失即将高达至少3.5万亿人民币以上，相当于2009年中国GDP约为33万亿人民币的10%。


4 中国外汇储备中其余部分约1.5万亿美元，已经不掌控在中国，因购买美国债券而实际掌控在美国手中。

在这1.5万亿美元中，有0.5万亿已成为呆烂坏账，难以回收。(2007年美国发生次贷危机，中国对美投资蒙受了超过5000亿美金即3.5万亿人民币的严重损失。)

【注】据报道：2007年美元贬值及次贷危机中，中国外汇储备损失累计超过5000亿美元。根据美国财政部和美联储2007年联合发布的“海外持有美国证券情况的报告”（Foreign Portfolio Holdings of U.S. ecurities），中国是“房贷美”和“房利美”两家美国房贷公司排名第一的外国债权人，共持有3760亿美元两公司债券。此外中国还持有2000―3000亿美元的ABS债券。中国所持有的以上总值超过5000亿美元的次级债券及相关金融衍生品，均在2007年美国金融危机中丧失。美国发生次贷金融危机，最大的买单者，是中国。外电评论认为，2007年美国金融风暴中输家其实也是中国。

还有1.1万亿美元，则以中国所购买之美国国家债券的形式存在。 中国2.5万亿的外汇储备，用以购买美债的美元，多数也是中国多年前以1美元兑换7--8元人民币左右的价格购进的，折合人民币总值约为12万亿人民币。

实际上，近五年来，人民币一直在渐进式升值：美元对人民币汇率已由2005年的8元人民币兑换1美元，贬值到目前的6元人民币兑换1美元――人民币升值率已经接近20%。同时期内，换句话说，中国持有的美债也已贬值接近20%。由于人民币渐进性升值而导致的中国所持有美债的汇率损失，至当前可能已经高达2万亿元人民币以上。

中国的全部外汇储备总额2.4万亿美元，按目前6.3元人民币兑换1美元的汇率约可折合15万亿人民币。若人民币升值50%后，则将贬值为仅余约7.5万亿人民币，中国将再亏损7.5万亿人民币。

【注】如果2005年国家用 8元RMB收购1美元，则现在再用美元买回RMB的时候只能够是1美元换6元RMB。

这是什么概念呢？2009年中国GDP为33万亿人民币。7.5万亿人民币的损失，约占中国全年GDP 的20%。

换句话说，如果中国数年前是以人民币7-8元兑换1美元的价格购进1万亿美国国债，折合人民币总值约8万亿人民币，则在人民币升值50%后，美国只需要支付人民币4万元即可全部偿还。

5

2.5万亿美元的外汇储备均已经兑换为约15万亿人民币，进入中国市场。  【注】国家的外汇储备是用人民币买的。国家每增加1美元外汇储备，就要根据当时汇率支付相应的人民币给对方。而每减少1美元外汇储备，即相当于把外汇再按目前汇率卖回给对方，如果发生汇率重大变动，则这一兑换过程将导致利得与亏损。

在无外汇储备作为担保的情况下，7万亿的巨额亏损将转化为巨大的“流动性过剩”，成为加剧国内通货膨胀的动因。

因此，如果人民币升值50%，不仅中国政府手中的巨额外汇储备将在短时间内急剧缩水，而且中国将从美国的最大债权国，沦降为债务缠身、通货膨胀严重的贫穷国。这就是人民币若升值50%的最终必然前景。

实际上，类似的金融洗劫游戏，美国在过去多年来早已对南美多国、日本、东南亚各国玩过。使各国吃尽了苦头！

目前，人民币渐进性升值的趋势可能无法改变。中国政府手中能打出的牌是有限的。在目前的汇率政策下，为人民币升值而来套利的外汇储备仍会继续快速增长下去。而且由于人民币在升值，以人民币标价的股票、房地产亦将升值从而吸引大量外资刺激房市股市继续上涨。直到人民币升值达到临界点后，这些流动性外资才会于套利后退出，而国内经济泡沫也将随之破灭。

但有必要指出：正是由于中国是美元资产的最大持有者，中国与美国是重大利益的相互攸关国。美元在全球流动性严重过剩的背景下，目前仍能维持相对稳定的币值，在相当程度上是依靠中国持有的巨额美债作为保证的。

而正是中国输入美国市场的廉价商品，使美国在连年高财政赤字和高贸易逆差的背景下，避免了其国内通货膨胀的发生。

如在美国强大压力下，人民币最终被迫过度升值而引发中国金融危机，则对美国也并非真正的幸事！其后果必将波及而震荡传递于全球。 (本文数据取自国内外媒体，不是官方第一手数字，仅供参考)

&#61548;                                           2010年3月26日草于北京



