# 2010-01-25

## 1

神貌显示着人品，一张成熟的面孔，是性格与人格的综合象征。经验的密度、知识的厚度、思考的深度，是否具有创造力和个性，以至资质愚笨或机敏，善良还是险恶，所有这些，都能显示在人的相貌特别是眼睛和神气中。


超凡、刚毅、明哲、深沉和坚忍的品格和精神


面相表情可以表现人的性格      作者：何新

人体外部装饰艺术，使人体美由自然美转变为文化美、艺术美。但这种美，就其与人类性心理直接相关而言，是显然属于一个低俗的层级的；但是另一方面，人的美还可以达到一个更高的层级。在这一层次上，人并非通过外部的装饰，而是通过精神和内在性质的修养和陶冶，而获得一种具有崇高感的优美。

这一点迄今尚鲜为人知，因而更值得研究。人的相貌是天生的，但人的仪表却是后天的，是可控制也可以转变的。人的面部表情和姿容举止展示着人的心灵和感情；而持久、习惯的表情可以深深地烙印在脸上，成为一种后天的相貌，展示出内在的精神风貌以及品格和人格。【所以还是要多做好事，做正派的事，人才会舒服，但好坏是相对的，要把握好平衡，越平衡，面相越好】

这一点达尔文也曾经指出过。他说：凡是承认性选择原理的人都将会引出一个明显的结论：神经系统不仅支配着身体的大多数现有机能，而且间接地影响某些心理属性以及各种身体构造的连续发展。康德也说过：人们认为，一个完全合规则的脸，画家请他坐着做模特儿的，是未必能够格称作美的。因为这脸可能并不具有显示性格的有力特征。

当然，如果这种特征夸张过分，使破坏了标准观念（合于目的的形式），这就将变成漫画。但经验表明，一张非常标准化地合乎规则的脸，在性格上可能常暴露着一个极端平庸的人。我猜想……假使从精神方面，显示不出一种有力突出的表情特征，那么这虽然能构成一个没有毛病的脸相，却不能产生人们所称作天才的人物。因为天才总是从精神诸能力的通常关系中，趋向于强化的一系列才能上的优势。

在这里，康德所谓“合于规则的脸谱”，其实就是指具有自然美、天然美、比例匀称、面皮白净的那种小生气派。他认为，这种相貌的天然美――特别对于男子更是如此，并不是真正的优美，这是极深刻的见地！因为对于人类来说，有一种更高级的美――康德称之为“天才”的美，实际上就是显示着才能、修养、性格的仪态端方之美，是人类更应该追求，而且也可以追求到的。

毫无疑问，表情能表现人的性格。特别是人的目光常常刻画着性格上的特点。嘴部线条与鼻部之间的三角区，是言笑以及各种表情语言最富特征的表现区。根据线条的各种变化，人们可以清晰地抓住那些最微妙的情绪――微笑、嘲笑、严肃、轻蔑、不满、激动、愤怒等等。某种经常的表情会成为习惯，并在脸目部凝结出持久的线痕和神气，这种表现也就是人们通常所说的“神气”或“神貌”。

神貌是性格的典型表现，而优美的性格必然具有优美的神貌（这并不意味着自然相貌的优越）。神貌超越了人体、脸相的自然结构，而显示着一种或正直或邪恶、或和善或阴险以及或敏锐或迟钝、或机智或愚笨、或幼稚或老练的精神。在这一意义上，我们可以说，神貌显示着人品，一张成熟的面孔，是性格与人格的综合象征。

经验的密度、知识的厚度、思考的深度，是否具有创造力和个性，以至资质愚笨或机敏，善良还是险恶，所有这些，都能显示在人的相貌特别是眼睛和神气中。而这种相貌仪容，既是天生的，又是后天地由性格、精神和人格所塑形的。美国政治家林肯曾说过一句名言：“人过了40岁就该对自己的面容负责。”

日本经济学家、教育家小泉信三也曾说过：精于一艺或是完成某种事业之士，他们的容貌自然具有平庸之士所不具有的某种气质和风格。读书亦能改变容貌。读书而懂得深入思考的人，与全然不看书的人相比较，他们的容貌当然不同。潜心研读伟大作家、思想家的巨著，的确会使一个人在仪容举止上变得与别人不一样。完成某种大业的人，自有其风度。即使不与他有所深谈，只要与他站在一起，就能让人感受到这一点。此即所谓人格的魅力。这真是极为精辟之论！

这种相貌和气质的美，已经超越了单纯的人体自然美。它是后天的美，是一种通过人格修养而可后天地获得的文化美。在这方面，我们可以在近代中国人中举出两个伟大的范例：一是孙中山，一是周恩来；他们的形相都体现了人类精神性格美的典型风范。从他们的风貌中，我们可以辨识出那种超凡、刚毅、明哲、深沉和坚忍的品格和精神。



