# 2010-09-13

## 1: 20100913-110614

武汉出现“大锅饭”公司

武汉一家由7名80后组成的公司，没有发工资这一说，大家同吃同住同工作，花销均由公司支付，目标是将来“每人一套房一辆车”。4年时间，公司由1万元本金起步，已发展到拥有100多万元资产。

统一思想就花了3个月

公司党支部书记、26岁的李端朋是麻城人。4年前，现在一起打拼的几名股东都大学毕业不久，租住在湖北大学附近的城中村，互相熟识。一起聊天时，李端朋提议，要不咱们开家公司一起奋斗？

李端朋觉得，公司草创，必须集中有限财力办大事，而且股东间有分配就有矛盾，还不如建立一个“大锅饭”式的公司。建议一出，除了同学李振表示支持，其他人都迟疑不定。李端朋花了3个月做工作，在有人退出后，剩下的人达成共识。2006年年底，股东们共出资1万元，德建成公司正式成立。

公司所有盈利从未分配

公司草创，便提出奋斗目标，要在武汉给“每人买一套房一辆车”。虽然股东们干劲十足，但现实还是很残酷。公司负责人刘万平回忆，他们将公司首个产品――― 100套报警器带到麻城后，口袋里剩下百来元，饭钱都不够。产品卖完，公司的窘态才改变。

公司所有盈利从未分配，股东们的花销全部实报实销。“小到衣物大到医疗费用，全部由公司支付。”刘万平说。上次李端朋的父亲因糖尿病住院，公司也全额报销――― 资助家属，这也是公司创始之初的规定之一。

2007年，公司创办一年，小有盈利，开始实现大家的梦想：首期支付了5万多元，公司在洪山区学雅芳邻小区，买下了第一套房子。“为了用哪个股东的名字买，大家都互相谦让。”最后，由股东会议决议，用创利功劳大、即将结婚的邓成义的名义购买。目前，公司已买下4套房子、2辆车，“谁需要谁用。”

## 2: 20100913-204641

论读书  何新等十种译本比较 (2010-08-12 18:25:12)

英语古典汉译（十种译本比较） OF STUDIES 论读书 By Francis Bacon 弗朗西斯・培根著

1． Studies serve for delight, for ornament, and for ability.

何新译文：读书可以作为消遗，可以作为装饰，也可以增长才干。

东旭译文：读书是为了娱乐、装饰和增长才能。

水天同译文：读书为学底用途是娱乐、装饰和增长才识。

王楫译文：读书可以怡情养性，可以摭拾文采，可以增长才干。

王佐良译文：读书足以怡情，足以傅彩，足以长才。

陈才宇译文：读书可以作为娱乐，作为装饰，作为能力的培养。

姚宗立译文：学习以获乐趣，以装饰门面，以求才能。

廖运范译文：读书能给人乐趣、文雅和能力。

曹明伦译文：读书之用有三：一为怡神旷心，二为增趣添雅，三为长才益智。

陈毅平译文：读书可以娱乐，可以装饰，可以增长才干。

2．Their chief use for delight, is in privateness and retiring; for ornament, is in discourse; and for ability, is in the judgement and disposition of business.

何新译文：孤独寂寞时，阅读可以消遣。高谈阔论时，知识可供装饰。处世行事时，正确运用知识意味着才干。

东旭译文：其娱乐方面的主要用途在于独处和隐退之时；其装饰方面的主要用途在于言谈之中；其增长才能方面的主要用途在于对事务的判断和处理。

水天同译文：在娱乐上学问底主要的用处是幽居养静；在装饰上学问底用处是辞令；在长才上学问底用处是对于事务的判断和处理。

王楫译文：在幽居独处时，最能体现其怡情养性的作用；在友朋交谈中，最能体现其摭拾文采的作用；在处世论事之际，最能体现其增长才干的作用。

王佐良译文：其怡情也，最见于独处幽居之时；其傅彩也，最见于高谈阔论之中；其长才也，最见于处世判事之际。

陈才宇译文：娱乐的作用通常见于离群独处时；装饰的作用体现在高谈阔论中；至于才能，则表现在裁处事务上。

姚宗立译文：为获乐趣的学习主要在个人独处之中；为装饰门面的学习表现在言谈之中；而求才能的学习用于鉴别与处理事务之中。

廖运范译文：人们独居或退隐的时候，最能体会到读书的乐趣；谈话的时候，最能表现出读书的文雅；判断和处理事物的时候，最能发挥由读书而获得的能力。

曹明伦译文：怡神旷心最见于蛰伏幽居，增趣添雅最见于高谈雄辩，而长才益智则最见于处事辨理。

陈毅平译文：其主要用途，就娱乐而言，体现在独处幽居的时候；就装饰而言，体现在交谈的时候；就增长才干而言，体现在判断处理事务的时候。

3．For expert men can execute, and perhaps judge of particulars, one by one; but the general counsels, and the plots and marshalling of affairs, come best from those that are learned.

何新译文：懂得事务因果的人是幸运的。有实际经验的人虽能够处理个别性的事务，但若要综观整体，运筹全局，却唯有学识方能办到。

东旭译文：因为虽然有实践经验的人能完成特定工作，而且也许还能对个别的事情一一作出判断，但是宏观的建议，以及对事务的筹划和安排，绝大多数都是出自有学问的人。

水天同译文：因为富于经验的人善于实行，也许能够对个别的事情一件一件地加以判断；但是最好的有关大体的议论和对事务的计划与布置，乃是从有学问的人来的。

王楫译文：阅历丰富的人虽能逐一判断或处理具体问题，但出谋画策，统筹全局，惟有博学之士最能胜任。

王佐良译文：练达之士虽能分别处理细事或一一判别枝节，然纵观统筹、全局策划，则舍好学深思者莫属。

陈才宇译文：行家里手虽能事无巨细一一予以处理或判明是非，但运筹全局、合理谋划则少不了茂士英才。

姚宗立译文：虽然有经验的人能够处理或逐一判定事物细节，然而对事物的总体看法和筹划处置安排却主要来自那些好学之士。

廖运范译文：那些有实际经验而没有学识的人，也许能够一一实行或判断某些事物的细微末节，但对于事业的一般指导、筹划与处理，还是真正有学问的人才能胜任。

曹明伦译文：虽说有经验者能就一事一理进行处置或分辨，但若要通观全局并运筹帷幄，则还是博览群书者最能胜任。

陈毅平译文：因为有经验的人虽然能做好一件件小事，或许还能对细节一个个地加以判断，但是全盘考虑和大小事务的计划安排，只有学问好的人最为擅长。

4．To spend too much time in studies is sloth; to use them too much for ornament, is affection; to make judgement wholly by their rules, is the humour of a scholar.

何新译文：读书太慢会驰惰，为装潢而读书是欺人，只按照书本办事是呆子。

东旭译文：把时间过多地花费在学问上，是怠情；把学问过多地用作装饰，是虚伪；完全按学问的规则来判断，则是书呆子的嗜好。

水天同译文：在学问上费时过多是偷懒；把学问过于用作装饰是虚假；完全依学问上的规则而断事是书生底怪癖。

王楫译文：读书费时过多则懒散；过于追求文采显得矫揉造作；全凭书中条条框框论事，未免书生气过重。

王佐良译文：读书费时过多易惰，文采藻饰太盛则矫，全凭条文断事乃学究故态。

陈才宇译文：读书费时过多，无疑于懒惰；装饰之用过滥，显得轿揉造作；办事只知照本宣科，实为书呆子气。

姚宗立译文：在读书上花太多的时间却是一种惰性。把读书过多地使用于装饰门面上是虚伪卖弄。仅仅是按书本条条去鉴别事物则是学究的教条习惯。

廖运范译文：耗费过多的时间去读便是迟滞，过分用学问自炫便是娇揉造作，而全凭学理判断一切，则是书呆子的癖好。

曹明伦译文：读书费时太多者皆因懒散，寻章摘句过甚者显矫揉造作，全凭书中教条断事者则乃学究书痴。

陈毅平译文：读书费时太多是怠惰；为了装饰过分引经据典是轿揉造作；完全按照书上规则论人断事是学究怪僻。

5．They perfect nature, and are perfected by experience: for natural abilities are like natural plants, that need pruning by study; and studies themselves do give forth directions too much at large, except they be bounded in experience.

何新译文：求知可以改进人性，而经验又可以改进知识本身。人的天性犹如野生的花草，求知学习好比修剪移裁。学问虽能指引方向，但往往流于浅泛，必须依靠经验才能扎下根基。

东旭译文：学问能使天性完美，而经验又能使学问完善：因为天生的才能犹如野生植物，需要用学问加以修剪；而学问本身若不受经验的限制，则它们所作的指导就太泛泛了。

水天同译文：学问锻炼天性，而其本身又受经验底锻炼，盖人底天赋有如野生的花草，他们需要学问底修剪；而学问底本身，若不受经验底限制则其所指示的未免过于笼统。

王楫译文：须知读书固可补天然之不足，而经验又补读书之不足。因为天生才干犹如天然花木，须靠读书修枝剪叶。而书本知识如不以经验相制约，其教导也难免过于笼统。

王佐良译文：读书补天然之不足，经验又补读书之不足，盖天生才干犹如自然花草，读书然后知如何修剪移接；而书中所示，如不以经验范之，则又大而无当。

陈才宇译文：读书弥补天性的缺陷，经验又弥补读书的不足：人的天性犹如自然的花木，需要学习予以整枝培育；读书自身无边无际，需要经验予以制约。

姚宗立译文：学习弥补天生的不足之处，而又被经验所完善。天生的才能就像自然界的花草树木，需由学习来整枝培育。如果学习不以实践经验所规范，那么学习本身所给以的指导就太笼统，太一般化了。

廖运范译文：学问能美化人性，经验又能充实学问。天生的植物需要人工修剪，人类的本性也需要学问诱导，而学问本身又必须以经验来规范，否则便太迂阔了。

曹明伦译文：天资之改善须靠读书，而学识之完美须靠实践；因天生资质犹如自然花木，需要用学识对其加以修剪，而书中所示则往往漫无边际，必须用经验和阅历界定其经纬。

陈毅平译文：读书改善天性，又通过经验得以改善；因为自然的才干就像自然界的植物，需要通过读书得到修剪，而书上的指导不受经验的规范，确实过于空泛。

6．Crafty men contempt studies, simple men admire them, and wise men use them; for they teach not their own use; but that is a wisdom without them, and above them, won by observation.

何新译文：狡诈者轻鄙学问，愚鲁者羡慕学问，聪明者则运用学问。知识本身并没有告诉人怎样运用它，运用的智慧在于书本之外。这是技艺，不体验就学不到。读书的目的是为了认识事物原理。

东旭译文：狡诈的人蔑视学问，愚笨的人羡慕学问，聪明的人运用学问；因为学问并不传授它们自己的用法；这种运用之道是学问之外、并超乎学问之上的一种才智，只有通过观察才能获得。

水天同译文：多诈的人渺视学问，愚鲁的人羡慕学问，聪明的人运用学问；因为学问底本身并不教人如何用它们；这种运用之道乃是学问以外，学问以上的一种智能，是由观察体会才能得到的。

王楫译文：有实际才干的人鄙薄书本；头脑简单的人羡慕书本；只有聪明人才会运用书本。因为书籍本身并不教人如何运用，运用之道，乃在书外，且高于书本，惟有通过观察才能学到手。

王佐良译文：有一技之长者鄙读书，无知者慕读书，唯明智之士用读书，然书并不以用处告人，用书之智不在书中，而在书外，全凭观察得之。

陈才宇译文：取巧者蔑视学问，无知者羡慕学问，明智者运用学问；因为学问本身并没有教人如何运用；运用的智慧不在书中。而在书外，全凭观察所得。

姚宗立译文：有实际能力的人轻视学习，无知的人羡慕学习，而聪明的人运用学习，因为学习本身并不教导如何运用；学习的运用是超越学习本身的一种智慧，且高于学习，全由观察实践而获得。

廖运范译文：技巧的人轻视学问，浅薄的人惊服学问，聪明的人却能利用学问。因为学问本身并不曾把它的用途教给人，至于如何去应用它，那是在学问之外、超越学问之上、由观察而获得的一种聪明呢！

曹明伦译文：讲究实际者鄙薄读书，头脑简单者仰慕读书，唯英明睿智者运用读书，这并非由于书不示人其用法，而是因为乃一种在书之外并高于书本的智慧，只有靠观察方可得之。

陈毅平译文：奸猾的人鄙视读书，无知的人羡慕读书，明智的人读书而致用；因为读书不会教人用书，而如何用书是读书以外、读书之上的一种智慧，通过观察才能获得。

7．Read not to contradict and confute; nor to believe and take for granted; nor to find talk and discourse; but to weigh and consider.

何新译文：为挑剔辩驳去读书是无聊的。但也不可过于迷信书本。求知的目的不是为了吹嘘炫耀，而应该是为了寻找真理，启迪智慧。

东旭译文：读书不是为了闲谈和演说，而是为了权衡和思考。

水天同译文：不要为了辩驳而读书，也不要为了信仰与盲从；也不要为了言谈与议论；要以能权衡轻重、审察事理为目的。

王楫译文：读书时不可存心与作者辩难，不可以轻信盲从，也不可寻章摘句，作为谈助，而须权衡与琢磨。

王佐良译文：读书时不可存心诘难作者，不可尽信书上所言，亦不可只为寻章摘句，而应推敲细思。

陈才宇译文：读书时不要与作者作对，不要诘难他；但也不要轻信，以为书上什么都对；更不要寻章摘句，用来炫耀；而应该着意掂量，仔细斟酌。

姚宗立译文：读书时不要存心挑碴与作者唱反调；但也不要全信，认为一切理所当然。读书时也不要寻章找句以壮谈吐，而要掂量思考。

廖运范译文：读书不是为着要辩驳，也不是要盲目信从，更不是去找寻谈话的资料，而是要去权衡和思考。

曹明伦译文：读书不可存心吹毛求疵，不可尽信书中之论，亦不可为已言掠词夺句，而应该斟酌推敲，钩深致远。

陈毅平译文：不要为了驳斥而读书，不要盲目相信书本，不要在书中寻找谈资，而要从中提高权衡思考的能力。

8．Some books are to be tasted, others to be swallowed, and some few to be chewed and digested; that is, some books are to be read only in parts; others to be read, but not curiously; and some few to be read wholly, and with diligence and attention.

何新译文：为挑剔辩驳去读书是无聊的。但也不可过于迷信书本。求知的目的不是为了吹嘘炫耀，而应该是为了寻找真理，启迪智慧。

东旭译文：有些书可供品尝，有些书可以吞食，还有少数的一些书则应当咀嚼消化。那就是说，有些书只要读其中的一部分就行了；有些书虽然可以全读，但不必过细；还有少数的一些书则应当通读、精读、勤读。

水天同译文：有些书可供一尝，有些书可以吞下，有不多的几部书则应当咀嚼消化；这就是说，有些书只要读读他们底一部分就够了，有些书可以全读，但是不必过于细心地读；还有不多的几部书则应当全读，勤读，而且用心地读。

王楫译文：有的书浅尝即可，有的书可以狼吞虎咽，少数书籍则须咀嚼消化。换言之，有些书只须阅读一部分，另一些读时可不求甚解，但少数则须通读，且须勤勉而专心。

王佐良译文：书有可浅尝者，有可吞食者，少数则须咀嚼消化。换言之，有只须读其部分者，有只须大体涉猎者，少数则须全读，读时须全神贯注，孜孜不倦。

陈才宇译文：有的书可供品尝，有的书只能吞食，少数的应该细细咀嚼(jǔjué)，一一消化；那是说，有的书只需读其中一部分；有的书用不着读得太认真；但少数好书则需要认真细致地通读。

姚宗立译文：有些书只需浅尝辄(zhé)止，另有些书可囫囵吞枣，而只有少数的书要细细品嚼和消化。那就是说，有些书只需读其中的一部分，另一些书粗略地读一下，只是少数的书要全读，而且要集中精力，勤奋攻读。

廖运范译文：有些书只需浅尝，有些书可以狼吞，有些书要细嚼烂咽，慢慢消化。也就是说，有的书只需选读，有的书只需浏览，有的书却必须全部精读。

曹明伦译文：有些书可浅尝辄止，有些书可囫囵吞遥但有些书则须细细咀嚼，慢慢消化；换言之，有些书可只读其章节，有些书可大致浏览，有些书则须通篇细读并认真领悟。

陈毅平译文：有些书浅尝即可，有些书可以囫囵吞下，有几本书必须咀嚼(jǔjué)消化。这就是说，有些书只读一部分就够了；有些书可以读完，但不必读得太细；有几本书不仅要读完，还要勤读，用心去读。

9．Some books also may be read by deputy, and extracts made of them by others; but that would be only in the less important arguments, and the meaner sort of books; else distilled books are, like common distilled waters, flashy things.

何新译文：有的书可以请人代读，然后看他的笔记摘要就行了。但这只应限于不太重要的议论和质量粗劣的书。否则一本书将象已被蒸馏过的水，变得淡而无味了。

东旭译文：有些书还可以请人代读，由别人替你作出摘录；但那只限于一些不太重要的议论，以及那种比较平庸的书籍；否则，经过删节的书就会像蒸馏水一样乏味。

水天同译文：有些书也可以请代表去读，并且由别人替我作出节要来；但是这种办法只适于次要的议论和次要的书籍；否则录要的书就和蒸馏的水一样，都是无味的东西。

王楫译文：有些书也可以请人代读，然后读其所作摘要；但只限于题材比较次要以及比较寻常的书。否则书经提炼犹如水经蒸馏，成为淡而无味的东西。

王佐良译文：书亦可请人代读，取其所作摘要，但只限题材较次或价值不高者，否则书经提炼犹如水经蒸馏，淡而无味矣。

陈才宇译文：有的书还可以请人代读，取其摘要就行；但这只限于不甚重要的论述和次等书籍；否则，经过摘录的书犹如经过蒸馏的水，变得淡而无味了。

姚宗立译文：有些书可请别人代读，摘取他人所作的要点精华。但这仅限于那些主题不很重要，价值较低的书籍。否则，经别人摘录复述的书就像蒸馏水一样索然无味了。

廖运范译文：有些书不必去读原本，读读它们的节本就够了，但这仅限于内容不大重要的二流书籍；否则，删节过的往往就象蒸馏水一样，淡而无味。

曹明伦译文：有些书还可以请人代阅，只取代阅人所作摘录节要；但此法只适用于次要和无关紧要的书，因浓缩之书如蒸馏之水谈而无味。

陈毅平译文：有些书也可以请人代读，摘要也可以让别人做；但这种办法只适用于不大重要的内容和价值不高的书籍，否则提炼过的书就像常见的蒸馏水一样，淡而无味。

10．Reading maketh a full man; conference a ready man; and writing an exact man.

何新译文：读书使人充实，讨论使人机敏，写作则能使人精确。

东旭译文：读书能使人充实；谈话能使人机敏；写作能使人精确。

水天同译文：阅读使人充实，会谈使人敏捷，写作与笔记使人精确。

王楫译文：读书使人充实，讨论使人机敏，作笔记使人精确。

王佐良译文：读书使人充实，讨论使人机智，笔记使人准确。

陈才宇译文：读书使人充实；交谈使人机敏；摘录使人精确。

姚宗立译文：读书使人完善充实；交谈使人敏捷机智；边读书边做笔记使人精确严谨。

廖运范译文：读书使人渊博，辩论使人机敏，写作使人精细。

曹明伦译文：读书可使人充实，讨论可使人敏锐，笔记则可使人严谨；

陈毅平译文：阅读使人充实，交谈使人机敏，笔记使人精确。

11．And therefore, if a man write little, he had need have a great memory; if he confer little, he had need have a present wit; and if he read little, he had need have much cunning, to seem to know that he doth not.

东旭译文：所以，如果一个人很少写东西，那么他就必须有很好的记忆力；如果他很少与人谈话，那么他必须有很灵敏的头脑；如果他很少看书，那么他必须非常狡猾，才可以不懂装懂。

水天同译文：因此，如果一个人写得很少，那末他就必须有很好的记性；如果他很少与人会谈，那末他就必须有很敏捷的机智；并且假如他读书读得很少的话，那末他就必须要有很大的狡黠之才，才可以强不知以为知。

王楫译文：不常作笔记的人须有很强的记忆力，不常讨论的人须有急智，不常读书的人则须十分乖巧，方能不知而佯作知之。

王佐良译文：因此不常作笔记者须记忆力特强，不常讨论者须天生聪颖，不常读书者须欺世有术，始能无知而显有知。

何新译文：因此，如果有人不读书又想冒充博学多知，他就必须很狡黠，才能掩饰无知。如果一个人懒于动笔，他的记忆力就必须强而可靠。如果一个人要孤独探索，他的头脑就必须格外锐利。

陈才宇译文：因此，一个人读书时如果很少摘录，则需有超群的记忆；如果他很少与人交谈，则应有随机应变之才；如果他很少读书，则需要取巧有术，让人觉得他并非孤陋寡闻。

姚宗立译文：因此，一个人很少做笔记的话，那么他必须要有很强的记忆力。如果他很少与人商议交谈，那么他必须要有天生的机智。如果他很少读书，那么他必须手腕高超，方能显示出他似乎懂得他不知的东西。

廖运范译文：如果一个人很少写作，他就需要有很强的记忆力；如果他很少辩论，就需要有急智；如果他很少读书，就需要很狡猾，对于自己不懂的事情，假装知道。

曹明伦译文：故不常作笔记者须有过目不忘之记忆，不常讨论者须有通权达变之天资，而不常读书者则须有狡诈诡谲之伎俩，方可显其无知为卓有见识。

陈毅平译文：因此，很少作笔记的人必须有很好的记性，很少与人交谈的人必须机智灵活，读书不多的人必须非常狡猾，这样才能无知而显得有知。

12．Histories make men wise; poets witty; the mathematics subtle; natural philosophy deep; moral grave; logic and rhetoric able to content. Abeunt studia in mores.

何新译文：读史使人明智，读诗使人聪慧，演算使人精密，哲理使人深刻，道德使人高尚，逻辑修辞使人善辩。总之，“知识能塑造人的性格”。

东旭译文：历史能使人聪慧；诗歌能使人灵秀；数学能使人精细；自然哲学能使人深沉；伦理学能使人庄重；逻辑和修辞学能使人善辩。“学问能陶冶人的性格。”

水天同译文：史鉴使人明智；诗歌使人巧慧；数学使人精细；博物使人深沉；伦理之学使人庄重；逻辑与修辞使人善辩。“学问变化气质”。

王楫译文：读历史使人明智，读诗使人机灵，数学使人周密，自然科学使人深刻，伦理学使人庄重，逻辑与修辞使人能言善辩。专心治学者，性格也受陶冶。

王佐良译文：读史使人明智，读诗使人灵秀，数学使人周密，科学使人深刻，伦理学使人庄重，逻辑修辞之学使人善辩：凡有所学，皆成性格。

陈才宇译文：历史使人聪明；诗歌使人机智；数学使人精密；哲理使人深刻；道德使人正经；逻辑与修辞使人能言善辩：总之，读书能陶冶人的性情。

姚宗立译文：读历史使人聪明，读诗使人富有灵感。数学使人精确，科学使人深沉，伦理学使人庄重，逻辑和修辞学使人能言善辩。总之，学习影响到人的性格。

廖运范译文：历史使人聪明，诗歌使人富于想象，数学使人精确，自然哲学使人深刻，伦理学使人庄重，逻辑学和修辞学使人善辩。总之，读书能陶冶个性。

曹明伦译文：读史使人明智，读诗使人灵透，数学使人精细，物理学使人深沉，伦理学使人庄重，逻辑修辞则使人善辨，正如古人所云：学皆成性；

陈毅平译文：历史使人明智，诗歌使人灵慧，数学使人缜(zhěn)密，物理使人深刻，伦理学使人庄重，逻辑修辞学使人善辩。读书陶冶性情。

13．Nay there is no stond or impediment in the wit, but may be wrought out by fit studies: like as diseases of the body may have appropriate exercises.

何新译文：不仅如此，精神上的各种缺陷，都可以通过求知来改善――正如身体上的缺陷，可以通过适当的运动来改善一样。

东旭译文：不仅如此，凡精神上的各种障碍无不可由适当的学问加以消除，有如身体上的各种疾病无不可由相宜的运动予以矫治。

水天同译文：不特如此，精神上的缺陷没有一种是不能由相当的学问来补救的：就如同肉体上各种的病患都有适当的运动来治疗似的。

王楫译文：心智方面的种种障碍，无不可读适当的书加以排除，正如身体百病，皆可以适当的运动治疗。

王佐良译文：人之才智但有滞碍，无不可读适当之书使之顺畅，一如身体百病，皆可借相宜之运动除之。

陈才宇译文：读书得当，决不会使人心智受损，只会益智增才：这就像人的疾病能通过适当的锻炼得到治疗一样。

姚宗立译文：人的才智并不是没有障碍梗阻，但可被适当的学习所排除。正如身体上的疾病可用适当的运动所消除一样。

廖运范译文：不仅如此，读书并且可以铲除一切心理上的障碍，正如适当的运动能够矫治身体上某些疾病一般。

曹明伦译文：不仅如此，连心智上的各种障碍都可以读适当之书而令其开豁。身体之百病皆有相宜的调养运动，

陈毅平译文：智力上的障碍没有一种是不能用读相应的书来排除的，正如身体的疾病可以通过合适的运动得到治疗一样。

14．Bowling is good for the stone and reins; shooting for the lungs and breast; gentle walking for the stomach; riding for the head; and the like.

何新译文：例如打球有利于腰背，射箭可扩胸利肺，散步则有助于消化，骑术使人反应敏捷，等等。

东旭译文：滚球有益于睾肾，射箭有益于胸肺，慢步有益于肠胃，骑马有益于头脑，等等。

水天同译文：“地球”有益于结石和肾脏；射箭有益于胸肺；缓步有益于胃；骑马有益于头脑；诸如此类。

王楫译文：滚球利睾肾，射箭利胸肺，慢步利肠胃，骑术利头脑，诸如此类。

王佐良译文：滚球利睾肾，射箭利胸肺，慢步利肠胃，骑术利头脑，诸如此类。

陈才宇译文：打球有益于肾脏；打猎有益于胸肺；散步有益于肠胃；骑马有益于头脑；如此等等。

姚宗立译文：玩保龄球对腰肾有利，射箭对胸肺有利，散步对肠胃有利，骑马对头脑有利，其它此类运动也是如此。

廖运范译文：例如：滚球游戏有益于肾脏；射箭有益于胸部；散步有益于肠胃；骑马有益于头部等等。

曹明伦译文：如滚球有益于膀胱和肾脏，射箭有益于肺部和胸腔，散步有益于肠胃，骑马有益于大脑等等；

陈毅平译文：打保龄球有利于结石和肾脏，射箭有利于胸肺，漫步有利于肠胃，骑马有利于大脑，如此等等。

15．So if a man's wit be wandering, let him study the mathematics; for in demonstrations, if his wit be called away never so little, he must begin again.

何新译文：同样，一个思维不集中的人，他可以研习数学，因为数学稍不仔细就会出错。

东旭译文：所以，如果一个人精力不集中，那就可以叫他研究数学，因为在演算的过程中精力稍不集中就会出错，还得从头算起。

水天同译文：同此，如果一个人心志不专，他顶好研究数学；因为在数学底证理之中，如果他底精神稍有不专，他就非从头再做不可。

王楫译文：如若思想不能集中，可让他学数学；因为在演算时思想稍有旁鹜，就须重新做起。

王佐良译文：如智力不集中，可令读数学，盖演题须全神贯注，稍有分散即须重演；

陈才宇译文：因此，一个人如果精力不集中，就让他去研读数学；因为演算数学时稍不留神，就会前功尽弃。

姚宗立译文：因此，如果某人心智跑神，就让他学习数学。因为在数学演算中他心力不集中，稍有走神，他便须从头再来。

廖运范译文：因此，假若一个人心神散乱，最好让他学习数学，因为在演算数学题目的时候，一定得全神贯注，如果注意力稍一分散，就必得再从头做起。

曹明伦译文：与此相似，若有人难聚神思，可令其研习数学，因在演算求证中稍一走神就得重来一遍；

陈毅平译文：所以，精神不集中的人，就让他学数学，因为演算的时候，稍一走神，就必须重新开始；

16．If his wit be not apt to distinguish or find differences, let him study the schoolmen; for they are cymini sectores.

何新译文：缺乏分析判断力的人，他可以研习形而上学，因为这门学问最讲究繁琐辩证。

东旭译文：如果一个人不善于辨别差异，那就可以叫他研读经院哲学家的著作，因为他们都是条分缕析、细致入微的人。

水天同译文：如果他底精神不善于辨别异同，那末他最好研究经院学派底著作，因为这一派的学者是条分缕析的人；

王楫译文：如若不善于析难辨异，可让他学经院哲学，因为那些哲学家无不讲究细节。

王佐良译文：如不能辨异，可令读经院哲学，盖是辈皆吹毛求疵之人；

陈才宇译文：如果他不善于分析判断，就让他去研读经院哲学；因为经院哲学家最善于钻牛角尖。

姚宗立译文：如果某人的智力不善于辨识差异，则让他学那些经院学究们，他们都是些吹毛求疵的人。

廖运范译文：假若一个人拙于辨别差异，就让他去请教那些演绎派的大师们，因为他们正是剖析毫发的人。

曹明伦译文：若有人不善辨异，可令其读经院哲学，因该派哲学家之条分缕析可令人不胜其烦；

陈毅平译文：不善于辨别异同的人，就让他学经院哲学，因为经院哲学家喜欢条分缕析；

17．If he be not apt to beat over matters, and to call up one thing to prove and illustrate another, let him study the lawyers' cases.

何新译文：不善于推理的人，可以研习法律案例，如此等等。

东旭译文：如果一个人不善于调查问题，不善于用一件事情证明和阐释另一件事情，那就可以叫他研究律师的案卷。

水天同译文：如果他不善于推此知彼，旁征博引，他顶好研究律师们底案卷。

王楫译文：如若他粗枝大叶，不善于以一事论证和阐述另一事，可让他读律师的案卷。

王佐良译文：如不善求同，不善以一物阐证另一物，可令读律师之案卷。

陈才宇译文：如果他不善于明察事理，由此及彼论证因果关系，就让他去研究律师的案卷。

姚宗立译文：如果某人不善于以一事物去证明和阐解另一事物，则让他学习律师的案例。

廖运范译文：假若一个人心灵迟钝，不能举一反三，最好让他去研究律师的案件。

曹明伦译文：而若有人不善由果溯因之归纳，或不善于由因及果之演绎，则可令其阅读律师之卷；

陈毅平译文：不善于考察事物、推此知彼的人，就让他研究律师案卷。

18．So every defect of the mind may have a special receipt.

何新译文：这种种心灵上的缺陷，都可以通过求知来治疗。

东旭译文：所以，各种心智上的缺陷都有一种专门的补救办法。

水天同译文：如此看来，精神上各种的缺陷都可以有一种专门的补救之方了。

王楫译文：由此可见心智方面的任何缺陷都有良方可治。

王佐良译文：如此头脑中凡有缺陷，皆有特药可医。

陈才宇译文：这样，精神上任何缺陷都有了治疗的良方。

姚宗立译文：这样，人们头脑中的每一个缺陷，都能找到一种特方补救。

廖运范译文：所以每一种心理缺陷都有一种特殊的补救良方。

曹明伦译文：如此心智上之各种毛病皆有特效妙方。

陈毅平译文：所以，智力上的种种缺陷都能用专门的方法来弥补。

