# 2010-07-07

## 1

何新：关于国际汇率的基本知识 

【提要】国际外汇汇率理论中有几个基本的规律： （一）本币贬值，即可从外币的汇兑套钱。本币升值，则要对外币的汇兑贴钱。 （二）汇率变动会导致国际间的资本流动。 ――汇率上升，则吸引资本自外部流入。 ――汇率下降，则驱使资本自境内流出。 （三）汇率与货币利率密切相关并联动。汇率下降，则市场利率也会下移，资本活跃。汇率被高估，可以引发经济衰退。 ——— 关于外汇汇率（Exchange Rate or Rate of Foreign Exchange）问题有一些基本知识，需要普及介绍：

所谓外汇汇率，就是一国货币同外国货币的兑换比率。 外汇汇率的标价方法有两种： 如人民币同美元的兑换比率―― （1）可以说成1美元=10人民币； （2）也可以说成1元人民币=10美分。

命题（1）是以本国货币计算的直接汇价，或称“应付汇价”； 命题（2）是以外国货币计算的间接汇价，或称“应收汇价”。 因为外汇汇率有上述两种标价方法，在外汇汇率上涨或者下跌的时候，是容易陷入严重混乱的。

谈到外汇汇率的上涨或者下跌，必须明确是指哪个国家的货币说的，如果是1美元=10元变成1美元=20元，那就是人民币的外汇汇率（对外价值）下跌，美元的外汇汇率上涨。 所以，人民币外汇汇率的下跌，从以本国货币计算的汇价来看，是从10元上升为20元；按外国货币计算的汇价则表现为1元从10美分（0.1＄）下降为5美分（0.05＄）。是较少的美元换更多的人民币，美元更值钱了。

（2）美于外汇的套汇（Arbitration of Foreign Exchange or Arbitrage）

各个国家都存在自己的外汇市场。在市场上，本币同各国货币之间形成一定的外汇汇率。在纽约和伦敦，美元同各国货币之间、英镑同各国货币之间也都有分别形成一定的外汇汇率。可是，这样一来，也就形成了以英镑和美元的汇率（称为英美套汇汇率）为中心（基本汇率）的全世界各国货币之间的统一汇率。使这种统一汇率得以形成的，是外汇的层层套汇，可以成为赚取差额利润的交易。

从外汇率变动中获取利润的外汇买卖，就是套汇交易，亦即利用汇率升值与贬值而进行的投机交易。 例如，有人预计目前的人民币汇率不久必将上涨，就可以按照现在的外汇行市买下远期外汇，待到真的上涨时再把它卖出；或者有人预计外汇行市势将下跌，于是卖出远期外汇，日后再以贱价买回，靠这种汇率价格差额赚取到可观的利润。

关于“热钱”――国际资本的短期流动オ 国际资本流动一般分为短期资本流动和长期资本流动，后者又分为间接投资和直接投资。オ

短期资本流动 按一般分类，资本流动所使用的信用手段最初的期限在一年以下者为“短期”，超过一年以上者（以及股票、实物资产等没有期限者）为“长期”。 影响短期资本流动的，一个是利息率差额，另一个是汇率的变动。 国内外的利息差额和汇率的变动，会引起短期资本的国际流动，而判断让资本怎样流动才能赚钱的方法，叫作利息套汇（Interest Arbitrage）。

外国的利率提高后，为了赚钱，将有很多人向外国进行短期投资。这也就是在当前的外汇市场上出售日元、购买美元。但是三个月后为了收回本利，就要出售美元买回日元了。为要确保三个月后能收回本利，一般都要在当前就做外汇交易的预约，这叫做远期外汇（Forward Exchange）。如上所述，因为对远期外汇的供求是出售日元、购买美元，所以象当前的现期汇率为1美元=200日元与当前的远期汇率为1美元=197.09日元相比那样，日元汇率是趋于上涨的。两者的差额称为现期远期汇率差额。一般地说，在外国利率高，短期对外投资旺盛的时候，从远期汇率说，日元汇率是趋于上涨的。反之则相反。

用字母表示：现期汇率（按日元计算）为R，t时间后的远期汇率R′，t个月满期的本国债券t个月的利息率为i，t个月满期的外国债券t个月的利息率为i，资金量假设为A日元。 对本国债券投资t个月后的本利合计为(1)A(1+i)日元；另一方面，在对外国债券投资的时候，虽然首先是对A/R美元进行投资，t个月后的本利合计为A（1+i*）/R美元，但是要把它按R′远期汇率换算成日元。结果t个月后的本利合计为（2）A（1+i*）R′/R日元。把（1）与（2）加以比较，只要是：

只要是：   R’/R>(1+i)/(1+I’)                      (1) 就一定是对外国投资更为有利（反之则反是）。   （1）式的条件一般表示如下式： 

R―R’ /Ｒ－ｉ＝ｉ                       (2)     因为这样一来，右边是利息差，本来就是百分数；左边是现期汇率与远期汇率差额，同样也可用百分数表示。

结果，在上式［准确地说是（1）式，实际上是（2）式］两边之值相等之前，即内外利率相等之前会发生现期、远期汇率的差额，因而具有进行短期资本流动的倾向。这种观点称为利息平价说（Interest Parity Theory）。 以上是短期资本流动的一个例子，汇率和利息率的套汇会使短期资本在国际市场之间敏捷地流动。 ——— ［参考书：【英国】哈罗德《国际经济学》

【日本】小岛清著《对外贸易论》］



## 2

世界经济乱象下 中国商人投资什么？


刘军洛 2010-07-07


未来大萧条发生的时候，全球资本还是只能以美元来结算，因为2009年，全球只有美国劳动生产率的结构表现出大幅改善的状态。未来全球会发生人类有史以来欧洲人、日本人、德国人、法国人、中国人、意大利人、沙特人、印度人、泰国人等疯狂抢购美元的壮观局面。

在这种大配置需求爆发时，对于我们来说，我们要明晰这个过程的演变路径。未来全球几万亿美元流向什么地方？我们会发现在危机面前，国别特性和民族特性的一致性以及集体性的统一行动可以颠覆世界，改变一切。当所有的养老基金和对冲基金配置暴露在灾难面前时，他们终于发现了错误，恐惧必然会迫使他们疯狂地改变原来的配置，我们需要在他们亡羊补牢之前未雨绸缪。可我们又怎么能“明知山有虎，偏向虎山行”？

我们投资什么才叫投资？

投资是开拓思想“疆域”的好办法。投资者必须要对大千世界的客观存在进行各种判断、评估，但是，大部分人可能很难抛开自我文化的藩篱，准确认知交易市场中由文化差异带来的市场风格，周全地解读全球文化是投资策略的本源。很多人在做投资预测的时候，会不自觉地画地为牢，常常会脱离文化具有巨大差异性的客观事实去进行主观判断，基本不能摆脱“自以为是而又不自知”的局面。主要原因在于我们接受代代相传的价值观所限定的。生活在同一国家甚至同一气候带的人，思想状态基本接近，根据这些相近的特点我们就可以分群了。

日本、中国、俄罗斯、法国等这些国家的人具有同样的集体主义人生观，在这种背景下可能会产生一些共性的问题。这些共性问题可能开始还不成气候，也不太会被放大，但随着时间推移，他们习惯的雪球越滚越大，大到渐渐成为市场的理所当然，进而同样的思想形成了，同样的问题也就产生了。慢慢地我们发现，金融体系是特别容易崩盘的，他们在同一文化背景下自然而然地被统一观念，演变出同样的症结。这是被我们忽略的视而不见的“常识”，同时也是他们的“常识”。“常识”让我们成为“睁眼瞎”，让我们拿什么去预见未来的问题？此外，当下投资者的观念又被一些优秀精英的个人己见思想盲目引领和规范着，这一问题更是严重。

在全球市场中我们要了解一个定律：很多市场的结局最终会重复发生，结果还是那个结果，这是我们永远无法改变的。

做投资一定要做主升浪、大升浪，这是很重要的。今天的中国股市有人赚钱，也有人赔钱，而2007年，中国股市里几乎所有人都赚钱，2009年中国楼市所有买房子的人都赚钱，这就是集体配置的过程。也就是说，买的品种要是全球最火的品种，这样就很容易赚钱。所有的对冲基金都会配置进去，就像过去铜、石油、网络科技的配置。所有人都要买这些“好东西”，他们已习惯地认为这些是“好东西”的时候，他们就会加码蜂拥进入，这时你就应该择机离场。

而对于投资者而言，真正可以投资的机会非常少，我绝对反对在熊市寻找投资机会，只要在你的投资人生中能抓住5—6次大升浪就足够了，这样可以完成你一辈子的投资价值。

美元指数是我们选择的大升浪

只要美元指数2010年年底守住85，那么美国军火未来就会有2—3年的行情，那时的价格以现在的心智是大家所看不懂的。就像中国房价现在的价格，不是简单的上涨。所有人都低估了美国人也有不肯做世界警察的情况，到时候社会会非常混乱。

美国1%的人控制了70%的财富，在中国也是这样，甚至更加严重。我们先不要忙着抱怨这个体系，因为抱怨没有任何意义，我们要在这个体系中发现其中的错误，并做出有利于投资的决定。要去发现未来美元大升浪的势头，势不可挡般壮观。

2009年11月初，我提出过一个赤裸裸的概念——2010年美国的战略是美元疯狂暴涨。当时，美元指数是75，全世界尤其是中国人一致严重看空美元。短短半年过去了，美元指数已站上了85。有些人缺乏独立思考力，时下又开始时尚地涌入由美国布局的人民币升值的大辩论中。如此这般辩论不正是社会缺乏独立思想的产物吗？2010年3月，欧洲地区货币已深陷结构性危机，如果判断正确，你会在未来两年内发现一次美元大升浪并且美元指数会超过130点，创历史新高。这是美国人智慧的产物，要知道这个社会永远是少部分人控制大部分人，大部分人在被洗脑，他们永远同步地做同样的交易。

在官方储备方面，如果跌破2万亿，就坚决要投资美元。最有可能出现的情况是我们的数据可能不会及时公布出来，这对于我们来说是一种误导性损害。2010年年底美元指数如果是85以上，就会是一个重要指标，我们要从这个结构中了解到，中国经济太脆弱了，远远超出我们最低的承受极限。因为中国不是自由贸易配置，而是政府配置，政府配置的结果会导致什么？所有的乡、村政府都可以大搞房地产，一个乡长也可以搞经济体系。中国的乡长会知道全球市场汇率的变动对经济的致命影响吗？我们是建立在这种中国特色体系上的经济怪物，在这样的资产配置下，我们必须要自己看清社会的真实本质，不要被别人轻易洗脑。现在买房的人肯定是被洗脑的结果，这就是做被洗脑的悲哀，社会上存在很多由这样的个体组成的群体。只要中国主流媒体、主流经济学家和美国政府沆瀣一气，这样的社会现状是没机会改变的，你的投资自然也就知己知彼，有的放矢了。

中国外汇官方储备就好比“现代版义和团”，他们信奉“刀枪不入”。所以当外国大量套利资本从中国大规模战略撤退时，中国“现代版义和团”会死命拿中国的血汗钱去高价格回收这10年外国资本在中国投机的发财钱。外国大量套利资本成功撤离中国市场，而中国民间资本有可能成为现代义勇军，中国民间资本提早布局美元，就是在总战略上钳制美国战略。

力反通货膨胀是搬起石头砸自己的脚

2007年年初，中国央行力反通货膨胀，事实证明此举是事与愿违的愚蠢行为。不是物价一涨就通货膨胀这么简单，要看清物价上涨表象下的真实。

2001—2006年全球经济的热情基本是依靠美国次贷的新产品来煽动的，在2006年美国贸易赤字创了历史新高，同时，2007年上半年美国有两家中型次贷公司倒闭了，这也就标志着美国靠次贷产品开发的世界经济大发展运动到了最后的转型阶段。同时，也意味着我们蓬勃发展的全球经济在2007—2008年会遭遇一定的停滞。2007年中国中央银行力反通货膨胀，当时中国股市在4000—5000点，世界经济运行到这个阶段时，可以肯定地说世界经济要崩盘了，因为中国央行的行为是加速世界经济的下行动力。

在2001—2006年，美国的汽车市场都有金融创新。买一辆新车可以先抵扣二手车价格，首付只要几十美元就足够了。我们不要否定这是由于金融技术创新所造成的，我们要切记一点，美国的社会文化是“高度创新”的，这个国家消费体系的变化绝对可以颠覆你的认识水平，这就是美国的社会文化，它的演变是在少数人控制下运转的，1%较高智商的人掌控了美国70%的财富。美国的基尼系数和中国是一样的，但却比中国正常。大家不要误解，我赞同美国的财富分化，因为它是伴随着高度技术进步的结果，我们要看到它的本质。美国的富翁不断被淘汰、更新，因此总会有新的技术富翁再生。

我们知道大萧条之后中国央行肯定会救助我们，因此，这又是一种新的“火情”，中国储蓄必然火速进行对冲通货膨胀的“有效配置”。几十万亿的人民币储蓄去哪儿了，干什么了？看看我们最壮观的楼市，这是它们的必然宿命，华佗再世也只能摇头离去。如果我们冷静智察，几年前就应该感受到这种宿命的隐忧，但那时，你没有办法摆脱精英的谆谆教诲，洞悉到这就是毁灭千里之堤的“致命蚁穴”。2009年中国房地产市场超过50%的诱人涨幅，如果现在谁还坚定“中国楼市还涨论”的话，那在未来两年难免只有跳楼的份儿了。

2010年，中国中央银行又在防通货膨胀。首先，我一直认为美国人推进全球化的必然先决条件是不择手段地推高中国房价，到如今我已经不能再说中国房市还会继续上涨，因为它已经配合完成了美国战略要求的整个过程。这个过程指的是：通胀预期来临的那一刻，中国的储蓄资金必然会无法抗拒地对冲，结果就是大家都亲历了的2009年中国楼市上涨50%以上的疯狂。因此，谁又能否定中国今天的一切只是美国少数几个精英笔下的画布？

日本经济严重后退危及全球

我们再回到日本问题上来，让日本告诉我们未来。

日本人在两线作战上挣扎。两线作战是很痛苦的，其痛苦不亚于跟风车作战的堂·吉诃德。高端够不着美国，低端被韩国和中国绞杀，日本的整个体系努力地维持着大企业、包容着小企业，日本政府扮演了一个“护犊子”的家长角色，外资很难进入日本市场。到日本可以找到很多漂亮的玩具以及卡通，日本处处很精致，他们喜欢在微观上精益求精。在全球化的丛林法则中，这种保守，维护现状，裹足不前的民族气质，很容易成为高度进取民族的棋子，它需要一种最高效率的适者生存的文化。日本的劳动生产力已远低于美国，它的财政赤字没有翻身的余地，而现在日本的税收压力开始接近欧盟了，这又是一个很严重的问题。

现如今许多人还以为日本制造业在挖矿、天然气船、燃料电池等方面仍是世界第一，而日本仅海外投资就有3万亿美元，日本的失业率与其他发达国家相比仍然很低，可是在没有技术创新的前提下这并不是好现象。日本的整个思想体系被这个表象宏大的经济体系包围，它的致命错误观念也已经维持了20年，它却依然没有能力发现这两个致命错误战略将要带来“2012”。

现在，国际货币基金组织、欧洲央行、中国央行都不明白日本所犯的错误。仅以中国为例，仅在2008年一年，中国股市下挫60%，就因为中国央行还没能力预见美国次债危机的发生，所以中国楼市未来两年必然会跌去70%。中国央行没有能力预见日本这座火山已经酝酿了20年之久，它的喷发指日可待。这一点美国中央银行看得非常清楚，而中国还在梦中浑然不觉，因此，全球化对智商高的美国人来说是笔巨大的财富。

格林斯潘的要求是什么？就是要大量收集数据，哪怕是洗衣店的数据也要收集。现在，中央银行只有一种概念，也只遵循一种理论，这种理论是可寻的，即几十年前创造的古老的货币主义。随着社会的进步，这种理论已经脱离了实际，像我们现在交易体系下的信用违约掉期（CDS），60万亿美元的信用违约掉期，在两年后很多人可能会因它而跳楼，但是仍有很多国家、很多人不理解这个产品。

这就是美国人高智商的结果，我们要了解的是美国获取财富的秘诀在哪里。首先我们要比日本中央银行与中国央行更了解信用违约掉期，了解日本以及印度的情况，然后从他们所接受的教育理念中获取他们犯错误的信息。如果人云亦云，任何人都不可能最终生存下来，否则就违背了资本主义原则。资本主义原则是创造，是适者生存，这个原则是不会因为你不了解而改变的。

6月12日，日本新首相菅直人（NaotoKan）在日本国会发表讲话时警告说，日本正面临希腊式的债务危机，如果继续过度依赖国债不进行改革，将有破产的可能。这是菅直人就任日本首相以来第一次在国会发表演讲，他说，作为世界第二大经济体日本已经无法继续依靠发行国债来弥补财政赤字的亏空了，随着老龄化和人口减少这一问题会更加严重。过去十多年里，日本政府为了刺激经济持续扩大支出，导致政府公共债务激增，目前，日本国债已经逼近国内生产总值（GDP）的两倍，比危机爆发前的希腊还要高（140.4%）。为此，日本政府又要发行更多国债筹资，陷入恶性循环。国际货币基金组织公布的数据显示，2009年公共债务在日本国内生产总值（DGP）中所占的比重已经高达218.6%，成为工业国家中政府负债率最高的一个。菅直人警告：“如果我们再无视国债问题，将使债市对日本的信心崩盘，就像希腊在欧元区引发的疑虑。”因此必须推动全面性的财政改革，他呼吁成立跨党派小组以“共同修复财政”。

日本有1100万亿日元存款，现在日本的国债是890万亿日元，这是一个没办法吐故纳新、顺利运行的体系。日本存在着两个致命错误。第一，在经济结构方面，日本极力维护大公司权威，日本的整个技术创新完全服从于自下而上的体系。同时，日本政府醉心于对国内各行各业实行价格保护，现在日本的劳动生产率比美国、德国低30%以上，日本经济在全球化过程中已深受两线作战战略致命的错误伤害。第二，日本国债的90%以上是由日本银行、日本保险公司、日本养老金和日本国民持有。这表明，日本的长期债券被人为地长期压低，市场的力量终有一天会爆发在日本的长期债券上。我们看到了日本犯的错误，当这个错误发生的时候就是世界的“2012”，我们要在日本带给世界 “2012”之前想办法生存下来。

未来各国货币走势如何？

日本的经济情况已经非常脆弱了，这个曾经生产力全球最高的制造业帝国临近破产的时候，我们要考虑到一点，就是中国经济体系与日本经济体系的结构具有严重的重叠与依赖性。未来2—3年，日本问题一旦爆发，日元的贬值速度是非常可怕的，因为日本的债券市场基本全部由日本人自己维持。

如果美国债券市场暴跌，大家可能想到中国人或者日本人赔钱了。美国向世界各地发放这么多国债，从而把自己的经济风险全球化，美国不是笨蛋，它的经济增长必然有一个调整的过程。作为一个帝国它要新陈代谢，要把风险转为全球化，这是美国的一个目标。

我相信日元兑美元汇率在未来3年会达到200∶1，而且这也是美国的另一个宏观目标。几十年来美国的财政赤字与通货膨胀之间的关系一直是美国的头号结构问题，而通货膨胀也是世界历史中所有消失的帝国从未战胜过的共同难题。今天的全球化市场是由美国推动的，这样做的结果是美国没有了通货膨胀这个恶魔的长期威胁，这是世界帝国史上不可想象的成就。

二战后，美国经济进入了高速腾飞期，随着越南战争爆发，美国深陷通货膨胀。那时候美国迫切需要变革，随后供给学派上台进行了一场大规模的变革，接着，冷战胜利后，美国全速进入新自由主义时代，全球化的高速推进让美国又踏上了现在的“去工业化时代”。如今，美国已经告别通货膨胀的难题，这是美国全球化的头号胜利之一。美国政府想要把底层人民养活好，需要的正是民用产品价格不断下降。现在，美国人民可以1万美元买到一辆日本汽车，而1∶200的汇率意味着5000美元就可以买到一辆日本汽车，那个时候，美国的穷人都可以买到日本的高档汽车，而这也预示着中国的产品到时会被大规模消灭掉。因此，我们不能忽略这一点，1100万亿日元在未来配置的过程中会配置黄金、人民币、欧元还是其他货币呢？这是所有日本人必须要面临的一个现实课题。

日本的文化特点是“集体文化”。在战争中，没有人投降的话，谁都不会投降，会死命抵抗。美国人在“二战”时发现日本是最难打的，因为日本人抵抗起来非常之顽强，顽强得非比寻常。美国打日本时非常难，但后来发现统治日本却非常容易，因为日本人如果投降会集体投降，这就是日本人的性格，因此，他们容易重复地犯日本集团文化错误。未来他们会一窝蜂地完成这场巨型全球配置，所以，问题的答案还是日本人未来会发挥集体主义精神，疯狂地抢购美元。美国央行非常明白，今天的中国楼市与日本未来的大配置实际是一脉相承的，这就是美国“狂整”丰田的目的——通过沽空日元可以打击中国楼市，中国楼市崩盘又会强化日元崩盘，这就是鹬蚌相争渔翁得利。在全球化中，头脑才是财富，否则本国民众只好在全球化中被渔利。

2007年很多人看空房子，2009年很多人又看多房子。2009年房价涨起来的时候买的人非常多，他们只是市场的彷徨者，美国玩家网里的鱼。资本主义市场的原则是少部分人赚钱，大部分人不赚钱，这是不变的原则。欧洲没有股市，没有泡沫，大部分人是不能发横财的，这是社会平均福利的结果。日本选择了日本的文化，他们要对这种文化付出代价，这是必然的；欧洲选择了欧洲的文化，他们要为这种文化得出相应的结果。

总的来讲，大部分人认为美国非常糟糕，可美国有12%的人不用干很多活，这些人搞金融产品、军工品、农业等，但他们却控制了世界。

中国设想的超主权货币能实现吗？

超主权货币基本是超现实的理想。

超主权货币的主张虽然由来已久，但至今没有实质性进展。20世纪40年代，英国经济学家凯恩斯设想采用30种有代表性的商品作为定值基础，建立国际货币单位“Bancor”，而之后以美国怀特方案为基础的布雷顿森林体系或金汇兑本位制成为了当时的选择，这显示出国际货币体系的建立更容易屈服于全球最开放与最创新的国家。随后，布雷顿森林体系的缺陷让国际货币基金组织于1969年创设了特别提款权，以缓解主权货币作为储备货币的内在风险。但事实上，美国的贸易政策与美国的创新机制让特别提款权只能成为“水中月”。

所以，我们要明白超主权货币的前提，需要许多国家愿意冒险去支持它，中国有能力支持这个货币吗？由于中国经济体系自身的缺陷，没有能量支持超主权货币这个理想，中国的货币体系只是用劳动密集型出口加工换取和维持的。由于中国的教育状况、产业状况暂时不能改变这种局面，因此超主权货币只是一种理论的货币，不可能成为一种真正的货币。只有有持续发展实力的国家，自愿且长期地大规模持有这个货币才有构建基础，否则超主权货币只能停留在空中楼阁的激情中。

美国为什么要冒险推进全球化，它明白世界货币权的重要意义所在。美国认为把货币权控制好之后，就可以随心所欲地分配英国人、法国人、日本人、中国人、越南人等自动做一些事情，来满足美国的高质量生活需求和更高速发展经济、技术的需求。如果未来全球化发展的比较好，再过10年，美国的服务业就可以调控全球服务业随时在美国需要的时候出点力。美国整体发展方向是在“去工业化”，这需要用大量的资本为脑力开发设立伊甸园式的服务。在美国人眼里，汽车行业早已该是一个落后的行业了，会慢慢地淘汰它。美国的汽车产业规模是4000亿美元，拥有100万汽车产业工人，还有400万人是汽车销售人员，这对美国来讲也许不会造成什么影响。

2008年日本人又犯了一个错误，开始抢占美国的资产。1997年东盟破产的时候，日本人在东盟赔了不少。现在日本在海外还有3万亿美元的投资，这对日本的未来来说是背在身上的定时炸弹，对于整个世界也是埋下的灾难。我们看2008年的美国“表现得非常糟糕”，现在我们看欧洲比美国还要糟糕，中国的楼市泡沫比美国还要糟糕。原因是什么？美国的金融救助资金高达7800亿美元，给雷曼兄弟公司200亿美元它就活了，200亿美元还不到救助资金的4%，为什么不救雷曼兄弟公司，看着它死？这就是他们为未来经济全面健康发展的战略战术。

很多人认为奥巴马逼人民币升值，要人民币升值是他的真实意图吗？如果真要升值，他会利用文化控制我们，让我们自觉自愿地升值。现在所有的中国人都认为人民币会升值，但如果美元兑日元1∶150或者1∶200的情况出现，那就说明人民币变相升值了50%—100%。在价位不动的情况下，人民币就自动升值这么多，这说明美国在控制着我们。如果未来整个货币体系兑美元的价值出现50%以上的暴跌，就意味着在两年之内人民币对整个全球市场会自动升值50%。

未来美元要暴涨也是很简单的道理。我们可以先领教一下20世纪30年代那场历史性的大萧条，所有的货币兑黄金都跌去了50%—60%，甚至更多。原因是什么？整个全球市场发生债务危机之后，公共财政会全力介入市场收购私人坏账。各个经济体处理坏账的力度与速度会很不同，这就形成了有的经济体劳动生产率相当优秀，有的经济体劳动生产率却相当糟糕。这主要因为欧洲、日本、中国都是具有集体性特点的社会，所以它们共同的缺陷是包容坏账，包容裙带关系。而美国是个体主义社会，他们严重厌恶裙带关系，他们在削减坏账方面是全球唯一快速整合的团队。

2009年私人资本没有进攻全球货币体系的原因是所有的国家都在搞财政赤字。等赤字结束后，你会发觉有的国家劳动生产率在迅速提高，而有的国家结构性债务迅速恶化。这时，全球就会出现一个极为恐怖的局面，即所有中低级别债券持有人被迫全部需要转换成最高级别债券。像现在的希腊，包括未来的英镑、日元、人民币和较高级别的德国债券，都会被市场要求更高级别的债券收益率 。我们需要回顾历史，环视现在，探险未来，看这场世纪洪水后，我们的双脚有没有站在诺亚方舟之上。

未来大萧条发生的时候，全球资本还是只能以美元来结算，因为2009年，全球只有美国劳动生产率的结构表现出大幅改善的状态。未来全球会发生人类有史以来欧洲人、日本人、德国人、法国人、中国人、意大利人、沙特人、印度人、泰国人等疯狂抢购美元的壮观局面。

在这种大配置需求爆发时，对于我们来说，我们要明晰这个过程的演变路径。未来全球几万亿美元流向什么地方？我们会发现在危机面前，国别特性和民族特性的一致性以及集体性的统一行动可以颠覆世界，改变一切。当所有的养老基金和对冲基金配置暴露在灾难面前时，他们终于发现了错误，恐惧必然会迫使他们疯狂地改变原来的配置，我们需要在他们亡羊补牢之前未雨绸缪。可我们又怎么能“明知山有虎，偏向虎山行”？

2002年，铜价在每吨1700多美元的时候，我断言每吨可以涨到5000多美金。当时中国工业化刚开始，全球基金都会逐步配置石油、黄金、人民币资产等，这个时候你应该要超前配置。如果美元指数在2010年底站在85以上，大家应该首先考虑美国军工股。如果2010年下半年美元指数到90，就可以重仓美国军工股了。所有人都没有想到一场世界性大萧条要来临。

到目前为止，中国市场上仍没有人相信恶性通货紧缩还会爆发，他们还在大谈特谈通货膨胀。正因为中国经济学太落后了，未来中国的大萧条会非常严重，这就好比中国经济学家让全体中国人民都在准备防洪、防汛，事实上却是老天不下雨，来了大干旱。这种情况下，中国经济体系必定是先爆发恶性大萧条，再爆发恶性通货膨胀。因为如果我们全体都去防旱，中国在大旱灾前是不会出问题的，所以中国人想通过买楼来预防通货膨胀，但现实生活中美国人则需要炒高美元来沽空中国楼市，制造出全球资本回流美国的战略需求。这样中国楼市买楼的人先破产引发世界性大萧条，再引发中国社会动荡，到这一步，中国社会才能进入恶性通货膨胀。如果现在全体中国人民手拿大量现金，中国都能控制全球了。所以现实生活中，中国经济学家们先让全体中国人民去防通货膨胀这个虚拟现象，等防通货膨胀的人跳楼以后，这些中国经济学家们会说他们的预言准确实现了，而这时美国人也胜利了。

中国的隐忧

中国有什么问题？它有一个生长的过程，就像胖子并不一定天生是胖子，有一个长胖的过程。中国是受整个政府推动前行的，它是系统化的推动过程，现在中国社会很可能会发生经济问题，因为所有的贸易配置都是政府推动，而事实上我们不可能人为地去管理、干涉这个市场。

2003年，墨西哥占美国服装市场的10%，到2005年的时候降到2%；而中国的服装占美国服装市场的比例从2003年的25%上升到2005年的63%，我们基本占领了美国的服装市场。为什么会发生这样的变化？因为中国的工资比墨西哥低，但这也意味着未来更低工资的国家很可能会取代中国。现在我们在石化、纺织、钢铁、机械方面获得了很大的世界空间，但这些都是靠低工资战略形成的。

我们也看到从2001年开始，俄罗斯、乌克兰和东盟地区经济表现得非常不稳定，这些都是在强化全球资本到中国配置资源。现在这种长期配置的结果是什么？中国的贸易顺差对于我们来说是一个巨大的悲哀，我们不是自由配置，我们很可能会看到意想不到的事情发生，全球的贸易产品价格某一天要比中国产品价格低得多。

以石化类产品为例。近年来，中东石化工业发展迅速，2002—2008年乙烯生产能力年均增长超过5%。中东主要石化公司以廉价原料为优势，并与国际大公司合作，利用世界先进技术建设世界级的石化装置，使其乙烯及下游石化产品极具竞争力，面对未来的发展更是雄心勃勃。伊朗国家石化公司计划在2012年将其乙烯生产能力提高一倍，达到9.4Mt/a；沙特基础工业公司计划在2020年将聚烯烃生产能力在2010年13Mt/a的基础上提高一倍，达到26Mt/a。如果考虑到其他中东国家的新建乙烯装置，到2013年，中东乙烯生产能力将达到31Mt/a。由于中东石化产品的原料以气体（甲烷、乙烷、丙烷等）为主，其下游产品主要集中于聚乙烯、乙二醇、聚丙烯、甲醇、尿素等产品，这些产品发展也很迅速，生产能力增长很快。中东的石化产品成本是中国的30%，只有聚丙烯是中国的70%。

沙特是什么样的情况？经济增长1%，人口增加2%，现在人口失业率约20%，40%的人是年轻的人。3年之后，中东大概有1600万吨的石化产品倾销到世界各地。沙特以前没有发展重工业的原因是因为它先大力发展农林，用大量的海水淡化处理来搞农业，现在沙特的农产品过剩，都可以出口了，在完成了自己的农业发展之后，它必定向重工业转移。现在沙特的石油成本是每桶5美元， 在资源和成本方面毋庸置疑地占绝对优势。近年来，中东主要石油生产国都在大力发展石化工业。目前，中东地区有大批的石化装置在建，并在2010年后投产，其中大部分产品的目标市场定位于东南亚地区，这些产品将不可避免地对包括中国在内的石化市场带来一定的冲击。

另外，现在越南的服装出口额突破100亿美元。中国的服装出口额是大约1700亿美元。如果越南的货币未来严重贬值，那么不到3年时间中国服装业将面对严重挑战。越南盾在未来两年会出现货币大贬值的过程，这是越南经济必然经历的过程，对中国服装业来讲这不是件好事情。此外，未来印度的钢铁业、前苏联地区的钢铁业都是具有优势资源的新星。

我有一位俄罗斯伯母，她年轻时有1万卢布，当时可以换1万美元。但1989年后，1万卢布就只能换1美元了。1985年的时候全世界谁相信卢布会贬值？1996年，国际货币基金组织评价东盟是最优经济体系，然而1997年东盟经济崩盘。当时印尼盾从2500元贬值到1万元，国际货币组织进场，当时香港百富勤公司大量建仓，然而印尼盾转瞬间又贬值到2万元，香港百富勤破产。经济结构性问题累计到极限时引发的货币贬值趋势不是人力所能扭转的，需直到能量彻底释放。当山洪咆哮而下时，水势就像天河决堤，就是女娲也要先躲躲，这时无论是谁，用何种办法拦截都只能说是打算献上生命的“英雄”。

美国资产将进入上涨周期

巨蟒是在一次次蜕皮过程中成长起来的，专业的说法为“鳞被周期性更换”，跟人类经济发展必须伴随的“经济危机周期性发生”情况一样。蟒的“鳞被周期性更换”成功一次，新生一次，壮大一次。蟒蜕皮风险很大，是生死攸关的，基本属于“不成功便成仁”。而“鳞被周期性更换” 成功与否，还有许多先决条件，比如：个体的营养状况、生理状况、温度、湿度等诸多内外因素有着密切的关系。聪明的蟒天天忙活着，只是为了漂亮地完成一次又一次的浴火重生；不聪明的蟒，不是变成长不大的蛇，就是哪次在蜕皮时夭折。

我们再看看美国社会是怎样壮大的，它总是在为新陈代谢而自我净化。美国是一个帝国，帝国不倒的首要目标是自身不断地新陈代谢，使自己的“营养状况、生理状况” 保持在最佳竞技状态；其次就是把生存环境的“温度、湿度等诸多因素”掌握好，方便自己“鳞被周期性更换”，其方法一般采用中国老子的 “将欲歙之，必固张之。将欲弱之，必固强之。将欲废之，必固兴之。将欲取之，必固与之”。

1987年，全球出现股灾，1992年美国储蓄银行倒闭，1994年墨西哥资产崩盘，1997年亚洲货币崩盘， 2000年科技股崩盘，现在又进入2008年的大崩盘周期，这些世界性大崩盘对于美国来说总体都没有什么影响。20世纪一场人类历史上空前规模的第二次世界大战致使61个国家和地区、二十多亿人口被卷入战争，但却成就了美国的经济腾飞。美国总能在他国的伤亡中涅磐重生，他们所获得的利益与他国的损失成反比，不知道中国这次又成就了美国多少利益。

美国需要“去工业化”的新陈代谢来彻底圆满完成重生。现在中国对东盟贸易的80%是转出口贸易，主要集中在加工业。印度的米塔尔公司控制全球钢铁的10%，中国还做不到这一点，我们的钢铁散户加起还是不错的，但我们实行的仍是“靠山吃山，靠水吃水的人海战术”。中国经济发展中的这种人海战术显然生不逢时，正赶上美国到了“去工业化”时代。

许多国家都存在这种害怕失去，保护落后的不合理结构问题，这是没有办法的。要发展中国经济，就要找到经济增长的潜力所在。最优配置要有高智商的人才资源，对待低产能企业随时要像对待肉中刺一样不能容忍，有些低产能国有企业并非最优配置，需要考虑把它们从市场中删除，这才是中国敢于迈出技术创新的第一小步，而现在它们反而越来越庞大，这就是我们的悲哀。

在整个大崩盘的过程中，美国和其他国家可能会落井下石，我们也会看到，整个世界并不悲惨。就像人类看非洲水牛，它们一直都是成群地奔跑，可只有当你是非洲水牛时你才知道这种群内部与外部进行着怎样你死我活的残酷斗争。人类只是履行了一次进化种群的职责，完成了一次优胜劣汰的大洗盘。就像1930年的经济大萧条，1949年之后很多国家经济大腾飞的情形一样。因此我判断2013年以后世界会出现一次大的跃进。

我们在解决问题时，要紧盯住政府债务情况，政府赤字上升的时候是科技倒退的时候；政府赤字下降的时候是科技进步的时候。美国网络科技在1992—1998年上升的时候，美国的政府赤字明显减少。美国的创新是永远没有边界的，是任你自由驰骋的大市场，而美国政府永远是小市场。美国要建立一个法律体系，要让个人主义在科技创新上有绝对的发言权。科技创新可以颠覆人类的一切事情，像沃尔玛，用几千美元的资金完成创新，谷歌、戴尔、微软也如此。现在只有美国未来的财政赤字会急剧下降，中国、欧洲与日本等国未来的财政赤字会急速上升。

美国财政赤字下降的原因是它的贸易赤字在收缩，如果日元贬值，美国人就发财了，而美国人是不生产消费商品的，所以美国宏观战略要求全球“进贡”美国的商品价格低了还要更低。在美国，20美元的牛仔裤是中国制造的，它的质量不比中国高档商场的品牌牛仔裤差；在美国1—2美元就可以在加油站美美吃上一顿，美国人仅支出8%的费用用于食品消费。

随着产品价格越来越低，美国人拥有的不仅仅是简单的生存权，更是让社会服务于每个公民，这是福特的理念，也是美国的价值观，这才是一个帝国的象征。一个帝国运转下去的时候，如果商品越走越高，民众消费不起，那还有什么创新？而商品越走越低，再加上工资收入越来越高，让穷人有钱消费，资本家就永远可以安心发财，这是基本常识。

2011年美元肯定会涨疯，2.3万亿美元的次级债券翻一下账面财富至少是5—6万亿美元。现在美国发明的金融产品信用违约掉期是60万亿美元，若攻击信用违约掉期很容易。希腊信用违约掉期才90亿美元，而希腊政府的国债是4000亿美元，所以美国高盛选择希腊这个最弱小的突破口，希腊政府只有高价发债，而这个债券价格定价权则归美国人所有。

进入2010年，外汇市场情况不太好。现在在外汇市场上，谁会再说欧元是一种好货币？我们的判断思想被美国人摆布着，这是一件很可怕的事情。美国房市在未来3年将如何走？也许会是一次大升浪，大升浪永远在你身边，但不是在中国。

