# 2010-07-06

国际热钱大规模出逃征兆已现

2010年07月05日 第一财经日报 张庭宾

人民币再一次升值了，从6月21日至7月2日，10个交易日上涨了0.824%。快于上一轮任一时段。如果按照前一轮人民币升值经验，A股上证指数[2344.23 -1.62%]必定大幅上涨。然而，市场让绝大多数人大跌眼镜的是――A股惨烈下跌。除恢复弹性首日上证指数上涨2.9%外，其后9个交易日，最大下跌10.07%。

与此同时，人民币升值的楼市上涨效应也神奇消失了，自从此轮房地产调控政策出台后，楼市就进入了观望期，价格有所松动。近日，北京、上海等地的二手卖盘开始集中涌现，房地产商新盘也开始降价，尤其是万科，个别楼盘降幅达20%，给地产商以较大冲击，楼市恐慌情绪明显升温，房价可能不久将进入快速下跌通道。

为何同样是人民币升值，前一轮和这一轮，股市和楼市的表现如此截然相反？这对中国和投资者意味着什么？

前周，人民币被宣布恢复弹性当日，笔者与一位基金公司的老总交流时，这样谈了对后市的看法：最关键在于人民币升值与股指的关系，如果上证指数涨速超过人民币升值，则A股仍有重回牛市的可能；如果上证指数明显弱于人民币升值速度，甚至人民币升值、A股跌，则笔者的推断――股指期货：战略做空中国的拐点――就已经没有悬念。中国正在被战略做空，决策者已经不能再抱有任何侥幸心理。

还有新的坏消息，比如中国地方债务的审计显示，有7个省、10个市和14个县本级超过100%，最高的达364.77%。这无疑是一个继房地产调控、股指期货、欧元危机外需收缩等之后另一个看空中国的重磅炸弹――在主权债务危机备受关注的时刻， 364.77%的数据，远超过欧洲的希腊和美国的加州，这会令所有投机嗜血的国际热钱非常兴奋。

战略做空中国的条件都已经具备了，剩下的悬念是国际热钱以怎样的先后次序最大化锁定在中国的收益。

从2004年后陆续进入中国投机的国际热钱，规模巨大，据笔者测算，其本金在9500亿美元上下(测算方法为，先测算出2004年前10年的中国外汇储备的平均增长率，由之推算出2004~2008年外汇储备的正常余额，以2008年初的实际外汇储备额――测算正常值)，以人民币对美元汇率平均为1：7.8测算，迄今，其平均汇率收益为15.1%，约1400亿美元，其间，中国股市从1000多点上涨到6124点，楼市价格翻了几倍，以其平均投资收益率为100%计，又是一个9500亿美元，即热钱在中国的总量超过2万亿美元。

这么一笔巨大游资，其天生本性是如何保值增值。如果留在中国，必定要有利益空间可图。可现在国内A股大跌，热钱能做中国散户基民的救世主？楼市拐点出现，很可能进入加速下跌阶段，在过去10年中国大都市楼价已经涨10倍的情况下，它们会接盘？中国当前的PE泡沫已经达到最高峰了，再加大投资？不可能！除了爆炒大蒜、绿豆等粮食农作物外，国内已难有满足巨额游资资本增值的大空间了。

国际热钱不是乌龟，它们是狼群，嗜血闻风而动。因此，这些热钱就很可能大幅外流，以保存投机中国的战利品，并去寻找更有增值空间的国家和市场――尽管这在当今世界并不容易。

现在中国很有可能已处在热钱大规模外流的拐点上！端倪其实已现。5月份，在贸易顺差、FDI继续上涨的同时，新增外汇占款却大幅下降，当月“新增外汇占款―贸易顺差―FDI”也由正转负。

近日，《第一财经日报》发表的《人民币美元供需濒临逆转》一文所述情况进一步印证了笔者的推测：某大型商业银行结汇、售汇额累计出现的净结汇规模，今年前四月同比均正增长，但5月同比负增长35%，6月同比负增长49%。这说明银行的客户倾向于抛出人民币持有美元。这个情况并非个别，最近，笔者接触了两家国内银行的高层，他们都反映近期银行内的美元突然紧缺。

假如国际热钱大规模外流，怎样的节奏和操作最符合那些最聪明的热钱之需呢？即制造最后一波人民币升值，在他人盲目追涨跟风时，它们可以以人民币最高价卖出置换美元；对于中国，最糟糕的是，美元势力威逼人民币升值，市场人民币买盘不足，央行或国内商业银行出面购买人民币，对于国际热钱而言，这将是最高位脱手人民币的最理想状态。

当人民币开始贬值，盲目跟风者恐慌抛售，人民币从升值到贬值的拐点就会出现，乃至进入快速贬值的阶段。人民币贬值的幅度将主要取决于楼市股市下跌幅度和经济基本面变糟的程度。人民币对美元贬值10%是相当有可能的。

中国的当务之急：一是做好随时向金融系统大规模注入流动性的准备；二是防范国际热钱大规模集中离境。笔者在2008年6月《反热钱战争》一书中就提出了对策：实施资金集中出境的浮动税率制度，宣布对集中离境的资本征收“外汇集中离境税”。这可对热钱集中外逃起到“一剑封喉”的作用。

从法理上说：由于中国并没有开放资本项目自由化，大部分国际热钱是非法的，中国有权增收上述税收。然而，外部势力必定反弹，甚至不排除动用外部军事威慑。

而最直接有效的方法是，在人民币开始贬值时，宣布人民币一次性贬值10%，热钱将渡河正半，进退维谷，达成最佳反击效果，不过，那时中国需要极大的政治勇气和金融铁腕。

还有另外一种情况，即在国际热钱做空中国的关键时期，美国国内出现了重大金融或者社会政治动荡，则中国有可能逃过一劫。但无论如何，我们应该彻底解决权贵既得利益扩张、内部人向外利益输送、社会财富分配不合理的根本问题。
