# 2010-05-15

## 1

苏拉密：崛起，他的名字叫“朝鲜”！

按：本文首发于2009-04-02，距美、日、韩“计划”要“拦截”朝鲜的战略导弹还有48小时，本文对后果做出了准确判断…

崛起，他的名字叫“朝鲜”！

在经历了钓鱼岛被自卫队驻防，南沙诸岛被宣布主权，南海海域被测量、科考的神经折磨后，中国愤青终于迎来了一个找回面子的机会———美国声称要拦截朝鲜的导弹。继承了惩强扶弱侠义精神的中国愤青，这次表现出了莫名其妙的幸灾乐祸。当朝鲜宣布要用战争回应拦截时，中国愤青说，“看把你能的，我们改革开放伟大成就都顶不住，就凭你每天饿饭的弹丸小国？哼，要不是我们给你撑着，你早就灭了，还战争呢！”。似乎美国只要把朝鲜的导弹打下来，中国愤青就可以心安理得地说：看啊，并不是我们弱，而是美帝太厉害。

在经历了钓鱼岛被自卫队驻防，南沙诸岛被宣布主权，南海海域被测量、科考的神经折磨后，中国愤青终于迎来了一个找回面子的机会———美国声称要拦截朝鲜的导弹。继承了惩强扶弱侠义精神的中国愤青，这次表现出了莫名其妙的幸灾乐祸。当朝鲜宣布要用战争回应拦截时，中国愤青说，“看把你能的，我们改革开放伟大成就都顶不住，就凭你每天饿饭的弹丸小国？哼，要不是我们给你撑着，你早就灭了，还战争呢！”。似乎美国只要把朝鲜的导弹打下来，中国愤青就可以心安理得地说：看啊，并不是我们弱，而是美帝太厉害。

在经历了钓鱼岛被自卫队驻防，南沙诸岛被宣布主权，南海海域被测量、科考的神经折磨后，中国愤青终于迎来了一个找回面子的机会———美国声称要拦截朝鲜的导弹。继承了惩强扶弱侠义精神的中国愤青，这次表现出了莫名其妙的幸灾乐祸。当朝鲜宣布要用战争回应拦截时，中国愤青说，“看把你能的，我们改革开放伟大成就都顶不住，就凭你每天饿饭的弹丸小国？哼，要不是我们给你撑着，你早就灭了，还战争呢！”。似乎美国只要把朝鲜的导弹打下来，中国愤青就可以心安理得地说：看啊，并不是我们弱，而是美帝太厉害。

早在这事一开始，我就在QQ群一再给愤青们强调，“就是借给美国108个胆子，它也不敢拦截”，但愤青们就是不信，有的说“只有美国不想干的事，没有美国不敢干的事”，有的说“这次中国可不要再干抗美援朝的傻事啦，让老美把金二这个捣乱分子灭了一了百了”。

我之所以敢断言美国不敢动朝鲜的蛋蛋，是出于对朝鲜状况及半岛周边战略态势的一些了解。

一、危机与“饥荒”漫谈

在上世纪90年代以前，由于与苏、中、东欧、经互会的优惠贸易往来，朝鲜提前享受了现代化、国际化带来的繁荣和幸福；但在90年代中后期却经受了惨重的经济危机。客观分析朝鲜经济危机的原因发现，朝鲜当时面临的经济危机和目前中国面临危机的性质极为相似，只是没有中国当前所面临危机的规模大、程度深。朝鲜早在80年代就基本实现了工业农业的初步现代化。1988年，朝鲜的人均外贸额为260.20美元，人均GDP为 1040美元（外贸依赖度为25%，和目前日本的外贸依赖度相同，远低于目前中国的66%）。“人均外贸额”中国直到宣布进入了盛世的2000年才超过，“人均GDP”中国直到2003年才超过；直到现在，代表社会综合发达水平的HDI“人类发展指数”，中国还没超过朝鲜；假如把HDI中有争议的一项———“人均GDP”修正为“平均抗灾能力”的话，中国和朝鲜的距离还将拉大。也就是说，直到2003年，中国的改革开放程度，才勉强赶上1988年的朝鲜。现在不是经常说中国是世界的拖鞋加工厂吗？那么，朝鲜早就是纺织厂啦，苏联、东欧和经互会成员国的人民早就披挂着花花绿绿的朝鲜维纶啦。

但是，好景不长。在苏联和经互会解体后，朝鲜忽然失去了贸易对象，缺乏完整工业体系和能源生产体系的朝鲜，顿时陷入了困境。进口不来化肥，粮食就大规模减产；进口不来材料石油，工厂就无法开工，国内生产链就断裂；出口不了产品，工厂就倒闭。事情本来就这么简单，和社会制度没多少关系，但有些人却偏要说这是计划经济体制造成的。当前，实行了完全市场经济的中国不是也面临了同样的问题吗？中国面临的是国际国内没有需求，朝鲜是忽然失去贸易对象。所不同的是，中国是个大国，早在70年代就构建了完备的工业体系，化肥也不缺。当然，朝鲜也有中国不具备的优势，那就是朝鲜在进入危机时，社会机体健康，分配体制公平，还有较丰富的人均自然资源；凭借这些优势，朝鲜度过了九死一生的危局。有人问，你不是信誓旦旦说中国面临了与朝鲜同样性质的危机，而且比朝鲜的规模大程度深，怎么没见饿肚子呢？别急，朝鲜进入危机若从1990年苏联解体开始，到1994年才显示出来；中国危机假如从美国金融风暴算起，到现在才6个月。何新先生说中国要准备过比3年自然灾害更苦的日子；郎咸平教授说中国的后代很悲惨，应该不全是空穴来风吧？何况，中国在社会机体方面不具朝鲜的政治清明，在分配制度上不具朝鲜的平均主义，人均自然资源不及朝鲜的优厚；靠什么渡过危机，那就要看中国人的运气了。

从1995年起，朝鲜进入了自称为“苦行军”经济调整期，其间的苦难自不必说。当然，也有的夸大其词，说朝鲜饿死了多少多少人，从20万到最不靠谱的340万各有说法。340万！饿死率达1/7，也就是家家停丧，人人戴孝。那么我们分析一下朝鲜的自然资源配置，就知道朝鲜是最不容易饿死人的，即便连续几年颗粒无收，也很难饿死人。

朝鲜历史上虽处于东亚农耕文明范围，但由于朝鲜半岛北部多山多林、缺乏耕地、人口稀少，不属于传统的农业区，而属于半耕半猎。和中国白山黑水的鄂伦春、赫哲人的生活颇为类似。

朝鲜人均耕地只有1.1亩，低于中国的人均1.4亩，而且多为坡地，土壤瘠薄，土壤平均厚度仅15—20cm，中国平原的土壤厚度动辄就是几百米、几公里。但朝鲜的森林覆盖率高达80%，人均森林面积约为6.42亩（中国亩），是中国人均森林面积的4倍多。朝鲜国土面积只相当于中国的一个省份，因此这些森林资源全部处于国民的体能半径内，不像中国因国土面积广阔、人口分布不均而资源分布极不均衡（比如，东北的森林资源河南人就很难享用）。这就是说，只有当朝鲜人把老林子里的山鸡、松鼠、兔子、狍子、小鹿、野猪全部捕杀完，把里面的蘑菇、松子、榛子甚至把能吃的树皮树根树叶都采集净，才有饿死人的可能。

朝鲜两面环海，东西均为丰饶的海湾，海岸线总长约6000公里，是中国人均海岸线长度的10倍。东部沿海暖寒流交汇，是世界级的重要渔场；西海岸有广阔的滩涂。朝鲜年均降雨量1000-1200mm，和中国的洞庭湖流域相当，因此境内河流纵横，湖泊散布，人均内陆水域0.4亩；因此，朝鲜是个水产极为丰富的国家，年均渔产千万吨以上，历史最低的1996年为876万吨。该年人均渔产380公斤。且不说森林里的山鸡兔子，单这么多鱼也不至于饿死吧？

近年来，连日本都在大喊大叫要“严防朝鲜水产流入”。可见，朝鲜是蛋白出口国，它缺少的是淀粉（粗糖）。

在90年代之前，由于社会主义国家之间的贸易互补互惠，朝鲜在苏联化肥、石油、农机的支持下，建成了发达的集约农业。农业靠占总人口30%的农业人口和12万台大型农机工作；粮食产量曾一度超过1000万吨成为粮食出口国。在依赖化肥、能源的集约农业崩溃后，粮食产量降低到250-300万吨。300万吨粮食是少了，但辅以丰富的林产、水产，采用配给制，足以保证不会饿死人。更何况近年来粮食产量已恢复到了400-450万吨，离满足全民淀粉需求的480万吨还有距离，但填饱肚子是没有问题的。这就使我们不难理解为什么在这次导弹危机前，朝鲜会首先单方面终止美国的粮食援助计划了———那就是一句话：不稀罕！先绝了你试图用粮食和我讨价的念。假如你听到“朝鲜人又在森林里挖植物根茎充饥”的报道，你不要轻易相信，也许人家是在挖野山参；假如你听到“朝鲜人把狗啃过的骨头用液体浸泡以获取营养成分”的传闻，你也千万不要轻易相信，也许人家泡的是虎骨酒。

通过以上分析，你还会相信朝鲜饿死了很多人吗？如若你还有顾虑，我们可以再通过“人均寿命”这个最能说明营养、医疗、居住环境、劳动保护、心情愉悦的统计数据来证明。根据新华社记者张羽的最新报道：“朝鲜目前的平均寿命是男73岁，女77岁”；男女平均为75岁，高于目前中国的72岁。对这个数据笔者因未能获得更加权威的资料证实，暂且抱半信半疑的态度。那么我们再来看看“美国中央情报局”是如何评价朝鲜的：2005年，“朝鲜平均期望寿命71.37岁，其中男性平均期望寿命68.65岁，女性平均期望寿命74.22岁。总人口识字率99%，其中男性识字率99%，女性识字率99%。”人均寿命好像和同年中国的不差上下，识字率却高了不少。

从人均自然食物资源配置看，仅靠集约农业的中国如今面临了比朝鲜20年前更大更深的的危机，并且在进入危机时不具有朝鲜的健康肌体和分配机制，一旦危机引发集约农业崩溃，天知道除了靠信心，还能靠什么！目前，因农民工不能出去打工挣外快，农民买不起化肥、抗不起旱的态势正逐步加剧。

二、“苦难急行军” 

1994年，朝鲜在进入经济、粮食危机后，并没有邯郸学步地采取“一包就灵、一分就活”的方法。朝鲜并不认为危机是因为不开放；相反，朝鲜认为：正是因为过度开放，过度依赖外援、外贸，才是危机的根源。在社会主义阵营土崩瓦解、帝国主义气焰嚣张的国际背景下，失去了战略庇护的朝鲜，为了自身的安全和发展，义无反顾地选择了一条政治上以军事为先导，经济上补“自力更生”课的道路；这次战略调整，用他们自己的话说叫“苦难的急行军”。在1996年前后，朝鲜经济接近崩溃；走在“奔小康”幸福大道上的中国愤青把朝鲜当作了“不改革开放就灭亡”的活教材；直到现在，愤青们挂在嘴上最多的一句话不就是“不改革开放，看朝鲜好了”吗？2000年之后“崛起”和“盛世”成了中国的主体话语，网络上经常可以听到假如朝鲜现政权崩溃，如何如何在朝鲜建立亲中国政权的策论，由不得你不为愤青们的高瞻远瞩和中华帝国的再生而热血沸腾。愤青们也不想想，敢于直言不讳把“苦难”定为基本国策的政权是那么容易崩溃的吗？相反，史书中记载的诸多崩溃往往都发生在“盛世”的高调后面。

在经过长达10多年“苦难急行军”后，朝鲜完成了脱胎换骨的经济调整，说他脱胎换骨并不是说产能提升了多少，反而是产能缩水了不少。在2004之前，朝鲜的GDP一直再没达到1988年的高度。但是，朝鲜却由严重依赖外援外贸转变成了具有较完整工业体系，不怕制裁、不怕封锁，自主性极高的经济体。铅华褪去，更加健康，更加具有顽强的生命力。

在农业上大搞农田水利基本建设，补了不老少“学大寨”的课；虽然农业的集约化程度依然受能源的限制降低了不少，但却安全稳定；粮食产量虽没能达到满足需求的480万吨，却也达到422万吨。

近年来，朝鲜宣布结束“苦难急行军”，进入“建设强盛国家”的新时期，加快了经济发展步伐。根据《维基百科》转引的“美国中央情报局”资料，2007年，朝鲜人均GDP=1900美元，同年中国人均GDP=2461美元。

表面上看，中国高于朝鲜，但中国高在哪里呢？如果把中国一大堆连废纸都不如的美元储备、一大堆卖不出去的楼房、数千万妓女创造的数万亿性产业、一条条除了占用耕地没多大用处的市县级短程高速公路、教育医疗产业的高收费、超女文化产业、三聚氰胺销售额、把地下水弄没河里水弄臭欠下的巨大环境债.....把这些去掉后还有多少呢？乐观地估计也不会超过朝鲜的1/3。

实际上，我在《制度性干旱》一文里做了计算，单是黄河流域这20多年来透支掉的水源，按保持成本计算是4.8万亿元，那么全国呢？假如按黄河流域面积占全国面积的比例推算，全国是58万亿元，这可是欠下的纯债务，折合成GDP岂不是要比改革开放30年来创造的230亿GDP总和还要多？把河水弄臭造成的污染欠债，也不会比这个少！

你中国愤青还有啥脸嘲笑“朝鲜穷、朝鲜苦”长达15年？现在也该到头了吧！

三、崛起，他的名字叫“朝鲜”！

在艰苦的调整中，朝鲜并没有为眼前的利益牺牲科学技术的进步和国防能力的加强。人民吃饭问题固然是最大的国家利益，但你把科技国防项目下马，不见得地里的庄稼就能使劲地长；下马撤下来的人员，坐在办公室也要吃饭，让去种地捕鱼吧那可就是迫害知识分子啦，要十年动乱经济崩溃边缘了。

以国防科技，军工制造、微电子、软件为龙头的朝鲜科技，近年来得到了飞跃式的发展。人造卫星光明1号（美国认为是发射失败或者是洲际导弹试射）、核爆炸、正在发射架上跃跃欲飞的光明2号......正当全世界都把目光紧盯在导弹上时，3月31日，美韩情报部门披露了朝鲜已成功研制出小型核弹的消息，这使得朝鲜成为第六个拥有全球核打击能力的国家。

用日新月异、目不暇接来形容朝鲜科技进展不为过分。

朝鲜的军工制造能力也取得了长足的发展，成为同级别国家中唯一拥有完备军工体系的国家，可输出战略武器。2006年，我在《“遏制”与“挣脱”是中朝关系的本质———以全新的视角看“悍然”》一文里对朝鲜的军工制造体系进行了介绍，现将该文作为本文的姊妹篇附后以供参阅。说良心话，重读该文，对在3年前就能写出那篇文章，连我自己对自己的佩服都如“滔滔江水绵绵不绝...”。那是我第一次学习运用“毛泽东阶级分析大法”透视国际问题的成果。文中关于“一个强大的朝鲜将在东亚崛起”的预言已呈现出清晰的轮线。

为紧跟信息革命的步伐，2000年，尚未结束“苦难急行军”的朝鲜建立了目前世界规模最大的广域网（Wide Area Network）———光明网（Kwangmyong Net），现已覆盖全国所有城乡。朝鲜人民只需到电话分局办理入网申请手续，即可24小时享用无限时免费上网服务。该网络配备了由朝鲜约2,000多名语言专家共同开发的朝鲜文、俄文、中文、英文、法文、德文、日文等七国语文的即时网上翻译系统，共包含有200多万个语辞。这种类似于google的大型在线翻译，中国也还没有。2005年以来，随着完全“朝鲜制造”的微机配发到户，朝鲜现已成为网络覆盖率较高的国家。

在软件研发方面，朝鲜在2000年前后自主完成了以下一批具有代表性的作品：

操作系统

LINUX红星1.1系统（朝鲜语LINUX系统）

文字处理软件

光学文字辨识软件（打印文件的识别率达到99. 9%，手写文件达到95%）

语音识别软件（语音识别率超过90%）

吾友(My company) （朝鲜文字处理软件。达到了Office系列软件水平）

娱乐软件

朝鲜棋软件

KCC围棋软件（曾经在第四届、第五届豪斯特杯围棋程序世界赛上获得冠军，又于2003至2008年，连续五届在世界电脑围棋夺魁赛上击败美国、德国和日本的围棋软件而获得冠军）

医疗软件

高丽针灸(KORYO) （朝鲜传统针灸医疗及教学软件、专家系统）

金色骏马(Golden Horse) （通过指纹进行诊断、体质分类和人体特征分析的系统）

综合医疗服务系统(ISDM) （根据朝鲜传统医学理论进行诊治和处方的软件系统） 

管理及控制软件

智慧出纳系统(Intelligent Salesman) （存货、销售管理的软件）

模糊-37(MOHO-37)（选矿和矿石净化电脑控制系统）

土星-6(Saturn-6)（航空交通指挥系统）

指纹钥匙(FVS-P) （利用指纹确认技术进行身份识别的系统）

CDMA移动通讯管理软件（用于朝鲜移动通讯网络的建设和管理）

笔者难以判断以上软件的科技含量，咨询一些懂行的网友，网友们认为：若在2000年前后完全自主完成，是相当先进的。后来经搜索发现，这批软件2002年曾在北京展出，震动中国IT界。

2006年，朝鲜声称计算机编程已达到世界先进水平；2004年，韩国国防部说，朝鲜的情报软件能力已经达到了世界发达国家的水平。

在“先军战略”主导下，朝鲜建立了规模庞大的人民武装力量。用驻韩美军司令利昂?拉波特将军的话说是“世界上规模最大的潜艇舰队、特种作战部队和炮兵”。以下为朝鲜武装力量及配备概况。

陆、海、空军：105.5万人

准军事部队：安全和边防部队18.9万人

群众武装力量：共472万。其中工农卫队约350万人，指挥序列为旅-营-连-排，装备有轻装甲、迫击炮和高炮；青年近卫军90万，冲锋队编制。

驻外兵力：在12个国家派有军事顾问团.

陆军拥有92.3万人:编有20个军(其中1个装甲军、4个机械化军、12个步兵军、2个炮兵军、1个首都防御军)、26个步兵/摩托化步兵师、15个装甲旅、24个摩托化步兵旅、3个独立步兵旅；1个特种作战军8.8万人，10个阻击旅、14个轻步兵旅；6个直属重型炮兵旅、1个“飞毛腿”地对地导弹旅、1个“蛙”式地对地导弹旅。

主战坦克：约3000多辆

轻型坦克：约500辆

装甲输送车：2500辆

牵引炮：3500门

自行炮：4500门

迫击炮：8100门

火箭炮：2600门

无坐力炮：1700门

高炮：4800门

固定阵地炮：3000门 

海军约4.7万人，编为2个舰队

潜艇：26艘

小型潜艇：约45艘

袖珍潜艇：30艘

海岸潜艇：13艘

护卫舰：3艘

轻型护卫舰：3艘

导弹快艇：47艘

鱼雷艇：198艘

巡逻艇：174艘

扫雷艇：约25艘

登陆艇：130艘

气势船：约130艘

支援及杂务舰船：7艘

岸防部队：地对舰导弹团2个，“蚕”式导弹基地6处，岸炮若干

空军拥有8.5万人,编为6个航空师。

作战飞机共607架。

轰炸机：82架。

对地攻击/战斗机：525架，其中米格-23型46架，米格-29型30架，苏-7型18架，苏-25型35架。

运输机：共300架，

直升机：共282架，

教练机：共228架，

空空导弹：“环礁”、“顶点”

地空导弹：SA-2型240部、SA-3型36部、SA-5型24部。

清明廉洁的政治，独立自主的经济，先进的科技，完备的军工体系，强大的武装力量已经使得朝鲜成为一个世界级强国。 

如果说这20年来世界上有一个国家崛起了，这个国家就是朝鲜。

四、操蛋还是滚蛋？

朝鲜半岛军事力量对比的严重失衡和朝鲜全球核打击能力的形成，使帝国主义15年来制裁、封锁、颠覆朝鲜的美梦化作泡影，他们看到的是一支独立的世界战略力量傲然崛起在太平洋东岸。当然，在可预见的时期内朝鲜还根本不具备挑战美国全球战略的能力，但在东北亚，美国的战略主导地位已遭到了无情的颠覆。虽说朝鲜距离美国在整个东北亚的战力部署差距还很大，但假如帝国主义胆敢发动战争，那么汉城、东京、大阪、上海...这些美元大厦的基石面对战争就显得像鸡蛋壳一般脆弱。只需随便打击几座高压塔，摇摇欲坠的美元大厦就将轰然倒塌。这既是“美元殖民主义掠夺经济”的死穴，也是朝鲜战略主动权所在。

特别是汉城，在朝鲜几千门多管火箭炮的覆盖下，理论上只要5分钟，令中国愤青眩目的韩国经济体就不复存在了，———汉城集中了韩国80%的GDP和70%的人口。

愤青们说美国可以先发制人摧毁朝鲜的火炮阵地。我问，美韩第一轮打击能出动多少架飞机？能发射多少枚导弹？这些导弹在密集的高炮群面前，又有多少枚能落到坚固的要塞工事上？

愤青们说美国会用飞机和导弹把朝鲜夷为平地，那么我告诉你，朝鲜本来就没有什么地面战略目标，最值钱的柳江饭店因烂尾时间久，本来是打算拆除的，后来一算，拆除它拉动的GDP比接着建完它拉动的还要大，才又开工建了下去。朝鲜有价值的战略目标都在地下，连平壤地铁的深度都128米。你喜欢用上千万美元的导弹去炸几百美元的民房你就炸好了，地面的庄稼照样长，地下的工厂照样隆隆转。地面上炮火连天，说不定金正日还在地铁里和孩子们打网游呢。但轰炸的同时你一定要小心东京、大阪、上海...这些摆在朝鲜周围的一蓝蓝鸡蛋（不说汉城了，因为已经不存在了）。

愤青们还设想美军直接地面进攻朝鲜。

我曾经给愤青们说过，美国要想继续维持半岛军事力量对比平衡，需要增兵40万；愤青们嗤之以鼻。现在美国自己的计算机模拟兵演结果出来了，说增兵60万才具备地面进攻朝鲜的能力。我看，60万也是炮灰，因为美军没计算472万群众武装和以村为单位的要塞化防御和山地游击战。说到这472万民兵，我忽然又想起一个问题，比起民主的美国政府动不动就讨论禁枪，甚至把玩具枪都列入非法；被指责为集权专制的朝鲜政府竟然敢给老百姓下发472万支半自动、冲锋枪，不怕造反；朝鲜政府哪来的底气？

在半岛军事对比处于绝对劣势，在东北亚战略布局处于被动的态势下，美国有啥胆量敢拦截朝鲜的导弹？我再次强调，世界上除了中国愤青，没人敢动朝鲜的导弹。日本扬言要摧毁的是一级火箭发动机脱离体（或可能发射失败的脱轨导弹）；我也支持摧毁，一个10几米长直径2米多的大铁桶子从天而降，砸一下很疼；摧毁它是日本自卫队对国民应尽的义务。美国早先的摧毁狂言，不过是帝国主义想试探一下朝鲜人民反侵略的战争意志有多强的“操蛋”行为。

“拦截”、“摧毁”不是问题，我们需要探讨的是发射后的东北亚战略格局。美国既无力扭转半岛军事劣势，又暂时不能从战略被动中摆脱出来，那么他唯一的选择是从半岛彻底撤出来。本来么，你在一个世界强国的门口摆那么万把军队，本来就是找死；你撤的远一点还能发挥你高技术、远距离的优势；你挨那么近，说不定哪一天朝鲜连正规军都不用，仅出动5万青年近卫军和1万特种军就包你的饺子；包了也白包，你若咽不下这口气，就对射导弹好啦；不过要注意，小心你周围的“鸡蛋篮子”。

我第一次说美国要从半岛撤军的时候，愤青们如闻天方夜谭。实际上，自从2006年朝鲜试爆了原子弹后，美国就一直在默默撤军，不信你查一下美国在半岛驻军的数字变化，已经从2006年以前的2.6-3.4万裁撤到了目前的不足1万。看来，美国是真的准备“滚蛋”了。那么日本呢？日本会在较短的时期内派首相、官房长官什么的拜访朝鲜，尽快与朝鲜关系正常化，以摆脱头顶经常过导弹的尴尬；那么韩国呢？我只能说韩国的明天很凄凉。

那么，中国愤青将怎么面对喊了30年“崛起”却沦落到内外交困，被讥笑了15年“饿饭”却能顶天立地的巨大落差呢？

## 2

思维与语言

设计新语 (new speak) 这种语言的目的，不仅仅是一种适合表达 Ingsoc 的世界观和思维习惯的媒介，更加要紧的是，其他的思维方式根本无法在新语下表达。 — George Orwell“1984“

语言是能够影响思维的，这一点基本上对语言和思维有认识的人都能够体会到。

一、

亚马逊丛林里面有个部落，语言中没有数字的概念，因此，当地说这个语言的人只能够分辨两框苹果哪个多哪个少，却不能数出这框苹果比那框苹果多多少。非洲也有一个部落，语言里面没有左和右的概念，只有东南西北。他们也就没有“右手”这个词，只能根据身体的朝向说你“东边的手”或者“西边的手”等等。因此当地人方向感特别强，到什么地方先要分清楚东南西北，否则没法表达一些意思。

阿拉伯人常常和骆驼打交道，因此有几十个关于大骆驼小骆驼公骆驼母骆驼等等的不同的词。 爱斯基摩人天天出门见雪，因此有地上蓬松的雪，结了冰的雪，刚下的雪，屋子上的雪等等十几个不同的词。假如他们看到一副画，就要先思考这个画里面的骆驼或者雪是什么属性的，如果不知道属性（比如卡通画里面的骆驼或者雪），他们就不知道怎么说才好。这些都是语言对思维的限制的例子。

语言对思维还有一种误导的作用。比如我们小时候常常听说的一个词叫做“早恋”。这个词在中文里面包含了偏见，好像是本来不应该的，提早了的恋情。这个词本身表达的概念应该是中性的（英文里这个词叫做 puppy love, 小猫小狗之间的恋情，媒体和大众对这种现象都是中性态度），但是中文表达出来，却包含了一种价值判断（“早”字包含了不应该的意思）。 中文中有无数这样不科学的，包含了偏见和价值判断的词（这些词被李笑来老师称为恶词）。任何一个想要独立思考的人都应该避免使用这些恶词。

二、

我们说了语言能够影响思维，那么语言是不是决定了思维呢？ 这就是著名的 Sapir-Whorf 猜想。 这个猜想是说，语言对思维是有决定性影响的，即存在这样的一个语言，使得某种意思能够在这个语言中得到表达，但不见得在另外的一个语言中得到表达。 假如说 Sapir-Whorf 真的能够成立的话，那么 1984 和新语真的不是痴人说梦。

三、

所幸的是，很简单可以证明 Sapir-Whorf 猜想不正确。 大家都知道，计算机语言是一种非常受限的语言，然而只要这个语言是“图灵完全“的，他们在最根本的表达能力上都是没有区别的。乔姆斯基更加猜想，人的语言的生成机制，就是一个图灵机。 这个猜想其实和丘奇－图灵论题是等价的。 我在之前一些文章中提到的，人工智能的符号学派假设人的思维完全来自于对符号的处理，根据丘奇图灵论题，那么只要一种语言能够容纳图灵机，就能容纳其他语言了。 我们常用的自然语言是显然能容纳图灵机的， 因此，理论上来说，只要语言足够复杂，就不大可能完全决定我们的思维，使得一种语言能表达的意思完全不能由另一种语言表达。当然，不同的表达有效率的问题，因此即使本质等价，从效用上看也不等价。

四、

中文中唐诗宋词的结构之美，是其他基于字母的语言难以企及的，所以，审美是和语言息息相关的。 Python 编程中的美，函数式编程中的美，也是 FORTRAN 所未能得见的。 中文的美一定程度上来自于其搭配的模糊性和意象类比，读多了唐诗，宋词的人就知道，几乎没有一个没有类比的。 这种意象类比在文学作品中出现是一种优美的事情，但在非文学作品中，在评论，科学写作和日常交流中，这往往是正确思维的敌人。 这在一本叫做 The Alphabet Effect 的书中讲得很仔细。

英国科学家李约瑟毕生研究中国科技史，他很好奇，古代中国拥有世界上最先进的技术和生产水平，为什么却没有发展出现代科学呢？ 到底是中国古代社会哪一方面出了问题呢？ 这个“李约瑟问题”的答案有很多种，其中 The Alphabet Effect 这本书就提出了一种解释： 中国的书写系统不是字母化的，而是方块字。 或者简单的说，就是全怪仓颉这个人，怎么不造出拼写文字?

大体说来，此书认为，第一，中文读，写系统分离（看到，听到一个字不知道怎么写）使得阅读中文的时候较多的采用非线性（右脑）思维，而人在进行逻辑思考的时候较多的是左脑思维。两脑并用不是优势，所以中文书写系统影响了左脑的发展。 这一点我不知道对错。 第二点说，中文的字，都是从具体的图画而来，而中文的词，都是单字组合而来，这些单字组合，又必须要尊重原来具体单字的含义；加上单字又是抽象了具体的，可以画出来的事物，所以中文的抽象程度不高，且一词多义现象非常严重。 而现代科学需要的是高度抽象的词，和高度精确的概念。这一点我是同意的。现代汉语里很多词，在新文化运动前是没有的，比如“科学”，“哲学”，“政府” 等等。古希腊的拼写文字组合灵活，很早就形成了如“质”，“量”，“比率”，“几何学”，“心理学”等等和现代科学相关的，抽象程度很高的词，而这些概念则是古代汉语中从来没见到过的。第三，活字印刷术虽然号称是中国发明的，但其实一直没有大规模使用，在清代还是雕版为主。而普遍采用字母的欧洲则迅速采用了活字技术，使得雕版技术只在高档场合有所保留。 这一来更加拉大了信息传播的差距。

五、

俗话说，人穷不能怪父母，用批评中文本身的方法来掩饰在科学上的落后只是一种学说而已。 如果现代汉语和其他语言处于同一起跑线的话，本应当有足够的机会弥补这个缺口。 不过，英语已经成为一种事实上的语言了，所有的新的概念和新的学说，基本上都是以英语发表。作科研的人做到后来也知道，有些概念不知道怎么翻译成中文（而且一翻译就是错的，比如俄狄浦斯情节，翻译成中文叫做恋母情节，其实完全是把一个好词翻译成了恶词，抽象程度大大降低）。 我一直鼓吹，如果要学习计算机科学的话， 会英语的人能看英文就少看中文，因为中文中，对计算机科学中相关概念的精确程度的确比不上英文，而且一翻译就错。

英文 wikipedia 有几百万个词，而中文只有十万个，撇去因为审查制度造成的不便外，英文比中文的复杂度是在高太多了。（从这个意义上来说，审查制度是不是在扼杀中文？）

六、

语言是一种媒介，不光是语言能影响人的思维方式，物理媒介本身也能影响人的思维方式。 你是否曾经觉得在多媒体计算机屏幕前看书怎么也看不下去，一换到纸质的书就能看下去？ 是否觉得小时候爱看电视的人长大了思维不连续，没逻辑？ 是的，媒介会构建和摧毁你的思维方式。 多媒体计算机有很多的视觉元素，会抑制你的左脑的线性思维，激化你右脑的模式识别能力，所以，在多媒体计算机前看书的你，会自觉不自觉的被转换到右脑的思维方式，看电视也一样。 这是无法避免的事情。 科学研究发现，儿童看很多电视会影响后天的智商和持续思维能力，因为电视屏幕平均每隔90秒就要换一次场景，儿童的大脑就会发展为适应这样的持续激励的右脑思维方式，而左脑得不到必要的训练。

想买 iPad 看书的同志们，可要想好了你买了 iPad 之后大脑是不是会和你作对不让你看书哦 :) 如果你常常用 iPad 看电影上网的话，看书可能是一件让大脑感到困难的事情 :)

