# 2010-06-12

## 1

何新：此次金融危机是百年以来最严重的危机     何新去年在他的书中曾经说：       此次金融危机是百年以来世界经济史上所遭遇的最严重最深刻的一次危机，危机将一波接一波持续5-10年以上。      危机将引发一系列重大动变导致全球经济体系的根本性和结构性改变。在此过程中许多国家会陆续遭遇由于经济和社会问题触发的不同程度的震荡和动变。      我久已不想危言耸听，所以宁愿保持沉默。但是现在有种种迹象显示国家与世界都进入了多事之秋。有必要提示政治家和国人：此次全球危机绝对不可能在短短一两年间复苏。来得越慢发展越深，持续越久动变越大。中国这几年做错了一些事情。黄金时代已经结束。所谓收入倍增纯是一种梦呓。今后最好有过苦日子以至经历全球性动变的思想准备。       各国经济由开放市场转向不同程度的保护主义，实施有计划管理和资源以及物价的统制型体制，将是各国遏制兴风作浪的国际金融大鳄寻求自救和缓解国内危机的必要步骤。继续放任自流只能导致全面崩溃。但愿头脑清醒者对此有所警醒和及早筹谋。 （文论见《何新论金融危机与中国经济》一书，2009年出版）

索罗斯昨天说：“我们正在进入全球金融危机第二幕”


著名投资大师乔治・索罗斯(George Soros)表示：由于欧洲主权债务危机的恶化以及各国政府被迫缩减预算赤字可能导致全球经济重回衰退，“我们才刚进入全球金融危机第二幕”。  　　索罗斯在周四(6月10日)在维也纳出席一次会议时表示，“我们现在知道金融系统崩盘切实发生了，而危机恐怕远未结束。事实上，危机第二幕才刚刚开演。” 

现年79岁的索罗斯称，当前的全球局势让人不免感觉与1930年代的大萧条存在颇多暗合，各国在经济复苏萎靡的同时还面临削减预算赤字的压力。 

有关欧债危机可能扩散的担忧已经压制欧元／美元于6月7日时跌至4年低点，今年全球股市则已蒸发了4万亿美元市值。     希西葡三国欠债2.2万亿欧元。苏格兰皇家银行估计，欧洲银行界持有约2.2万亿欧元希西葡债务，当中约1.1万亿欧元为国债和其它商业债券，其余约1万亿欧元则是银行贷款。这笔债务中，作为债务危机核心的希腊只占少数，相反西班牙公私债务总额则多达1.5万亿欧元。法国银行界应为3国最大债主。

美国银行(Bank of America Corp。)的统计显示，负债累累的“欧洲各国”将被迫在未来3年内再融资2万亿欧元。

英国赤字危机渐深：惠誉“威胁”下调评级。报告称，英国现在面临“可怕”的财政挑战，2009－2010财年，英国的赤字水平已达到惊人的1670亿英镑，占到英国GDP水平的11.5%，这一比例距离现在希腊赤字13.6%的占比并不遥远，并显著高于西班牙和葡萄牙的水平。惠誉这一报告引发了巨大的金融市场动荡。 

其实准确地说，2007年以来，世界从未真正摆脱危机和衰退，不当的政策在加剧问题的复杂性和危险性。大力神顶着那块债务加赤字的巨石已到了筋疲力尽的时刻，我们将再次回到1933年的拐点时刻，历史惊人地相似！ 

索罗斯指出：“当金融市场对主权债务的公信力产生怀疑，希腊和欧元便来到了舞台中心，但其产生的负面效应全球各国都将有所感知。” 

索罗斯因其在1990年代成功狙击英镑而声名大噪，而在柏林墙在1989年推倒后，他也成功预言了马克升值和同年的日本股市大挫。 

他还指出，原本旨在保护持有人免遭违约风险的信贷违约掉期合约(CDS)非常危险。他指出，仅有存在“可保利益”的情况下，才应允许信用违约掉期存在。 

信用违约掉期是由信用卡贷款所衍生出来的一种金融衍生产品，可以被看作是一种金融资产的违约保险，债权人通过这种合同将债务风险出售，合同价格就是保费。购买信用违约保险的一方被称为买家，承担风险的一方被称为卖家。双方约定如果金融资产没有出现违约情况，则买家向卖家定期支付“保险费”，而一旦发生违约，则卖方承担买方的资产损失。 

美国国债突破13万亿美元创历史新高   2010年06月04日03:42  <http://dz.jjckb.cn/www/pages/webpage2009/html/2010-06/04/content_12513.htm?div=-1>经济参考报 <http://dz.jjckb.cn/www/pages/webpage2009/html/2010-06/04/content_12513.htm?div=-1> 　　美国财政部6月2日公布数据显示，美国国债6月1日突破13万亿美元，创历史新高，相当于国内生产总值的近90%，国债数目过去10年间增加两倍多。

在近来美国财政赤字不断激增的背景下，其国债规模创下历史新高并不让人感到意外。面对随时可能到来的公众责难，美国国内两大政党开始互相推诿，总统奥巴马也赶快上演“政治秀”，表示政府没有忽视赤字问题。不过，毫无疑问，削减赤字面临着来自各方的政治压力，这一难题也绝非一日之功就能解决的，好在欧洲债务危机带来的避险浪潮给了美国政府一个很好的喘息机会。

两党互相归咎

面对国债高企，民主党和共和党互相归咎。美国总统奥巴马2日说，前任共和党政府遗留高额财政赤字，致使国债攀升。“截至我(去年1月)就任总统时，联邦政府年度财政赤字超过1万亿美元……”奥巴马说：“有趣的是，指责我们(民主党)政府财政管理不负责的人，恰是那些(曾在共和党政府)参与决策、致使出现这种局面的人。”

不少共和党人士回应说，奥巴马上台后推进医疗保险改革，致使联邦政府支出增加。共和党参议员贾德・格雷格说：“13对于我们而言不是一个幸运数字……不能放任这一状况持续”。资料显示，10年前美国国债是5 .7万亿美元，2005年增加至7.7万亿美元。6个月前，这一数字达到12万亿美元。有分析称，目前美国约有3亿900万人，13万亿美元国债代表平均每人负债超4.2万美元，利息2211美元。

奥巴马承诺减赤

美国专家警告称，美国国债如果持续攀升，终将导致恶性通货膨胀。他们建议政府放缓爆炸性开支和借贷，并尽快削减财政赤字。随着欧洲债务危机爆发，部分经济学家警告说，美国制定结束财政痛苦计划的时间有限。甚至一向谨慎的美联储主席伯南克也警告说，美国的财政赤字正处于不可持续的道路上，财政赤字可能最终会侵蚀债券投资人对于美国财政政策管理的信心，推升国债收益率，导致借贷成本上扬。

评级机构穆迪上月25日发布报告维持了对美国国债的3A评级，但称除非美国政府采取更多措施削减财政赤字，否则未来3A评级可能遭受压力。对此，奥巴马总统也做出了回应。他6月2日在匹兹堡卡内基・梅隆大学发表演讲指出，美国必须启动全面的改革，为经济增长和繁荣奠定新的更加强健的基础；而要重铸美国经济基础，政府就必须采取有效措施削减过高的财政赤字。

不过，美国经济的脆弱性使奥巴马在应对赤字问题上“投鼠忌器”。屡创新高的财政赤字，居高不下的失业数字，这“两高”令面临中期选举的美国总统奥巴马头痛不已。白宫正受到互相矛盾的压力，一方面它需要减少开支，而另一方面却要想方设法创造就业机会。

美债短期或受欢迎

美国财政部5月17日公布的数据显示，截至3月底，外国债权人持有的美国国债总额达到了3.88万亿美元，较上月增加了3.5%。外界普遍认为，外国债权人增加美国国债，部分原因是欧洲债务危机导致一些资金转向更安全的投资领域，在欧债危机带来的避险浪潮中，美元资产仍可能坚挺一段时间。

不过，国内外很多专家学者都指出，尽管看上去比较“安全”，美国国债市场仍然存在很大泡沫，不排除某一天它忽然崩盘的可能性。“美国现在的财政赤字很大，每年大概有1.5万亿美元，并且不断增长，而美国自身经济的税收能力并不能支持。美国目前只能不停地印刷货币，并吸引全球的投资者来承担。我认为，美国国债配不上3A评级。”欧洲太平洋资本投资公司总裁彼得・席夫曾表示。

美国财政部5月17日的数据还显示，中国3月持有的美国国债达到8952亿美元，较上月增加2%，仍为美国最大债权国。这也是中国半年来首次增持美国国债。此外，3月份日本持有美国国债也增加了2.1%，达到7849亿美元；英国持有美国国债则大幅增加了19.5%，达到2790亿美元。中日英分列美国第一、第二和第三大债权国。

——— 记录今早何新先生的一次谈话

今早（6-12）何新先生对楼上这篇文章作了些修改和补充。何新说：希望这文和附属新闻能给说梦话唱高调误导国人的媒体浇一瓢冷水。我问何先生：未来前景会如何？因为许多跟帖者有问。何先生叹一口气说：不必有任何幻想，也没有任何悬念：今后物价会越来越高，人民币含金量会越来越稀薄，青年就业会越来越难，底层社会会越来越感到生存的艰辛。社会不安宁的现象会越来越显著。而社会问题的根源还是经济问题。

我说：前几年中国经济还如日中天，怎么忽然一下变成这样，就现出衰像了？是不是由于这次金融危机果真触发了货币战争？何新说：哪有什么货币战争？谁和谁在打仗？纯属不实之词，广告语言而已。其实，我观察了多年，惊讶地发现：如今在美国与中国之间已经形成了一种非常奇特的共生性经济互联结构：

1、美国靠高息和国家信用吸储，就是向全球借贷――如今美国是有史以来最幸福最快乐的债务国家。美国完全靠消费跟别人借的钱来过好日子――目前美国国债总额是13万亿美元，相当于美国“鸡地屁”（国内生产总值)的90%.其中借钱给美国最多的是中国。

2、美国用向世界（包括中国）借来的钱从中国买最多的东西。但是一边买，一边骂：你的商品为什么卖这么便宜？就是因为你卖的东西太便宜，让我不得不买这么多，而且只好买你的，害得我现在欠你的债越来越多！就是你中国卖便宜货，害得全世界发生金融危机，你中国是罪魁祸首！你必须快点采取措施让你的东西提价（就是让人民币汇率升值）。

3、同时，美国用跟世界和中国借到的钱（基本都是美元），通过高盛、索罗斯等金融大鳄到中国来进行投资。

4、从美国流进中国的美元，使得中国每年增发千万亿人民币，这些钱投入中国国内市场，拉动起内需（主要拉动在房地产和股市），维持着中国经济的外表一片繁荣。

5、美国基金在中国国境内外大量吸收囤积人民币，当做保值金融品。然后死机利用人民币升值，套取巨额资金回兑成美元，再回流美国，滋养刺激美国经济复苏。

6、中国对流入境内的大笔美元不知所措――只有不断购买明知今后实际基本无法兑现的死美元国债――从而把能花销的活美元再还给美国。就这样，一轮一轮，周而复始。这就是当今中美之间的资金大循环模式，共生互补，各得其乐，哪有什么货币战争？什么金融战争？

就是这样一个可笑的循环金融模式，已经在中美两国之间循环运转了十来年。中国人很高兴，说这是"盛世"！――因为我们从来没有这么有钱，这么阔气过。（“盛世”这个词何新2002年最早用过――但是当时中美之间还未形成这样一种奇特的金融循环模式。）

所以，什么“货币战争”一类说法，都是言不及义的不实之词。实际上，中美之间非但没有战争而且如今倒结成了一种金融共生和寄生的紧密相互依存关系。

一些美国政客喜欢用高关税、贸易战来吓唬我们那些神经脆弱的商务官员。其实呢，中国商品特别是服装、鞋子、日用品、文具、家电、手提电脑，现在已经是美国国内中下层百姓日用所需，任凭美国国家债台高筑美元泛滥而避免物价飞涨的主要缓冲器。如果美国市场上的廉价中国货突然断档一年，那时美国下层不发生抗议物价上涨的骚乱才怪。

再讲一个比喻性的寓言吧：美国好比一条肥大的金融寄生虫，寄生在中国这个虚胖大胖子（脂肪就是3万亿外汇储备）的躯体上。但是这条寄生虫在胖子体内所排泄的粪便，却在滋养着这个胖子，是胖子所必须的一部分营养的来源。如果摘除掉这个虫子，中国这个虚胖的身体也许会由于营养不良而枯萎。

所以，根本就没有发生什么“货币战争”（今后也不会发生）。如今中美之间已经结合成有史以来最奇特的一种金融寄生与伴生的关系：一条大虫子在拼命吸你的血，而你一旦离开这吸血虫，自己的机体就会饿死。

何新的智慧和知识不够，只能把这个故事告诉国人们，但何新却并不知道这个结应该怎么去解。你可以把我的话记录下来发到网上，去向国内外的高人们请教吧！




