# 2010-02-08

## 1

赵白鸽假传圣旨，建议对其进行违宪审查！ 作者：<http://fuxianyi.vip.bokee.com/>易富贤 2010-02-07 17:01:56 发表于：<http://vip.bokee.com>博客中国

<javascript:void(0)> <javascript:void(0)>

2010年02月05日《南方日报》发表了一篇题为《国家计生委：放开二胎属谣言 十二五期间不动摇》的文章（http://china.nfdaily.cn/content/2010-02/05/content_8983657.htm）： 昨天,国家人口计生委在广州召开南方十二省人口计生委主任座谈会。国家人口计生委副主任赵白鸽向与会人员传达了国务院领导同志近期有关人口计生问题的重要讲话精神,强调指出实行计划生育是党和政府从我国国情出发所采取的重大国策,实践证明,实行计划生育符合国家和百姓的长远利益。“十二五”期间,必须坚持稳定现行生育政策不动摇。要旗帜鲜明地抓好抓紧人口计生工作,稳定低生育水平,统筹解决人口问题,积极推动人口和计划生育事业科学发展。各级人口计生部门要稳定机构,丰富职能,完成好落实好人口计生基本国策的任务。

==========================================

该文在网上掀起轩然大波，有些网站（如大公网）用《中央高层坚持，“放开二胎”流产》。给人的感觉是：不调整人口政策的责任在国务院某位领导，不是国家计生委。虽然这几年国家计生委在很多小型会议说调整人口的阻力不在计生委，而在国务院。但是这次在媒体上公开，算是第一次，具有地震性效果。

对于赵白鸽的这则申明，网友表示不可理喻。有网友说：“万能的天涯，告诉我是哪个中央领导决定的，历史会记录他的伟绩。” 有位计生干部来信说：“赵白鸽想害死我们”，他说看了赵白鸽的讲话，不但是背脊发凉，而且连脖子都发凉。计划生育迟迟不停止，今后肯定找他们这些计生干部当替罪羊了。

当年举全国之力修建三峡大坝，得到高层高度重视，从开工、截流都有国家顶级头面人物到场。但是由于三峡大坝效果远不如预期，并且留下很多隐患，这个“世界第一坝”的竣工典礼，仅花了8分钟左右，仅花费寥寥数百元，现任中央主要领导人都未出席竣工典礼。

三峡工程毕竟还进行过科学论证，但是后果仍然始料不及。而中国计划生育是人类历史上最大的一项控制人口的工程，当初根本没有进行科学论证，是非常草率的，实践表明，当初所有预测全部是错误的。

对于如此大的一项决策失误，当任领导应该是避之唯恐不及才是。并且1980年代有领导说独生子女政策只能实行15年；但是15年之后仍然继续实行。即便1980年的公开信也明确说独生子女政策只能实行三十年，到2010年还不调整人口政策，责任已经不是当初的决策者了。1990年之后中国生育率就低于世代更替水平，1990年代中期之后生育率只有1.3左右了，尤其是2000年人口普查证实生育率只有1.2，2005年人口抽样调查再次证实生育率只有1.3。早就应该停止计划生育了。以前以为中央不停止计划生育，是因为计生委和人口学界谎报军情，误导决策，责任在计生委和人口学界。但这次赵白鸽出来澄清，责任在国务院领导，不在计生委，即便现在“国务院领导”仍提出在十二五期间还要“坚持稳定现行生育政策不动摇”。赵白鸽的这番讲话，企图将过去的责任全部扣在“国务院领导”头上，把计生委的责任推掉的一干二尽。说得再白一点，毛病是中央的，鲜花是计生委的。上次哥本哈根召开的联合国气候变化大会上，赵白鸽放了国家发改委副主任解振华的鸽子，这次又放了“国务院领导”的鸽子。

凡是涉及到人命的事情都不可能平稳过渡，不可能隐瞒的。当年汉武帝时期的“戾太子之变”冤案损失数万人命，后面不得不平反。大跃进涉及到上千人命，三年后就废除，其政治后遗症至今没有消除。作风强势的汉武帝、毛泽东都知道自我纠错。而计划生育涉及到数亿人命，并且今后有四亿老人老无所养，四千万光棍将被判“无妻徒刑”，而且还有两亿人口对不上数，这些是能够隐瞒的吗？

谁都明白这个道理，连独生子女政策副总设计师田雪原现在也脚底抹油，开溜了；国家计生委专家委员会专家胡鞍钢也开溜了；连国家计生委也开溜了。只留下“国务院领导”发扬董存瑞精神在顶着炸药包。在“国务院领导”的衬托下，连田雪原、胡鞍钢、赵白鸽都变成开明派了。历史上只有舍车保帅，哪有舍帅保车的道理？傻子才会相信赵白鸽！

对于有利有弊的三峡工程，领导都避之唯恐不及；对于“无功于当代，有害于千秋”的计划生育，“国务院领导”会主动将责任往自己身上揽？

民意如洪水，安史之乱的时候，唐玄宗逃离京城。有对玄宗说：“安禄山想造反，已经不是一天了。这么多年来，有人向朝廷告发，反而被关被杀。陛下周围的大臣，只会奉承拍马，外面的情况，陛下一概听不到。我们普通百姓早知道有这么一天，不过朝廷宫门太深，百姓的意见陛下听不到。要不是到了今天这步田地，我们怎么能站在陛下面前说话呢!”唐玄宗垂头丧气地说：“这是我太糊涂，现在后悔也来不及了。”逃亡途中，终于激起兵变，六军不发，处死了杨国忠，向玄宗逼宫。众怒难犯，贵为君王的唐玄宗也不得不赐死爱妃杨贵妃。计划生育的后果已经露出冰山一角，今后的问题将非常严重，那时候民愤将是势不可挡的。任期是有限的，难道退休之后的领导还能继续控制不断高涨的民愤？领导退休之后还有几十年的时间，难道领导不希望退休之后能够过上安稳的生活，难道不希望子孙后代能够得到安稳？

其实是赵白鸽在假传圣旨，在篡改圣旨！ 中央领导的重要讲话，哪一次不是新闻联播、人民日报的头条。1980年明确说一胎化只能实行30年，2010年还不停止计划生育，谁也承担不了政治和历史责任了的！如果中央领导认为需要继续计划生育，那是一次非常重要的讲话，如此重要的一次讲话，那轮得到一个副部级的小官在一个山寨会议上传达出来，并且连领导姓名都不提，当重要讲话是放屁啊。估计领导说了几句肯定计划生育的话，马上被当作最高指示、救命稻草了。这种伎俩古来就有，比如我们湘西在明朝的时候出了一个怪才满朝荐，他为了减免家乡的秋粮，在皇帝必经之处的墙上用密汁写了“黔阳麻阳免秋粮”。一会儿，成千上万只蚂蚁结队爬了上去，这几个字显得更加醒目。皇帝路过，发现这几个字，感到奇怪，不禁好奇的念道：“黔阳麻阳免秋粮。”满朝荐立即上前跪拜：“谢主隆恩！”君无戏言，皇帝也只好认了。

满朝荐当时是小事情，并且当时湘西干旱减产，减免秋粮是合理的要求。但是赵白鸽这次是捅了一个政治马蜂窝，错误诠释领导讲话，将一盆屎往领导头上泼，后果非常严重！我这几年尽量将人口问题稀释成学术问题，但是这次赵白鸽却硬是将人口问题浓缩成政治问题。

我为什么判断是赵白鸽篡改圣旨，是因为赵的讲话漏洞百出，既违背决策常规，又违背宪法。赵白鸽说国务院领导指示“十二五”期间,必须坚持稳定现行生育政策不动摇。但是现在十五规划还没有制定出来；即便制定出来，也需要到2011年人大会上经过人大代表的审议才能通过。如果十二五规划上有“坚持稳定现行计划生育政策不动摇”，谁能保证在人大上不会被否决？

我们看看2006年开始的十一五规划的程序吧。2005年10月，党的十六届五中全会通过了《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十一个五年规划的建议》。全会召开前后，全国人大常委会先后组织1500多名全国人大代表，就规划涉及的重大问题等进行专题调研，撰写了170多篇调研报告。春节前后，全国人大财经委对纲要草案进行审查，提出了几十条修改意见和建议。春节长假后，全国人大常委会办公厅部署安排全国人大代表学习中共中央《建议》，讨论纲要草案初步审查稿。常委会办公厅组织人手对代表的意见及时进行了汇总，共综合整理出274条建议。国家发改委据此对纲要草案进行了修改完善。2月28日，十届全国人大常委会第二十次会议经过表决，决定将审查和批准“十一五”规划纲要列入十届全国人大四次会议议程草案。3月4日，经大会预备会议表决，审查和批准规划纲要正式纳入大会议程。当天中午，出席大会的近三千名代表就拿到了纲要草案的文本。3月5日，十届全国人大四次会议在人民大会堂开幕。国务院总理温家宝在向大会报告政府工作时，就纲要草案作了说明，并提请大会审查。３月６日至８日，与会的代表认真审查纲要草案，各抒己见，建言献策。根据人大代表审查和政协委员讨论时提出的意见和建议，国家发改委对纲要草案进行了３４处修改。3月9日下午，十届全国人大四次会议召开第一次常务主席会议，听取全国人大财经委关于纲要草案的审查结果报告。3月10日下午，大会主席团举行第二次会议，听取全国人大财经委报告纲要草案的审查结果。会议经过表决，通过了这个审查结果报告，决定将关于规划纲要的决议草案提交各代表团审议后，提请3月14日的大会表决。

就是说现在谁也不知道十二五规划是否“坚持稳定现行生育政策不动摇”，“国务院领导”敢冒天下之大不韪提前一年多宣布十二五规划的结果？这岂不成藐视全国人大？赵白鸽太小看“国务院领导”的政治智慧了！现在赵白鸽提前一年说十二五规划“坚持稳定现行生育政策不动摇”，这个问题就非常严重，是违宪行为。赵白鸽就等着律师界向全国人大对其进行违宪审查吧！

国务院领导最多只会说稳定低生育率水平，但“稳定低生育率水平”并不等于“稳定现行计划生育政策”。中央要求的是“稳定低生育率”不是“降低生育率”。根据历年五年规划的人口规划，所谓的低生育率是在1.8-2.0。2008年中国的人类发展指数在0.8左右，人均GDP达2000美元，人均国民总收入步入中等收入国家行列，根据各国经验，即使停止计划生育并千方百计鼓励生育，生育率也会下降，很难稳定在1.8。可见稳定生育率的任务非常艰巨。稳定低生育率，难点在“稳定”，责任也在“稳定”，“稳定”二字是千斤重担！但计生委根本没有稳定生育率的能力，只有降低生育率的能力。

国家统计局数据显示2005年底中国人口13.0756亿，如果生育率能够稳定的话，依照“十一五”规划，那么2010年人口将达到13.6亿。也就是2006-2010年这5年平均每年也需要增加1049万（以平均每年死亡950万计算，意味着每年需要出生2000万孩子），但是国家统计局数据表明，2006、2007、2008年人口增量分别只有692万、681万、673万人。如果采纳原始的调查数据，近年每年只出生1300万左右人口，每年只增加400万左右。说明计生委根本没有稳定生育率的能力。赵白鸽偷梁换柱，将中央领导的“稳定低生育率”篡改成“稳定现行计划生育政策”。

其实根据领导的讲话，中央是高度重视人口安全的。如果中央没有调整人口政策的意愿，为什么紧急统计2000-2009年出生人口，为什么不等年底的人口普查？以前人口普查的组长只是国务委员，而这次普查的组长却由政治局常委、常务副总理李克强担任，并且人员组长也比以前更为庞大，可见中央是高度重视这次普查的。人口普查的目的是为政策做依据。统计结果都还没有出来，十二五规划都还没有制定，哪位国务院领导敢宣布十二五规划维持现行政策不动摇？

2010年01月19日李克强考察人口计生科研、管理和服务工作，李副总理的讲话非常鼓舞人心，主题思想是“人口发展”而不是像过去那样是“人口控制”，李克强提出要“把人口多的压力转化为人力资源优势”、“努力实现人的全面发展和经济社会又好又快发展”，“用历史眼光、国际视野观察和分析问题”。并提到“发挥好人口计生系统在深化医疗卫生体制改革中的特有作用”，似乎是提示今后计生委将撤并到卫生部。2008年国家部委编制调整，国家计生委缩编到只有143个，不到国家发改委的1/7，是所有部委中最少的。经过国家编制委的同意，2009年深圳机构改革决定撤并计生委到卫生局，顺德的机构改革也是撤并计生委，应该是为下届政府撤并国家计生委做前期准备。

停止计划生育对于以人为本的科学发展观来说，将起到“画龙点睛”的作用。但是赵白鸽却散布谣言说中央领导指示“必须坚持稳定现行生育政策不动摇”，等于是嘲笑以人为本的科学发展观是“叶公好龙”。

赵白鸽惹的这么大一个祸，中央想辟谣都不好辟，只有用实际行动来辟谣了。如果迟迟不停止计划生育，等于是坐实赵白鸽的放话，民众会很自然地将责任往“国务院领导”身上推。

赵白鸽为了自保而将责任往“国务院领导”身上推，也等于是将刀子往自己脖子上抹。杨贵妃在关键时候也不得不魂断马嵬驿，计生委与“国务院领导”的关系有杨贵妃与唐玄宗那么亲密？

汉武帝与秦始皇有很多相同之处，但是秦二世而亡，而汉武帝的政权却延续下去了。汉武帝 “有亡秦之失，而免亡秦之祸”（司马光在《资治通鉴》语）的原因又在哪里呢？很重要的一条，与秦始皇至死拒绝认错的为政态度不同，是汉武帝最后能够反省自己的错误，颁发“轮台罪己诏”，及时转弯，悬崖勒马，调整了政策，在千秋青史上也留下了较好的名声。《左传・庄公十一年》也记载：“禹汤罪己，其兴也勃；桀纣罪人，其亡也忽焉。”第六次人口普查是最后一个台阶，应该及时转弯，果断停止计划生育。如果人口普查发现生育率不是在1.8，2010年人口没有13.6亿，那么就意味着计生委没有“稳定低生育率水平”，那么就等着看宰牛了！“1.8的生育率”和“13.6亿人口”就是两把锋利无比的尖刀，不要说千斤之牛，就是万斤之牛都杀的死。

《老子》：“将欲歙之，必固张之；将欲弱之，必固强之；将欲废之，必固兴之；将欲取之，必故与之。是谓微明。柔弱胜刚强。鱼不可脱于渊，国之利器不可以示人。”计生委在欢呼“坚持稳定现行生育政策不动摇”的同时，却不知道大祸即将临头了。赵白鸽敢于放中央的鸽子，那就准备好柴火，等着煮鸽子肉吃吧！

## 2

人口政策需要“猛回头”，不要“慢慢游”

作者：易富贤 2010-01-11 

中国从1971年开始实行计划生育，1973年计划生育全面展开，1980年实行独生子女政策。1980年的《关于控制我国人口增长致全体共产党员共青团员的公开信》明确说：“到30年以后，目前特别紧张的人口增长问题可以缓和，也就可以采取不同的人口政策了。”就是说，即便依照1980年的计划，到2010年也应该调整人口政策了。如果2010年还继续现有政策不动摇，没有谁能够承担得起政治和历史责任的！

人口数据与经济数据不一样，是不可能长期隐瞒的，即便计生委和主流人口学家继续“修正”一两次人口普查的生育率资料，但几十年之后的人口普查仍然可以还原现在的生育率数据的。历史将采纳冰冷的客观数据(生育率某年低于更替水平，某年低于1.5，某年低于1.3，但人口政策纹丝不动)，所有阻止停止计划生育的“理由”都不能成为历史的借口。当一个国家的生育率低于更替水平20年，以后即便鼓励生育，也是无力回天的，这个国家注定要走向衰落。所有的数据都表明，中国自从1990年之后生育率就低于了世代更替水平。国家计生委1992年中国生育率抽样调查显示生育率只有1.47，1995年全国1%人口抽样调查数据显示农村育龄妇女的总和生育率也只有1.56了，2000年第五次全国人口普查显示生育率只有1.22，2005年1%人口抽样调查显示生育率只有1.33。目前又在统计2000-2009年出生人口数量。这些数据足以在2010年停止计划生育。2010年底又将进行第六次人口普查。到2011年，超低生育率经历了两次全国人口普查、两次“小普查”的证实，如果2011年开始的十二五规划还不停止计划生育，那么无论如何是说不过去的。

《诗经.大雅.荡》

文王曰咨，咨女殷商。人亦有言：

颠沛之揭，枝叶未有害，本实先拨。

殷鉴不远，在夏后之世。

《荡》借谚语“颠沛之揭，枝叶未有害，本实先拨”（大树推倒横在地上，枝叶暂时没损伤，但是根已经断了，树终将枯死）告戒周历王应当亡羊补牢，不要大祸临头还瞢腾不觉。

现在中国人口问题也一样，中国人口结构已经是倒三角了（而印度却是正三角），1962-1972年平均每年出生2500万以上，1980-1990年平均每年也还出生2200万以上，但是2000年之后每年只出生1300万左右（只是印度的一半）。虽然总人口仍占全球19%（19世纪初曾占全球三分之一以上，1980年占全球22%），劳动力也很充足，抚养比空前地低，但是由于0-4岁年幼人口只占全球10%了，如果还不立即停止计划生育，民族衰亡将难以避免。

生育上不能人人平等，但是在死亡上却基本上是人人平等的。从1950年代直到1991年，每年出生人口都在2000万左右或者以上，其中1963年到1974年这12年平均每年出生2600万，有生就有死，等到1950年代出生的人开始死亡，中国将出现一个长达几十年的人口“泄洪”期，中国每年死亡两三千万，是现在的两三倍。而目前中国每年只出生600万女孩，如果只停止计划生育而不“鼓励”生育，今后中国的生育率将比现在的台湾和韩国的1.1还要低，每年只生600多万孩子，不到全球的1/20，在长达几十年的时间内每年净减少一千多万人口！

以为计划生育的后果能够隐瞒下去，以为人口政策可以一再拖延下去，这是典型的鸵鸟心态。今后将有四亿老人等着养老，超过四分之一的男人打光棍，四千万光棍将被判无妻徒刑！计生委宣称继续现有人口政策，中国在2033年将达到15亿人口；但是实际上中国人口即将面临负增长，到2033年中国人口连13亿都没有，这就意味着的今后有两亿人口对不上数，这是能够掩盖的吗？

社会越发达，养育成本越高，生育意愿越低，婚龄、育龄越晚，不孕率越高，生育率也因此就越低。随着人类发展指数(HDI，联合国用来反映社会发展水平的综合指标)的提高，生育率直线下降。中国2008年HDI相当于新加坡1987年、韩国1988年的水平，当时新加坡和韩国生育率分别只有1.62、1.56。现在泰国、伊朗的HDI与中国的非常接近，这两国的生育率分别只有1.64、1.7。中国国家计生委《2006年全国人口和计划生育抽样调查主要数据公报》显示现在全国生育意愿低下，平均只有1.73。可见即便停止计划生育也难阻人口锐减了。

有人提出用二胎方案取代独生子女政策。其实国际国内都已经证明二胎方案是错误的。新加坡、韩国、中国台湾地区在1960年代初每个妇女都是生育五六个孩子，曾提倡生二胎，但是随着经济的发展，生育率快速下滑，这三个地区生育率分别在1976年、1982、1983年之后低于世代更替水平2.1，现在虽然在鼓励生育，但生育率只有1.0-1.1左右。

伊朗在1989年开始提倡只生二胎，最多只能有三个孩子，生育率从1990年的5.3迅速降低到2006年的1.7；现在已经废除这项政策，鼓励生育，但是生育率却仍然继续下降。凡是曾经提倡生二胎的地区，现在都已经后悔莫及，中国为什么还要重复他们几十年前的错误？难道我们泱泱大国的政治智慧是这么低？

中国自己也从1980年代开始在山西翼城、甘肃酒泉、河北承德、湖北恩施等800多万人口的农村地区试点“二胎方案”，但是这些地区的生育率都在1.6以下。中国20-29岁生育旺盛期妇女在2010年为（1.1亿），然后就快速下降，到2017年降低到0.9亿，到2023年只有0.65亿。

现在是停止计划生育的关键时期，一方面可以让1970年代出生的部分妇女有再生一胎的机会，一方面是让1980年代出生的女孩中的主流能够生三个孩子（这个群体达到世代更替水平）。如果还用“放开二胎”来延误几年时间，那么更加是万劫不复了！

中国在2010年还有什么理由要实行二胎方案这一已经证明是错误的政策（并且中国的二胎方案还是强制性限制三胎）？中国不能将放开二胎作为人口政策选项，而应该果断停止计划生育。宜将剩勇追穷寇，不可沽名学霸王！

停止计划生育对中央来说是义务、是诚信、是应尽的责任。人口政策要主动超越民意，政府应该掌握主动权，尽早决策，化被动为主动，不能被民意像挤牙膏一样挤。

本届政府最引人注目的执政特点是“以人为本”，以人为本的科学发展观已经提出了多年，如果迟迟不停止计划生育，不恢复人口可持续发展的能力，历史如何注释“以人为本”？有理由相信，停止计划生育将是“以人为本”科学发展观的最为绚丽的标志！

警钟已经敲响，大祸即将临头，前面是万丈悬崖，但百姓还在沉睡，而人口“专家”还在忽悠说前面只是一个缓坡，还在唱“妹妹你大胆地往前走”，建议用不同的二胎方案“平稳过渡”。

中国早已错过了停止计划生育的最佳时机，残酷的现实已把人口政策改革逼到了最后读秒阶段，再犹豫几年将把中华民族推向万劫不复的深渊。这是一次敦刻而克式的战略调整。人口问题周期长达数十年，耽误一天，后悔十年；耽误一年，贻害千载。中国人口政策需要“猛回头”，不需要“慢慢游”！

