# 2010-02-26

## 1: 20100226-000615

最新数据表明十一五人口目标已破产，是停止计划生育的时候了！ 作者：易富贤 2010-02-25 

国家统计局2010年2月25日公布了《2009年国民经济和社会发展统计公报》（http://www.stats.gov.cn/tjgb/ndtjgb/qgndtjgb/t20100225_402622945.htm），数据显示：2009年末全国总人口为133474万人，比上年末增加672万人。全年出生人口1615万人，出生率为12.13‰；死亡人口943万人，死亡率为7.08‰；自然增长率为5.05‰。出生人口性别比为119.45。

说明十一五规划的人口目标已经破产！生育率根本没有稳定！

中央领导近年多次强调要稳定生育率。国家统计局数据显示2005年底中国人口13.0756亿，如果生育率能够稳定的话，依照“十一五”规划，那么2010年人口将达到13.6亿。也就是2006-2010年这5年需要增加5244万人口，平均每年也需要增加1049万。但是国家统计局历年《国民经济和社会发展统计公报》数据表明，2006、2007、2008年人口增量分别只有692万、681万、673万人。这次数据表明2009年又只增加672万。由于老年人口的增加，每年死亡人口在逐年递增，每年增加人口在减少，假设2010年也增加672万人口，那么整个“十一五”期间只增加3390万人口，不到预期的5244万的65%，这难道是稳定生育率？！

2010年是停止计划生育的绝好台阶（1980年说独生子女政策只能实行30年、2010年又将进行人口普查、2011年又将开始十二五规划），如果这个台阶还不下，还不停止计划生育，那么今后将非常被动！中央要求稳定生育率，但国家统计局的数据表明国家计生委没有稳定生育率，中央的“十一五”人口目标再次破产，计生委严重渎职！应该借此机会，及时果断停止计划生育。如果现在不让计生委承担责任（至少名义上承担责任），今后谁来承担责任？难道中央真的是“降低生育率”而不是“稳定生育率”？难道“十一五”人口目标是形同虚设？

其实国家统计局的年度统计公布是篡改后的数据，是有水分的。而依照2000年人口普查，1996-2000年平均每年只出生1379万人口；依照2005年1%人口抽样调查资料，2001-2005年平均每年只出生1369万人口。就是说，2009年实际出生人口根本不会有1615万，而只有1300万左右，那么实际上2009年增加人口只有400多万。

国家统计局这么一次次篡改数据是非常危险的。上一次耗费巨资的人口普查“报废”就是因为国家统计局擅自篡改数据，并在普查之后率先否定普查结果。

2000年人口普查显示总人口只有12.426亿（其实还有2000万重报）。这个数据比1999年国家统计局公告的1999年年底总人口少1648万，比1998年年底少549万。于是额外加进去2322万人口，将总人口篡改成12.6583亿。结果1945年到1990年出生人口（2000年时的10-55岁）在2000年的时候竟然比1990年还要多859万（照道理说，2000年普查应该减少1997万才是，因为这10年共有2.2%左右的死亡人口）。这是超级大笑话！

2005年1%人口抽样调查数据，显示总人口只有12.8亿（其实还有水分），但是国家统计局《2005年全国1%人口抽样调查主要数据公报》（http://www.stats.gov.cn/tjgb/rkpcgb/qgrkpcgb/t20060316_402310923.htm）却公布说有13.0628亿。并且《公报》还在民族结构上也闹了笑话。

《公报》说：“与第五次全国人口普查相比，汉族人口增加了2355万人，增长了2.03%；各少数民族人口增加了1690万人，增长了15.88%。”根据这个数据，那么2001-2005年这5年增加人口中少数民族占42%，我在《大国空巢》中也引用统计局的这一数据。

但是后面国家统计局又公布了详细的《2005年全国1%人口抽样调查数据》（http://www.stats.gov.cn/tjsj/ndsj/renkou/2005/renkou.htm），根据表2―1全国分民族人口及比重：总计16985766人，汉族15448088人；表2―3全国各民族分性别、受教育程度的6岁及以上人口：总计15878355人，汉族14478295人。

两个数据对应项分别相减，全国6岁以下人口16985766-15878355=1107411人，其中汉族为15448088-14478295=969793人，汉族比例为969793/1107411=87.57%。0-4岁总人口6846万，汉族占5990万，少数民族占856万。

假如死亡人口仍然为4150万的话（事实上还不止），少数民族死亡370万，那么这5年只增加2696万，其中汉族2210万，少数民族486万。5年增加人口中少数民族只占18%（而不是42%）。

但是与前几次人口普查相比（1982-2000年，增加人口中国少数民族就占16%了），这个数据又似乎偏小。但18%和42%是一个很大的差别，国家统计局如此胡乱公布统计数据，胆子也太大了！

近10年平均每年死亡900多万，每年只出生1300多万，10年只增加4000多万，那么2010年人口普查总人口不可能达到13亿（很可能只有12.8亿）。但是国家统计局《2009年国民经济和社会发展统计公报》却说2009年末全国总人口为13.3474亿人，又会有几千万人口对不上数。如果国家统计局故伎重演，为了与2009年的13.3474亿人口保持“连续”而往上篡改数据的话，那么等于2010年人口普查也报废。

如果说国家计生委是“第一篡改师”，那么国家统计局就是“第二篡改师”了。现在有计生委在顶着“第一篡改手”的头衔，国家统计局似乎罪责要小一些。但是，在“第一篡改师”承担了该承担的责任之后，历史也会追究“第二篡改师”的责任的。

2010年人口普查组长是国家领导人，如果国家统计局像上次那样擅自篡改人口数据的话，后果是非常严重的。人口普查数据是很难长期隐瞒的，今后普查肯定会还原现在的人口数据的。因此我希望国家统计局尊重客观数据，为民族负责，为国家负责，为领导人负责。

## 2: 20100226-100759

李昌平：未来的粮食危机并非因为粮食不够吃 作者：李昌平    

基辛格说：“谁控制了粮食，谁就控制了世界上所有的人。”  　　今天的中国，要高度重视食物主权安全和“农产品武器化战略”的研究和应用。没有战略眼光，就是井底之蛙；没有战略规划和实施，就只会埋头开车。

□李昌平

李昌平，湖北监利县人。现任河北大学中国乡村建设研究中心主任、研究员，中南财经政法大学兼职教授，中国经济体制改革研究会研究员。主要著作和论文有：《我向总理说实话》（2001年）、《税费改革背景下的乡镇体制研究》（李昌平、董磊明主编，2004年）、《中国农民贫困的制度性因素》（2004年）、《当前影响新农村建设的五个问题》（2006年）等。

在十几亿人的中国，粮食安全问题始终都是天大的事。很多人讨论粮食安全问题，还局限在粮食够不够吃的层面，其实，未来中国的粮食危机并不在于粮食增产速度赶不上人口增长速度。

中国的粮食生产能力和潜力，足够养活16亿人，甚至更多

新中国成立以来，人口增长了两倍多，粮食产量也增长了两倍多；且新中国成立60年间，有30年为粮食净出口（大豆除外）。未来的数十年，中国人口峰值不会超过15.5亿，但中国通过农业技术进步、土地整理、土地改良、装备农业等措施，再增加3亿人的粮食是不成问题的。如果按照16亿人、人均800斤算，8亿亩“吨粮田”就足够中国人吃饭了。

至于农民素质问题、城市化占地问题、水质和水利问题、土地板结问题、水土流失问题、气候变化问题等等，这些问题对粮食产量的影响都是可以克服和弥补的，笔者认为下面两个问题才是未来粮食危机的最主要因素。

未来粮食危机最主要的内因：农村基本经济制度瓦解

我国农村基本经济制度是“农村土地集体所有制”和“统分结合的双层经营体制”。从粮食安全的角度看，这项基础经济制度有三大优点：一是有利于发挥村民集体优势，加强农田水利基础建设；二是有利于发挥家庭经营优势，增加土地单位面积产出，并且以粮食生产为主（因为家庭粮食自给份额较大）；三是有利于发展合作农业和集体农业，在不减少农产品产量的同时，把更多的农村劳动力从土地上解放出来。

最近30年，劳动力不断从农业和农村流出，而粮食等农产品产量在不断增长，充分证明了我国农村基本经济制度对保障粮食等农产品安全和促进城市化、工业化都是非常有效的。未来数十年，坚持这个基本经济制度，对增加粮食等农产品产量和促进城市化、工业化依然有重要意义。

例如，河北省东光县古树于村，2008年3月成立了资金互助社，每户出资500元入社。互助社成立后做的第一件事是集中团购农资，平均一亩地肥料便宜150元/年（两季）。互助社做的第二件事是帮助农户实现承包地向互助社流转，将村民从土地上解放出来。互助社成立前，农户之间有零星的土地流转，平均每年350元/亩。现在流转给互助社，底价500元/亩，若年底付钱，按500元/亩＋利息或分红的价格结算。

不到两年时间，全村165户、760亩耕地入社，在村委会的支持下，经过互助社水利重建和土地整理，耕地变成了890亩，增加了130亩。互助社购置了大型农机具，全村85％的劳动力离开土地经商办厂或外出打工。不仅粮食产量增长了25％，全村年人均纯收入也由4000多元增长到了9000多元，此外，互助社两年积累40多万元。

全国农村只要坚持农村基本经济制度不变，走东光县古树于村互助合作之路（不考虑其他因素），我国粮食产量在5―10年内再增长10%―20％，应该不成问题。

但是，20世纪90年代以来的农村改革，总的趋势是虚化“农村土地集体所有制”和“统分结合的双层经营体制”的基本经济制度，各级政府一直在鼓励资本下乡整合农村各种要素，发展资本集团主导的现代农业。资本集团兼并农民土地，主导农业现代化，不仅不会“以粮为纲”，甚至最不愿意生产的就是粮食。即使愿意生产粮食，大资本农业的单位面积产量也会大大降低――我国小农的单位面积粮食产量比美国农业组织高20％以上。

未来中国要应对粮食危机，在农业制度上存在两个选项：一是继续坚持既有的农村基本经济制度，扶持小农合作，发展合作农业；一是逐步废除既有的农村基本经济制度，鼓励和扶持资本下乡整合农村和农业，由资本集团主导农业现代化。选择前者，有增产20％的潜力，有利于应对粮食危机；选择后者，有减产20％的可能，不利于应对粮食危机。当下的中国，扶持资本集团主导农业现代化的主张明显占有主导地位，这才是危及未来粮食安全最主要的内因。说句人人都能明白的大实话，如果资本主导未来农业，农业资本要想收益最大化，符合资本本性的最简单办法就是制造粮食等农产品的安全危机。所以，对于十几亿人口且人地矛盾高度紧张的中国而言，选择资本主导农业实际上就等于选择了粮食安全危机。

未来粮食危机最主要的外因：全球“农产品武器化趋势”

自古以来，粮食等主要农产品都是商人囤积居奇的投机品。垄断粮食等农产品，既可以牟取暴利，也可以控制人或害人。所以，基辛格说：“谁控制了粮食，谁就控制了世界上所有的人。”这就是“粮食武器化”最经典的表述。

二战以后，西方国家正是根据基辛格“谁控制了粮食，谁就控制了世界上所有的人”的战略思想，制定了“粮食武器化战略”，在多个方面做了充分准备。

首先，是种子革命。西方利用基因等技术进行的种子革命，不仅仅是为了增加产量，更重要的是消灭他国生产者自有的种子资源，并形成对其商品种子的永久性依赖。一旦一国的种子依赖他国或被他国控制了，粮食等农产品安全、甚至食物主权就无从谈起了。这方面美国深谋远虑。我国在加入WTO以来的几年间，不仅大豆及其产业基本上美国化了、广西玉米种子正在加速美国化和转基因化，连东北玉米种子也快美国化了，棉花种子约20％左右的份额也被美国种子占领了，每年以10％的速度扩大，并且还在向水稻、小麦、土豆等品种扩大战果。这比1840年代鸦片输入中国的速度不知快多少倍，也不知危险多少倍！

其次，制定产品标准和贸易规则，侵占市场份额，控制定价权。农产品价格有暴涨暴跌的特性，只要控制了某种农产品一定量的市场份额，就可以获得很大的定价权。某种农产品10％的份额如果被某个资本集团或国家控制了，就可以轻而易举地使该农产品市场价格暴涨50％或者暴跌50％甚至更多。在这样的情况下，不仅农产品短缺有价格暴涨所致的安全危机，农产品过剩也会有价格暴跌所致的安全危机。过去几十年，西方国家在进行“种子革命”的同时，一方面通过主导全球农产品标准和贸易规则的制定，另一方面始终坚持高补贴农业政策，其战略意图非常明确，即时刻都准备着最大限度地占有并控制他国农产品（包括种子）的市场份额和产业，最大限度控制农产品定价权。我国大豆及其产业被美国资本集团全面控制的事实足以证明西方“粮食武器化战略”的成功。

再次，美国等西方主要国家已基本完成了“农产品武器化”的战略部署。2005年8月，美国总统小布什签署了《2005年国家能源政策法案》，在美国政府补贴政策作用下，粮食等农产品可以用于生产汽油了。2005年的石油价格在每桶40美元左右时，很多人就此认为用粮食生产能源没有效益（石油价格每桶65―70美元时，用粮食生产能源才可盈利），靠政府大额补贴的生物能源产业化是不可持续的。可在2007―2008年不到一年的时间内，石油价格从40多美元涨到了147美元，用粮食等农产品生产汽油变得现实且大有可为。

一部汽车一天要吃掉一个人半年的口粮。随着生物能源产业化时代的到来，不仅粮食，几乎所有主要农产品都存在危机（因为土地是有限的）。不仅粮食可以“武器化”，几乎所有主要农产品都可以“武器化”。《2005年国家能源政策法案》将全球粮食安全危机推入一个新的阶段，从此，土地、粮食（农产品）、石油、美元、汇率、农产品现货和期货市场等都高度关联了，“农产品武器化”的威力倍增，围绕“食物安全”的“战争”将成为国家之间的最常规“战争”，几乎无时不在进行中。粮食等“食物安全”问题不再仅仅是个农业问题，而是上升为国家安全――经济安全、社会安全、政权安全问题。

要高度重视食物主权安全和农产品武器化的战略研究和应用

中国人很善良，光明磊落，不仅不重视食物主权安全的战略研究和应用，更不重视“农产品武器化”的战略研究和应用，甚至对“全球农产品武器化趋势”视而不见或嗤之以鼻。在讨论粮食危机和制定粮食安全战略上，数十年趴在低层次、低水平上老生常谈。正因为如此，农村基本经济制度才悄无声息地瓦解，种子美国化、大豆及其产业美国化才毫无抵抗地被侵入。甚至很多主流精英分子以破坏保障粮食安全和国家转型安全的农村基本经济制度为改革，以“引狼入室”为开放。

今天的中国，要高度重视食物主权安全和“农产品武器化战略”的研究和应用。没有战略眼光，就是井底之蛙；没有战略规划和实施，就只会埋头开车。在当下，以战略视角全面检讨国内农业基本经济制度、农产品经营和产业化制度、农资生产经营制度、农产品战略储备制度和国际（WTO框架下的）主要农产品标准（包括种子）、贸易规则、资本准入政策等，显得尤其紧迫。在内，一定要坚持和完善农村基本经济制度不动摇，大力发展以家庭承包为基础的农民合作农业和村民新集体农业；对外，一定要吸取大豆及其产业全面沦陷的惨痛教训，对西方国家主导的WTO框架下的农业谈判，要从维护国民食物主权和国家安全的大局出发，绝不能让步，切不可过度开放，甚至糊里糊涂地开放。已经糊里糊涂开放了的，要坚决回收（如转基因种子准入）。千万不能再出现第二个“大豆”了，如果再出现第二个“大豆”，中国经济安全、社会安全、甚至政权安全都将受到威胁，势必会陷入被他人牵住鼻子改革的困境。

为了中华民族的食物主权安全和中国国家安全，建议尽快成立相关战略研究机构和战略决策部门。

（作者单位：河北大学中国乡村建设研究中心）

## 3: 20100226-173910

土地流转：过去、现在和将来   

来源:光明日报   作者:李昌平  

土地流转要坚持“一个前提”和“五个有利于”：

农民自愿、自主，关键要自主。

有利于粮食安全；有利于巩固和完善农村基本经济制度和村民自治制度；有利于 农业机械化和劳动力转移；有利于农民共同富裕和全面小康；有利于增强中国转型发展的“韧性”。

2010年中央一号文件提出：全党务必居安思危，切实防止忽视和放松“三农”工作的倾向。如何贯彻落实中央精神，关键在于稳定和完善党在农村的基本政策，要始终把实现好、维护好、发展好广大农民根本利益作为农村一切工作的出发点和落脚点，进一步完善农村土地承包法律法规和政策，继续做好土地承包经营权流转管理和服务工作，健全流转市场。只有这样，农民致富才能实现，粮食安全就有保证，“三农”问题才能解决，农村的繁荣稳定和农民全面小康也就有了希望。

土地流转的过去：伴随着承包制，农村的土地开始流转

从承包制开始的那一天起，农村的土地流转就开始了。

20世纪80年代初到90初的土地流转，受承包期短的限制，土地流转一般在村组内农户之间或亲戚朋友之间进行，流转费在200－300斤/亩谷子或玉米。80年代的土地流转，动因主要有：部分农民加入乡镇企业和流通领域就业；专业化养殖等多种经营的发展；少量的农民进城。这个时期的土地流转是自发的，自主自愿的，也算是公平交易。

90年代中期开始，由于农民负担日益加重，不少农民种地亏本，撂荒现象日益严重。各地政府为了禁止农民撂荒，普遍向撂荒农民加征100元/亩左右的撂荒费。于是出现了两种形式的流转：一种是亏本转包，承包农户把自己的承包地给他人种，不仅不收租，反而倒贴100－200元/亩；另一种是承包农户为逃避沉重的负担，将承包地一撂了之。对这些撂荒地，村干部不得不将其调整集中，以“合同”的形式集中转租给种地大户，承包期一般10年以上。这种流转在2002年之后，随着农民负担逐步取消，撂荒的农民又回村要地了。于是，产生了突出的农村土地纠纷问题，回乡要地的农民依据的是《土地承包法》，不愿还地的租地大户依据的是《合同法》。一时间搞得最高法也不得不出台“司法解释”，规定此类土地纠纷由地方政府调解和仲裁，基层法院不得受理。最后，《承包法》大胜《合同法》，种地大户有条件退出了土地，重新实现了“均田地”。

90年代中期开始的土地流转，和80年代有本质的不同，部分农民流转土地虽然也是自主的，但是被迫的，并且是亏本流转；部分农民一撂了之，其土地由村干部转租给“大户”，更不是自己的意愿。

土地流转的现在：新农村建设热潮，催生各地不同的土地流转试验

当下土地流转主要有三种形式：

一种是类似80年代的土地流转，基本上在村内农户、亲戚朋友之间流转。这种流转方式最近3年有了新发展，即农户承包地向农民互助社、合作社流转。例如，2008年春，河北东光县古树于村的王杰华和另外6个村民发起创办了资金互助社，205人入社，每人互助资金500元。互助社成立后做的第一件事是集中团购农资，一亩地（两季）肥料便宜150元。互助社做的第二件事是土地流转，将村民从土地上解放出来。原来农户之间相互流转土地，每亩350元/年，现在流转给互助社，500元/亩。两年时间不到,全村有980亩土地流转给互助社了。互助社购置了大型农机具，全村85％的劳动力离开了土地。不仅粮食产量增长25％，全村人均纯收入9000多元，翻了一番多。互助社两年积累40多万元。

第二种土地流转形式叫“占补平衡”或“建设用地指标异地流转”。有些地方利用国家“土地占补平衡”政策，鼓励村庄在新农村建设过程中，对新村庄实施统一规划和建设，对旧村庄进行统一整理和改造，以节约土地。如果村民集体将节约出来的村庄建设地实施“非转农”，政府则给予一定的现金奖励或建设用地指标奖励，准许村民集体将“非转农”获得的“建设用地指标”拍卖获利。这种“非转农”及“建设用地指标异地流转”的土地流转形式，是了不起的创举。全国现有旧村庄占地3亿亩左右，不少村庄宅基地、自留地等原本数百亩或更多，通过新村规划和建设，一般都可以节约一半的土地。江苏太仓对于村庄在新农村建设中节约出来的土地复垦后，政府奖励给村庄相应数量的建设用地指标，1亩建设用地指标可以拍卖20―30万元，极大调动了农民节约用地的积极性，也大大加快了新农村建设步伐。这种形式的土地流转试验，在浙江、重庆等地都有。这种形式的土地流转对守住18亿亩耕地红线意义重大。

第三种土地流转是资本下乡整合农民土地，土地向农业资本集中。即鼓励和扶持资本下乡，成片经营千家万户小农的土地。

土地流转方式引热议：两种不同观点，都有其片面性

对于上述三种主要形式的土地流转，引起较大争议的是第三种土地流转。支持者认为，土地向农业资本转移至少有三个好处：一是加快农业现代化水平，提高规模效益，增强我国农业的国际竞争力和发展后劲；二是促进农村劳动力向沿海和城市转移，在增加农民非农就业收入的同时，进一步保持中国的“比较优势”，加快工业化和城市化步伐；三是有利于农村土地产权进一步明晰，增加农民财产性收入，提高农村市场化程度。

反对者则认为，第三种土地流转方式有很大风险，弊大于利。主要的风险和弊端有：资本拥有者下乡搞农业，主要是搞经济作物及其产业化，对国家粮食安全不利（小农的因为粮食自给自足，客观上对国家粮食安全有利）；一旦政府鼓励大资本兼并小农土地，往往难以避免官商勾结和强制转让，必然会对弱势的小农造成伤害；小农大规模离开土地后，一旦出现经济危机，可能会出现数千万农民工失业和无法返回家园的局面，这样的风险存在不可控性，或许会导致改革成果功亏一篑；土地向资本集中，必然会影响到《宪法》规定的农村基本经济制度和“村民自治制度”。

其实，上述两种截然不同的观点，都是有道理的，但都有其片面性。主张流转的一方，片面认为只有通过资本下乡，才能实现农村和农业现代化，才能较快使更多的劳动力转移到工业化和城市化中来，加快工业化和城市化的步伐。其实，日本至今也不支持大资本下乡兼并农民的土地，而是变“分散的传统小农”为“有组织的现代小农”，由“有组织的现代小农”主导农业和农村现代化。日本的转型很成功。韩国和我国台湾地区学日本，也很成功。在亚洲国家中（人多地少），菲律宾实践过资本下乡兼并小农、整合农业的农村、农业现代化道路，在大资本力量的推动下，农村农民问题快速转化为城市工人问题。后来，菲律宾经济增长开始急剧下降，失业问题逐步引发全国性社会动荡。菲律宾从六十年代开始重新搞土改，以给弱势者一小块土地安身立命，土改至今还在进行；更糟糕的是菲律宾的粮食等食物主权完全受制于国内和国际资本集团了。日本经验和菲律宾的教训，我们不能视而不见。

反对土地流转的一方，其片面性在于为了否定而否定，没有积极的对策。其实，土地不流转是不行的，土地也一直在流转。实践中有大量的流转形式是有益无害的，前面讲到的农户之间、亲朋友好之间的土地流转，农户土地向互助社、合作社和集体经济组织流转等等，不仅不能限制，政府要热情鼓励和大力扶持。反对流转的一方，还存在另一种片面性，即见到资本参与土地流转就反对。其实，对于先富起来的资本，回到自己的村庄，帮助本乡本土的父老乡亲共同富裕，在村民自愿的前提下，让村民农地集中流转给“社会企业”经营，也应该支持。

土地流转的未来：“一个前提”和“五个有利于”

笔者认为，今后相当长的一个时期，土地流转要坚持“一个前提”和“五个有利于”。

一个前提是：农民自愿、自主，关键要自主。现在，不仅农业税费都取消了，撂荒费也取消了，种粮还有补贴，承包地有利可图了。这和80年代相似。按理说，这种状态下的土地流转是不必需要外人操心的，农户土地流转或不流转或休耕撂荒，是农民自己的事情。最近几年，不仅政府官员为农民土地流转操心，就连城市人也都特别关注农民土地流转，比农民还操心。这是不正常的，要警惕土地流转中农民主体地位和自主性被侵犯。

五个有利于：一是有利于粮食安全，十几亿人口的国家，吃饭始终是大事。特别是石油价格高企，生物能源产业化已经成为现实，汽车也要吃粮食了，粮食安全更脆弱了，更紧迫了，更复杂了，更重要了；二是有利于巩固和完善农村基本经济制度和村民自治制度，农村基本经济制度是农村社会结构关系和村民自治制度的基础，一旦破坏了，比照城市制度供给，成本会极高，每年至少需要中央财政支付万亿、甚至数万亿；三是有利于农业机械化和劳动力转移；四是有利于农民共同富裕和全面小康；五是有利于增强中国转型发展的“韧性”――经济、社会、政治安全性和稳定性。改革发展可以慢一点，决不可重来一次。

如果坚持“一个前提”和“五个有利于”的原则流转土地，笔者认为未来土地流转的主要形式，可能会是农户承包地向农民互助社、合作社和村民集体经济组织流转。东光县古树于村的土地流转模式就是这样的。

（作者系河北大学中国乡村建设研究中心研究员）

