# 2010-05-05

三个台阶俱备，毕其功于一役停止计划生育

作者：易富贤 2010-05-05 14:37:56 发表于：博客中国

- 2月3日，全国省部级主要领导干部深入贯彻落实科学发展观加快经济发展方式转变专题研讨班开班式在北京举行，中共中央总书记、国家主席胡锦涛发表重要讲话，在新华社发布的不足3000字的胡锦涛主席讲话摘要报道中，“加快”这个关键词，累计出现了50次，并强调指出转变经济发展方式关键是要在“加快”上下工夫、见实效。除了“加快”之外，“大幅”、“全面”等词语也多次出现，则凸显出要动真格了。

人口是经济活动的主体，经济发展模式要想转型成功，必须有人口政策的转型。50次“加快” 经济发展方式转变，我认为归根到底就是应该 “加快”停止计划生育。

《尚书》等古文献，“帝”和“天”是通用的，皇帝自称天子。在甲骨文里，“帝”字象花蒂之形，蒂落生果，表示有造物之德。天有生育万物之功，故称为帝，帝是对天的别名，其意义是从生育万物的功能而来。可见古代最高领导（帝）的首要职责就是鼓励生育，通过鼓励生育才算得上是天子，才能奠定政治合法性。纵观中国历史，绝大多数时间都是鼓励生育的，只有最近三十多年是反生育的。而这种反生育政策，所造成的恶果已经开始显性化：年轻劳动人口开始减少，出现了用工荒；很多中小学因为生源短缺而撤并，现在高考报考人数也开始减少；光棍危机在近年即将全面爆发；老年人口比例在不断增高，养老金问题将越来越严重；内需不足的问题日益明显。养老危机、光棍危机等将威胁到政权的合法性。为了延续政权合法性，就必须停止计划生育并鼓励生育，这样的领导才能算得上“帝”。

停止计划生育有三个天然的台阶：

1、1980年《中共中央关于控制我国人口增长问题致全体共产党员共青团员的公开信》中提出：“到三十年以后，目前特别紧张的人口增长问题就可以缓和，也就可以采取不同的人口政策了。”2010年距1980年已经三十年了。再不调整人口政策，就会有历史的压力了。

2、维持中国人口可持续发展，需要总和生育率（妇女人均生孩子数）维持在2.3以上。以前多项客观调查显示中国的总和生育率在1990年代中期以来只有1.3左右，2000年第五次人口普查显示只有1.22，2005年1%人口抽样调查再次证实生育率只有1.33，这些资料互相佐证。

但是国家计生委和主流人口学家却否认人口普查和抽样调查结果，认为中国生育率自从1990年代初开始一直稳定在1.8，国家人口发展战略组并据此推测中国人口总数将在2010年达到13.6亿、2033年达到15亿顶峰，从而反对调整人口政策。

以前计生委和人口学家将人口普查数据视为儿戏，随意篡改普查数据，是因为当时的人口普查组长级别不够高，无法树立起人口普查数据的权威性。2010年中国将进行第六次人口普查，李克强副总理担任组长，这次普查必将获得准确而权威的人口数据（有政治局常委、国务院副总理担任组长，计生委和人口学家还敢篡改数据？那不是胆大包天、找死？）。

第六次人口普查将再次证实超低生育率，生育率无疑将远远低于国家人口发展战略组所说的1.8，2010年中国人口总数也无疑将远远低于战略组所预测的13.6亿，等于宣布国家人口发展战略组的结论破产，那么决策层可以龙颜大怒，磨刀霍霍向猪羊，追究计生委和部分人口学家的责任。

人口普查之后，停止计划生育是理所当然。如果还不停止计划生育，等于默认以前的“稳定低生育率水平”就是1.3的生育率，而不是1.8。那么计生委和人口学家可以全身而逃，而将1.3的生育率这个政治大黑锅让决策层背。打死我也不相信决策层会这么做。

3、2011年开始十二五规划，在2011年停止计划生育时机非常合适。如果不乘机停止计划生育，那么如何向历史交代？

这些是停止计划生育的天然台阶（错过了这个村，就没有下个店了，今后反而没有这么好的台阶了），2010年人口政策应该动一动，以呼应1980年的公开信；2011年停止计划生育，这样就可以化被动为主动，为人口政策开辟一个崭新的局面。国际国内已经证明二胎方案是错误的，不应将二胎方案作为人口政策选项，否则将再次陷入被动。如果现在不毕其功于一役果断停止计划生育，而是出台一个二胎过渡方案，那么谁承担得起历史和政治责任？

现在网络舆论已经是一面倒支持停止计划生育。父亲被杀的优秀计生干部不但没有得到网民的同情，反而得到一面倒的反对（http://www.tianya.cn/publicforum/content/free/1/1844138.shtml）；为了计划生育基本国策而殉职的计生干部也受到网民一面倒的谴责（http://news.qq.com/a/20100415/001478.htm）；而“以身试法”对抗基本国策的杨支柱却反而被视为英雄。那么这样的基本国策还有什么必要继续维持下去？

客观地说，民意的转向是受胡锦涛总书记的以人为本的科学发展观的感召和鼓舞的，我对此是深有体会的。2002年以前国内根本不允许讨论计划生育，但是2003年之后人民网、新华网、光明网等媒体允许我们讨论计划生育问题，人民日报、新华社的刊物也发表我的一些文章。2006年由于国家人口发展战略组的阻拦，主流媒体在2006、2007年不发我的文章，但2008年之后重新发表我的文章。我在《大国空巢》后记里说：“近年中国网络媒体能够宽容反对计划生育的观点，主要是得益于决策层的 ‘以人为本’的科学发展观。由于发展思路的转变，人口问题讨论空间才得以放宽，才能在网络媒体形成反思计划生育的思潮”，“可以说沐浴了‘以人为本’的春风和网络的雨露，才有《大国空巢》的诞生。”

胡总书记的以人为本的科学发展观为停止计划生育营造了良好的舆论条件，如果不停止计划生育，那么岂不是全功尽弃？停止计划生育可以尽收民望，对以人为本的科学发展观来说是将起到画龙点睛的作用。

停止计划生育是千载难逢的历史性政绩。这种功近而德远的政绩在古代，连皇帝父子都会争的，哪会白白留给后任？秦孝公变法，秦国走上了富国强兵之路，但他儿子触犯了法律，秦孝公毫不留情，惩罚了他儿子的老师。俄国彼得大帝的改革，使俄国走向了强国道路，他的儿子阻拦改革，被彼得大帝处死。北魏孝文帝改革之后，太子拓跋恂阻拦改革，被孝文帝赐死。

并且，人口政策是一个系统工程，计划生育不能一停了事，而需要出台后续鼓励生育的政策。如果光是停止计划生育，没有后续政策，其历史性政绩也将大打折扣。比如1996年韩国总统金泳三停止计划生育，但后任金大中、卢武铉却不能成功鼓励生育，结果生育率不但没有上升，反而从1.7降低到1.1以下。金泳三停止计划生育毫无政绩可言！如果金泳三停止计划生育，而金大中能够成功鼓励生育，将生育率提升到更替水平上，那么韩国的人口政策调整就是一个历史性大政绩，并且这个大政绩是由金泳三和金大中分享。中国人口政策也一样，现在停止计划生育，将有助于主动化解人口危机，便于几年之后出台鼓励生育政策，功近而德远！而鼓励生育涉及到整个经济体系和社会体系的转型和完善（房地产制度、教育制度、分配制度、婚姻制度），任务非常艰巨。人口政策调整的这个历史性大政绩将由两三代领导人分享。停止计划生育不但让胡总书记功德垂青史，也让今后的领导人美名留得万古存。

人口政策调整有高度时效性，韩国就是因为错过了最佳时机，虽然在1996年之后停止计划生育并鼓励生育，但是生育率不升反降，中国的社会发展水平比韩国落后20年左右，如果再过三五年才停止计划生育，生育率将很难回升；而中国情况又特殊，中国育龄妇女人数在快速减少，中国20-29岁生育旺盛期妇女在2010年为（1.1亿），然后就快速下降，到2017年降低到0.9亿，到2023年只有0.65亿；而由于老年化的加速，每年死亡人口却将快速上升。如果错过了最后的半个育龄妇女高峰，即便今后千方百计鼓励生育也是无力回天。历史性大政绩将白白地腐烂！

我对胡锦涛总书记的以人为本的科学发展观是非常有信心的。希望用以人为本科学发展观为指导，果断停止计划生育！
