# 2010-04-19

## 1

常言道，人之将死，其言也善。文强被判死刑后接受媒体采访时，说了不想说的话。          我也活不了几天了。  判我死刑是我没有料到的，但到了这一步上诉是不会有什么结果了。老子做公安一辈子，办过很多大案，杀过很多人，以前曾担心自己有一天会死在那些死刑犯家人的手中，没有想到自己最后死在自己人手中。跟我结过梁子的那些人量他们再恨我也不能拿我怎么样。我没有想到的是，吃我这碗的人也跟我来这一手，落井下石。  我已经想清楚了，我参与过和知道的事情太多，我要是不死很多人就永远睡不着觉。不杀我后患无穷。我死对他们更有利。我是可以把他们拉下水陪我一起去死的。但那就要把我老婆孩子一起赔上。都说我是个恶魔，但我为人父，为人夫，还不至于对自己的家眷那么狠毒。很多人巴不得我文强马上去死。我会的，但有几句话在我走前要讲清楚。

都说我贪污那么多的钱，玩了那么多的女人。我不否认这些。我想说的是，这怪我也不怪我，当然我的责任更大。不管谁放在我那个位置上都会贪污那么多的钱，玩那么多的女人，甚至更多。那些女学生我不去玩也是别人去玩。说我文强强奸，我那算强奸吗？  我有把人家奶头给咬掉吗？我有把人家扔到楼下去吗？我不过是按照游戏规则做了点圈内人人都做的那些事情。谁不明白，如今一个干部要是不贪，不色，谁敢相信你，重用你？你工作干的再好也没有用。全国像我这样的干部不说有几百万至少也有几十万吧。单单把我一个文强搞臭、杀掉，又解决什么问题？

我还要说的是，老子从巴县的一名小片警做到直辖市的公安局副局长，不是靠贪污一路走过来的。老实说我文强比那些整天拿钱不做事的干警要强一万倍。我是工作在前，贪污在后。我文强充其量只是个公安局副局长，却能在重庆为所欲为，是谁给我为所欲为的权利呢？我的上级都干什么去了? 又是谁明明知道我做的那些事却假装不知道？既然不让我活下去，我就豁出去把一切都说白了：我贪的远不止那些钱。其余的都到哪里去了？我是拿过人家的好处费。但我替那些人办的事情有些是我自己办的，有些还要托别人办。托别人办事情没有钱行吗？那些拿过我的钱的人和送过钱给我的人如今都在带领老百姓参观我贪污的那些证据。我不否认那些证据的真实性，但你们要是也去那些人家里搜搜，就会觉得我那点儿赃款、字画拿到他们家里恐怕人家会嫌寒酸的。

我文强也是读书识字的。以前北京菜市口砍头也有很多的民众拍手称快。可这拍手称快后还不是一切照旧？中国人几百年变了吗？我看什么也没变。杀了我不过封了我的口，这能封住贪污腐败的源头吗？昨天重庆大街上有很多人放鞭炮。当年我办了张君案后重庆不也是大街小巷放鞭炮吗？我看三年后他们还要不要放鞭炮。到那个时候那些出卖过我的人恐怕会念叨我的好处了。到那个时候那些不明真相的老百姓就会觉得还是我文强好一点。我当副局长的后期重庆的犯罪率是高了点。但比起别的大城市，重庆绝对是算好的。那xx省青田县鹤城镇，侨乡，老百姓都很有钱，算是中国国内第一富有的城镇了，可是那里的干部敢在公安局楼上用2000万现金作赌注，没人管。这样的例子数不胜数。重庆再黑暗，也不会发生这种事情，我的赌场上谁下多少注我都有数。我的地盘上死了多少人我起码是知道的，也知道是谁干的。  三亚那个地方就没有谁知道每天有多少人被害死。重庆和全国别的城市相比究竟黑不黑，中央对于这些情况是心里有数的。  杀了我文强也不会叫你王立军去当公安部长，更不会把你薄书记提到政治局常委去的。

有些老百姓恨我没有替他们惩治罪犯，沉冤昭雪。也许我走前该给他们道个歉。  有些案子我要是不去收那些人的钱替他们摆平，那些人就要把钱送到我的上司那里，最后要把我摆平。  这都能怪我吗？  我跟那些百姓有什么仇？我会无缘无故地加害他们吗？ 他们是受害者，难道我文强就不是受害者吗?  我文强30年前有没有拿过一分钱的贿赂？  当年他们说我是英雄，我其实只是在卖力地工作而已，但他们叫我当英雄我就不能不当。现在他们又说我是罪犯，我敢不去当这个罪犯吗？  

有个文件里说，中国国家工作人员犯罪率比普通民众的犯罪率高1 倍；做我这一行的犯罪率则是普通民众的6倍。这个道理我们都明白。因为民众有政府监督着，公务员有司法人员监督着，那有谁来监督司法人员？政府人员要是收买了公安人员，民众要是收买了政府公务员，结果会是什么？谁去打开这个结子？

上小学时，语文课本上有一篇课文，说一个小孩子在外面偷了一苗针，拿回家后那孩子的母亲不但不责备还说那孩子聪明。那孩子被他母亲宠坏了，惯坏了，长大后成了个罪犯。等到他犯案要被砍头那一天，他恳请他母亲最后喂他一次奶。结果他把他母亲的奶头给咬掉了，说他恨他母亲当年不管教他，导致他最后被砍头。现在我的头也快被砍了，我该去咬谁的奶头？此刻我不恨我母亲，因为她从来就不宠我惯我。小时候母亲跟我说过国民党的官员欺压百姓，逼良为娼的事情。现在的官员比国民党还坏，我不过是其中一员罢了。把我变成这个样子的是这个社会，这个制度。  我说这么多并不是要把所有责任都推给别人。我还是负主要责任的。要是当年我不从巴县调出来，留在那里安心当一个小片警，我的今天就不会是这样。贪图功名利禄是我这一生最大的错误。我死后我的孩子就不要再姓文了，改姓别的，子子孙孙以后再也不要从政，不要当官，远离功名利禄。平淡、平安才是福。

## 2

“矿难”增加是胡耀邦“有水快流”政策的成本

作者：老田

作为一个政治人物，或多或少都有制造政绩的压力。为了证明自己比毛泽东和华国锋强，胡耀邦使用了特别手段，最卓有成效的一招就叫：有水快流。

“有水快流”政策的最大特点失放弃对环境保护和劳动安全的最低限制，每个地区每一任官长，都根据这个政策去寻求发展经济出政绩的方子。从1980年代初期开始，许多根本不符合环境保护政策的小企业，就这样在地方政府的保护下投产了。根据成本计算，5000吨以下的小造纸厂，只要运行环保设备就必定要亏本，但是在“有水快流”的时代，这个根本就不受限制。淮河的污染就是与流域内大量小造纸厂的兴起过程同步发展的，朱g基任上国家投资600个亿搞“淮河治污”工程，就是胡耀邦留给朱g基的政策成本之一。朱g基先生也是政绩包装的高手，他在任上成功地动用了数百亿资金，扶持各地挖了大量污水池以积蓄污水，在根本不触动“有水快流”政策各利益主体的情况下，在媒体记者的大力帮助之下，成功地做完了许多个政绩工程，并拉动GDP年上涨若干。今年的大雨虽然已经暴露了淮河治污的“十年之丑”，但是在任总理已经不姓朱了，那就说明这个问题已经成功地留给后人了。最近人们又在淮河边上发现了“癌症村”，很显然癌症发病率上升也是有助于拉动医疗产业GDP上升的，就像某著名经济学家说洪水过后的重建，会拉动GDP增加若干个百分点一样。

“有水快流”政策的另外一大成就，就是对矿产资源的加速“开发”，陕北地区的大量私人油井，遍布全国各地的小煤窑，就是这个政策的巨大成效。私人低成本开发矿产，对地方经济的促进作用确实非同凡响，大寨大队最初就是依靠矿产资源开发，迅速使人均收入大幅度增加的，这个政策是造就改革开放让农民富起来的强有力证明之一。

通常一个国有矿产企业的投产，事先需要对矿脉资源进行初步勘探，摸清蕴藏量和矿脉走向，弄清楚地质条件和安全生产投入要求，然后再根据可能的地质储量去决定年产量和生产投资规模，这样一个过程要求大量的前期信息投入，不是私人和地方政府愿意承担的。而且即便是这样的话，开采一吨煤也要牺牲一点五至两吨的地质储量，私人小煤窑开采的时候，只要知道某个地方有煤就可以开始挖，根本不用计较到底是一个什么样的开采比例，通常是开采一吨煤牺牲3－5吨储量。

至于地质条件摸底和安全措施投资，由于与矿主的利益最大化相矛盾，也不符合“有水快流”政策，就成为不需要的了，即便是国有矿产企业，也出于成本考虑大量雇佣没有结果安全训练的农民工，所以最近20多年来，中国每开采百万吨煤的生命代价急遽上升五倍多。采煤工的生命，是“有水快流”政策的成本，是矿主高效益的“小小投入”，是私人企业效率高于国有企业效率的重要体现。有些矿主在出矿难后，千方百计加以掩盖，甚至爆破坑道使救援无法进行，都是按照经济规律办事的结果，拒绝采取救援措施不是没有人性，而是因为救援工作本身属于“投入大收益少”的行为，因为每个死人只要区区2万元就可以打发了，而旷日持久的救援工作不仅费用浩大，而且救援效果通常不是很好，如果不幸救出几个重伤员，就严重不符合矿主利益了，庞大的医疗费用甚至有可能导致矿主破产。爆破坑道之后，只要死者亲友中间没有人知道并竭力索赔，2万元的死亡赔偿也是可以节省下来的，只要是按照经济规律去考虑问题，就能够很容易把利害关系算清楚，不是于什么“责任心”和“人性本恶”问题。经常看见有中央批示要抢救什么的，本质上就是要地方和企业违犯经济规律办事。

实际上“有水快流”政策，也有不好的方面，一个矿脉被许多人同时进行开发，虽然浪费了一些资源，这还是不是主要的；关键是许多人同时进行开发，常常导致开采量与下游的加工能力不匹配。如果下游加工能力有限，就会造成市场上的供求关系严重失衡，不利于“快流”政策的兑现。市场供求关系失衡，高度影响矿主的实际收益，宏观规模控制工作确实需要，因为“快流”政策下政府往往拒绝进行政策调节，或者政策调节常常无法收到效果，这个时候就需要“黑社会”来出面解决问题了。江西和辽宁的一些重要矿山，都曾经报道过“黑社会”使用武力垄断矿产资源的开采和收购环节，帮助实现市场均衡和价格控制。这个时候“黑社会”主要就针对矿主，而不是“矿工”了，他们需要对矿主的经营行为实施强有力的引导和干预，否则就无法改善市场供求平衡关系。由于黑社会没有合法使用暴力的权力和正当程序，就只有使用单一的人身安全威胁作为管理手段，黑社会老大既然接管了部分政府调节经济的功能，也只有在他们力所能及的范围内行事，他们常常是这样办事的：如果你不停招呼、老子叫人做了你。

如果没有黑社会老大们的辛勤工作，估计有些地方“有水快流”政策就要难以收到成效了，因为大家都参与恶性竞争的后果，必然是由开采条件最好的一个矿主成本决定市场价格，多数人有破产的危险。如果没有几个矿主被黑社会斩首，估计威信不一定建立得起来，管理和调节就无法实施。根据北大教授张维迎先生的苦心和爱意，张维迎和樊纲主张“政府必须退出市场”的一贯立场，大家也要善待黑社会老大，想想他们也是对社会有特殊贡献的人。

二○○四年十月二十一日

## 3

以杨支柱事件为契机果断停止计划生育

最近中国青年政治学院法学教师杨支柱超生事件，人民日报的《京华时报》、南方都市报、南方周末等媒体都进行了报道，在网上引起很大的轰动，在各大门户网站得到一面倒的支持。也有多家媒体(如南方周末、新华社)就杨支柱事件采访过我。我想通过这些媒体表达我对杨支柱和他夫人的敬意和支持！但是到目前为止，似乎还没有媒体转达了我的这一心意。

杨支柱早在1998年就在其《计划生育与法治》中就认为强制计划生育无法律依据。这几年也一直与我一起呼吁停止计划生育。2009年6月我曾托杨支柱帮忙办一件事。6月26日杨支柱给我回信说：“因为家务事多耽误您的事了，原因我可能过一阵跟你说，也可能永远不跟任何人说。”那个时候他太太就已经怀孕，但是他当时没有告诉我，可能当时他们两口子也还没有达成共识（如他太太后面所说的：“当我发觉自己再次怀孕以后关于要还是不要曾纠结了很久”）。

7月9日杨支柱告诉我说：“该跟你说实话了。我老婆怀孕三个多月了。学校也已经知道了，找我谈了几次，我当然不会妥协，不能干这种断子绝孙的事，因此开始考虑被开除后的生计。”就是说7月9日的时候，杨支柱夫妇已经达成了共识，决定要孩子了，也做好了今后被开除的心理准备。

我应该算是比较早知道这件事情的。我当时预感到，应该利用这个个案，推动停止计划生育，当然我当时并没有对杨支柱这么说。我对杨支柱表示祝贺（我是发自内心感到高兴），说：“这是好事呀！”要杨支柱照顾好他太太。

在他们二女儿出生后，我在博客里向他们表示祝贺：http://www.blogchina.com/20091223867204.html。

杨支柱没有任何错误，将他解职没有任何法理依据。中国青年政治学院在解职通知中也没有提具体的法律条款。中国任何法律都没有说强制只能生一胎，而只是说提倡一胎。国家计生委副主任赵白鸽和全国人大大副委员长顾秀莲多次对国际社会宣传说中国计划生育是自愿的，联合国人口基金也多次在国际社会作证说中国计划生育是自愿的（联合国人口基金最“伟大”的贡献就是资助了中国计划生育）。国家计生委法规司司长于学军也说中国计划生育不是强制的。那么杨支柱自愿生二胎又有什么错？既然没有错，为什么将他解职？将杨支柱解职，等于公开扇了赵白鸽的耳光。应该起诉赵白鸽，要赵白鸽召开记者招待会对国际媒体宣布中国计划生育是强制的。联合国人口基金也应该向捐助国说明中国计划生育是强制的，退回捐助国的捐款（这些捐助国是反对强制计划生育的）。

杨支柱只是做了一个正常的人应该做的事情（保护了亲生骨肉的生存权），是一个称职的父亲。但是由于中国的错误的人口政策，现在反而将“常态”当成“非常态”了。 

中国最缺乏的是形而上理念的坚守。而杨支柱最可贵的品德就是以实际行动坚守了理念。哲学家约翰・拉赫兹（John Lachs）说过：“对化学家来说，言行不一相对来说是无害的，因为他们的专业观点对日常生活产生的影响比较小，但是违反法律的律师、不信神的牧师、破产的金融顾问、肥胖的医生、不理性的哲学家等理所当然地让人产生怀疑。”杨支柱反对计划生育多年，如果这次他却要响应计划生育理论而同意他太太去堕胎，那么像什么话？杨支柱从1990年代就认为计划生育无法理依据，这次他们“超生”二胎之后，如果杨支柱却愿意依照并不存在的法理而缴纳罚款，那么也是言行不一。言传不如身教，杨支柱是真正言行一致，在怀上孩子之后，他能够保护自己孩子的生存权（不仅仅是维护自己的生育权利，而且也是力图恢复人口政策的常态，恢复法律的常态），从国家和民族的长远利益看，是做出贡献的。

杨支柱事件已经成了公共事件，但更应成为历史事件。我觉得应该利用杨支柱这个个案促使停止计划生育。中外都有利用个案由点到面，最后改变政策的先例。如美国关于性骚扰的洛伊斯案件是美国生育率能够逆转下降趋势的一个重要原因。年轻漂亮的单身母亲洛伊斯.詹森为了生计来到美国明尼苏达州埃弗莱斯铁矿公司工作，她和其他女性同事每天都会遭遇黄色笑话、仿真性器具以及污言秽语等种种令人震惊的性骚扰的侵害。洛伊斯决定勇敢地站出来起诉对性骚扰持冷漠态度的公司。洛伊斯案件这个案件审理过程中，引起媒体广泛关注，很多公司、教育组织陆续制定了严格的反性骚扰政策。这种改变，很大程度与洛伊斯当初的抉择以及本案所创设的先例有关。洛伊斯案件让美国用法律重新将“性”关进了笼子，使得美国的生育率恢复到世代更替水平，可以说是一个改变美国国运的个案。

中国前几年也通过审理孙志刚事件终结收容遣送历史。

杨支柱本人是北大法学院毕业，对生育权有深入的研究，对计划生育的不合理性和法律缺陷性进行了很多前瞻性研究。等到计生委的判决下来后，建议杨支柱起诉计生委。这个案子应该得以公正、公开的审理，希望媒体能够进行广泛的关注。通过审理，将计划生育的不合理性、非人道性、非科学性展示给大众。这个案件的审理将对国家人口政策产生深远的影响，成为影响国运的案件。而且对决策层也是非常有利的，现在大家都知道计划生育是错误的，只是考虑台阶的问题，可以利用这个案件为台阶，果断停止计划生育。

=================

删的了帖子，删不了民意

杨支柱超生事件不出意外地引起计生委系统的疯狂反扑，最近大量马甲出现在杨支柱的新浪博客,腾迅博客也不少,企图制造虚假民意。欢迎大家去声援：

杨支柱腾讯博客

http://user.qzone.qq.com/622008823

杨支柱新浪博客

http://blog.sina.com.cn/wtyzy

杨支柱搜狐博客

http://wtyzy2.blog.sohu.com/

杨支柱的网易博客

http://yzz661023.blog.163.com/blog/

其实计生委系统几年前就这样干扰我的博客，制造虚假民意。其实就是那么几个人在那里捣乱（比如我的网易博客，就是那两个人长期在那里捣乱，博客中国估计也是这样），由于他们回复量很大，并且重复回复，给人一种假象：还是有很多人在反对我的。但是计生委系统却不敢到论坛去讨论，因为论坛讨论功能强多了，即便申请多个ID，明眼人一看就知道，他们在论坛根本不堪一击，每次都落荒而逃。天涯论坛有计生委系统人员在反对我，反了很多“中山水寒”为题目的帖子，但是没有一个帖子修成正果，点击率很低，并且支持度更低。因此他们只敢到博客和百度贴吧捣乱，不敢去论坛论战。李小平曾经活跃在论坛，并与我辩论过几年，但现在连李小平也不敢到论坛去了。人民网投票是不能重复的，也就是一部电脑只能投票一次，很难作弊。从我2009年和2010年两个提案就可以看出真实的民意支持率：

我2009年的人民网两会提案：《停止计划生育，恢复人口可持续发展能力》（http://elianghui.people.com.cn/proposalPostDetail.do?id=2172），796人联署（人民网提早关闭该贴联署功能），4114人支持，653人反对（不到2%）。

我2010年的人民网E政提案：《用以人为本的科学发展观为指导，尽快停止计划生育》（http://ezheng.people.com.cn/proposalPostDetail.do?boardId=1&view=1&id=62671），到目前为止是903人联署，3926人支持， 171人反对（只有4%）。

计生委系统如果真的想影响民意，欢迎到论坛去“真枪实弹”论战，不要在我们的博客里捣乱。

这次杨支柱事件引起各界关注，对计生委造成很大的压力。他们就故伎重演，祭出“化骨粉”，用“基本国策”的旗号要求各论坛删贴。杨支柱事件之后，我“损失”的帖子点击率应该超过200万，比如天涯将我的50多万点击率的的《答李银河：计划生育真不能叫停吗？》以及多个点击率超过10万、20万的帖子删除，说是“不可抗拒的压力”，凯迪也将我点击率超过40万（并且每天增加上万）的《用工荒揭开了人口全面崩溃和经济衰退的序幕》删除。主贴倒不可惜，因为我都有备份，最可惜的是网友几十万回帖，是网友多年的心血，是今后对于研究计划生育思潮非常有价值的原始历史资料。但删的了帖子，删不了民意。通过删贴来掩盖民意，其实对中央进行人口政策的科学调整是非常不利的。

