# 2010-12-23

## 1

关于老挝代表处国代邓良慧、客户经理黄平多次欧打员工、利用黑社会手段把公司员工关进监狱事件的申诉

尊敬的庞总及李主任，您们好！                              


因部长吴冬升担心本人在老挝惨遭老挝代表处国代邓良慧、客户经理黄平的毒打迫害后情绪失控、伤心欲绝，所以暂时让本人休整、先不去管工作，冻结本人的邮箱使本人不再受恶人的刺激。本人也就只有通过书面材料向领导求助了，为此也打扰到了领导，本人内心深感不安。带着希望，带着期待，因为我内心相信，我深爱的ZTE必将会给我一个不错的答复。我为揭露代表处邓良慧、黄平的恶行，做出一点牺牲也就值了。

非常的感谢公司在本人惨遭老挝代表处国代邓良慧、客户经理黄平的毒打后，让法务部的吴静静律师去营救本人，还有王克友等律师，多方开导本人，在本人快要绝望的情况下，是法务部的同事给了我信心与勇气，告诉我公平与正义在ZTE永存，中兴通讯将坚持扬正义，惩邪恶，感谢您们，深深的感谢您们，我深深的爱着中兴通信，爱着这个我工作了一年多，为之努力奋斗过的卓越企业。中兴通信正是有一批批像法务部这样讲正义的同事，相信ZTE成为世界卓越企业将指日可待。

在惨遭恶人的毒打之后，本人可以说是伤心欲绝。在我刚到一营没几天，我就知老挝代表处有很多乱七八糟的事，代表处到处无理的整人，代表处的风气是相当的不好。但不管怎样，我还是没有怨言，服从公司的安排去老挝进行商务支持。我天真的相信，代表处再不好，实在是呆不了就走人总没事吧！可是事情比我想象的可怕多了。

代表处的领导邓良慧与黄平，每天都是一副凶神恶煞的样子，在代表处无法无天，三句不离脏话。其不懂职业规范，不懂项目操作，但是每天却呆在办公室指手划脚，无理取闹，蛮不讲理，稍有不同意见就会拳脚相加，本人在代表处尽力的克制自己，本人天真的认为只要少和他们接触就行，只谈工作，工作之外本人就把自己关在自己的宿舍里，就应不会和他们有什么冲突。可是这一切都是无用的，他们就是无理找茬地来整人。

代表内部很不团结，也不知整了多少人，只听说其到处整人，和公司各个部门都发生矛盾，公司各部门领导也对邓良慧领导下的代表处头痛多年。我一而再的容忍，但是邓良慧与黄平就是蛮不讲理，粗暴粗口，我明白，这里实在是无药可救了。我申请调离老挝代表处，可是他们却又不让我走，没想到的是，我留下来了，没过多久，黄平就到我的办公室毒打我一通，当时打得我头破血流，后来听同事讲黄平还去拿菜刀要来砍我，被同事制止住了。

我来一营时间不长，和部门领导都没有见过面，电话都没有通过。在外受了这样的委屈，欲哭无泪，伤心欲绝，部门领导这时才通知我回国，就是我回国的前天晚上，邓良慧却和客户经理黄平纠集人员，拿着铁棍和木棒，殴打本人，利用黑社会手段把本人弄进牢房，打得本人可以说是惨不忍睹，我都不好意思再见人了，到现在，本人的头部还一直在痛，晚上睡觉只有把头扎起来才能勉强入眠。

目前公司对此事的调查与处理可以说是处于停滞阶段，正义得不到伸张，恶人还没有得到应有的处罚，请求公司下定决心，拿下恶人，还本人一个公道与清白。待公司处理掉邓良慧，换上其他的领导后，本人申请继续至老挝那片热土进行商务支持，谢谢！


一营 商务科 吴数根

2010-12-16


各位领导好！

11月11号晚上，本人收到部长吴冬升的邮件，将会调本人先回国。本人回复将会立马交接工作回国，然后我也发了一封告别邮件，发完后可以说心情很难过、很伤心。之后我打了一下邓良慧房间的电话（2332），向邓总告别，我在电话中说，邓总，我们领导要我回国了，我得走了，想起我在这让人打，受人气，我真不想走，我说明天我会到办公室找他谈一下。他说：“你是不是威胁我？你现在就下来！”我说我现在不下来，明天去办公室找他！但是放下电话下，心情实在是难以平静，让人打了，受气了，没想到他们还和流氓一样，之前希望可以让他陪我回国一起向领导汇报一下的，邓良慧就是和流氓一样说就是不陪我回国向领导汇报。

我努力着让自己心里平静，可是想想在这不到三个月内受到的委屈，让人骂，让人打，然后邓良慧还是一直这么嚣张。心里实在是难以平静，我穿好衣服就按他说的下去找他，我按了他的门铃，按了几下，结果他不开门，我也就作罢了，打算下楼去走走。

可是没想到，邓良慧在我按门铃的时候，叫来了黄平等人。就在我下楼至二层与三层的楼道上的时候，黄平拿着铁棍气势汹汹的上来了，一见我就开始骂人，我看见他有铁棍在手，楼道又窄，没地方躲避，如果他用铁棍打我，会打死人的。所以在楼道里，我就抱着他，此时他还没动手。

没想到的是此时邓良慧拿着两根棍子从楼上下来了，他先是使劲的用脚踢我两脚，此时我们技术销售处的同事叶侃却死死的抱住我，我就是逃也没有办法逃。邓良慧拖着我的两只脚，把我放倒在地上，黄平就骑在我的头上，猛击我的头部，邓良慧就不停的对我拳脚相加，我被打倒在地上一动也不能动了，后来听说黄平打我，把自己的手都打肿了。

之后我就感觉一阵头晕头痛，一会清醒点后发现来了很多保安，地上流了很多血。邓良慧指示湄公酒店的保安、巡逻队的人把我在地上铐起来，带走了。送到了村委会，给我解了铐，但是他们也不知为啥要带我来，说我打人吧，看起来是我让人打了，可是我不会他们的语言，没法向他们解释，他们也不知怎么办，就开车送我去了公安局。

三更半夜公安局的人也不知是什么情况，然后语言上我们又沟通不清楚，就把我关进了五六十个人的牢房里，他们不停的打电话给湄公酒店的人要他们来领人。

老挝国代邓良慧在老挝可以说是无法无天，我早就听说过其整过好多人，但是没想到会这样子来整人，利用在老挝多年的关系不用在为公司谋利益上，而是用来整自己人，当时治安联防的人之所以不管打人的人，反而带我这个让人打的人走，很简单，他是老挝国代，在那多年，孙磊是中国驻老挝商会会长，也是酒店老板，他住湄公酒店，让孙磊叫人带我走，所以要整我很容易。

我可以说身心受到了太大的伤害，想起这一切像一个噩梦一样，希望公司可以尽快把邓良慧调离老挝回国接收调查，同时让法务同事至一线调查，如果邓良慧还在，一线同事也不敢说实话的。

邓良慧在老挝已无法无天多年，不知和多少人发生过纠纷，客户经理黄平也是一样，在埃塞俄比亚时就因为经常打架，埃塞俄比亚不要他了才转至老挝的，在老挝也一样和很多人发生纠纷。

我相信ZTE，我相信领导，一定会让正义与公正回归的！气愤让我不知用什么语言才能表达，希望公司让邓良慧回来，让他打死我算了。不要打得我这样只是头痛得不行，又不死的样子，好难受痛苦，就让他打死我，这样我就要真心的感谢他！天理难容呀！

邓良慧、黄平他们已经进行了串供，希望公司尽快介入调查，还本人一个公道。

谢谢！


吴数根 2010-11-18


关于老挝代表处客户经理黄平打人事件的汇报


HR经理，您们好！


首先非常感谢您们来调查此事，相关的一些事宜我也通过邮件向您汇报了之前的情况.在此声明，对我发给您的邮件、还有录音，我都表示负责。


我与老挝代表处客户经理黄平结怨的最原始的起因是他违反职业规范来向我要成本，我就发邮件让国代审批，因发邮件告诉国代了后，他对此事一直怀恨在心，之后可以说在项目合作上一直不愉快.在本次我被打之前就发生过多次口头冲突，我为此也表达了不希望再和老挝代表处客户经理黄平有项目合作的愿意，但是本人还是本着工作第一的原则，全力支持着ETL项目的商务，那怕是在我和客户经理黄平发生冲突的情况下，本人还是高效及时组织售前、售后同事，让本地员工与局方沟通需求，克服各种项目困难，在第一时间响应客户需求，顺利的完成商务报价工作。之后局方对我们的报价单很满意，通知我们参与商务谈判。本人与本地客户经理王阳参与了谈判，在本地客户经理的协助下，以大大高于领导给我设定的两条价格底线，并且向局方争取到非常好的付款方式，成功拿下ETL GSM备板备件项目。


但是在这种大好事的情况，一件让人太痛苦、太伤心的事情也就要发生了。我在25号晚上快下班的时候收到客户经理的信息要提交合同给局方，本人向商务经理徐新中咨询与ETL的电子合同，很不幸的是老徐没有WORD电子版本，之后通过多方打听，客户经理黄平他那有，然后向他要了模板，我加班到晚上八九点把合同制作好了发给我们的法务部审核，第二天，也就是26号一上班我就收到法务评审通过的邮件。

之后我立马调整好格式，在第一时间打印好三份交给客户经理，之后我回到商务办公室处理其他的事情。没过多久，客户经理黄平就气冲冲的拿着我给他的合同摔在我的桌子说，说合同评审是我商务经理的事，不是他客户经理的事，说我有两个错误，一是说ETL的名称写错了，ENTERPRISE OF TELECOMMUNICATIONS LAO，模版上是ENTERPRISE OF TELECOMMUNICATONS LAO，TIONS少了一个‘I’，这的确算是一个错误，我没有发现，我说我改一下就好了，我当时没注意，不是我写的。

然后他就说：“哦，是我给你的模板，不是你的错，那还是我的错? 我不交合同了，要交你自个交去！”，我说先不说了,第二个错误在哪呢?他说,你是怎么搞了,说了BOQ要按两个PO下,你写在哪?,我就解说,我说我写了的,我找给您看,之后他不由我找给他看,就说,哦,那不是你的错,那还是我的错吗?,他凶狠银的说,你出来,你出来,拉我的肩膀要我出去,我也就站起来跟了出去。

之后在商务办公室门口他把我就打得头破血流了,嘴与鼻孔都打破流血了,整个过程中我都没有还手,我只是用手把他支开,最后我的眼镜被他打掉了,我什么都看不清楚了,只知道自己满身是血,我在混乱之中慌了，我因怕再受其伤害，模糊之中感觉对面的就是黄平,所以最后出了一拳，但不知是不是打到他了,不过应是打到他了!后来我就倒在地上等邓总回来处理。


对于此事,老挝代表处客户经理黄平一而再，再而三的不合作，这次更是变本加厉，从商务办公室把我拉到门外打得我头破血流,让我的身心受到了极大的伤害,如果公司不给我伸张正义,那我还有脸在中兴再呆下去吗?我请求公司开除黄平,并追究黄平的相关责任，赔礼赔钱,至少要他赔十万元以上.对于怎么处理我,我接收公司一切合理的处理.本人期望在11月5号之前有处理结果。


谢谢!

吴数根 2010-10-28




