# 2010-10-18

## 1

父母过於溺爱　河南青年懒到饿死

您听过一个寓言故事吗？一个懒人留在家中，家人怕他饿肚子，所以将整串饼挂在他胸前，但这个懒人却因为「懒得低头」吃饼，所以还是饿死了。而类似这样情节的故事，竟然真实发生在河南省信阳市，还变成了电影《罪爱》的创作题材。 

据《大河报》报道，河南省信阳市罗山县一名23岁名为杨锁的青年，从小就备受父母疼爱，会取名为「杨锁」，也是因为父母希望把他永远留在身边。附近邻居说，这位懒到饿死的青年，已经懒到你给他饭吃，他都请求你将饭菜直接放到他嘴里。 

杨锁的堂哥杨德玉指出，「去年12月下了几场雪，我猜想杨锁好几顿没出门吃饭了，就提着饭、拿着被子到他家去，结果发现他全身僵硬，已经断气了。」杨德玉感叹，杨锁是所有亲戚孩子中长得最英俊，头脑也是最聪明的，「但我真没见过这麽懒的孩子」。 

而他的「懒」也是所有人有目共睹的，在他死后，村里的人议论纷纷着，直说他是被父母惯坏的。据指出，杨锁8岁时还被父母用担子背着，完全不用自己走路，虽然聪明但却不读书，只要老师对他稍微严厉，隔天他的父母就立刻查找学校理论。 

在溺爱中成长的杨锁，也曾试着帮父母亲工作，可是他的父母总告诉他，「你到旁边玩吧，别累坏了。」渐渐的，杨锁再也不肯工作了。直到他的父亲因肝病过世，母亲身体状况也越来越差，不得不让他去工作时，他却说什麽也不肯，还会动手殴打母亲。 

母亲病逝后，杨锁也曾为生活换过各种工作，但他总是嫌热、嫌辛苦，甚至请求别人伺候他，所以从没有一份工作做得持久；就这样，杨锁变卖了家里所有的东西，最后沦为乞丐。当地居民指出，虽然杨锁得四处要饭，但他从来不洗衣服，穿脏就换一件新的，别人给他的肉跟菜，他也懒得煮来吃。 

就在去年冬天，杨锁为了采暖，将家里所有能烧的东西都烧了，包括床铺与棉被，但他依旧懒到不出门也不工作，直到堂哥杨德玉前去为他送饭，才发现他已经饿死、冻死在床上。这样「懒人饿死」的真实事件，也在当地流传开来，听闻的人无不为此感到心酸。 

今年4月，大陆演员陈姗姗回信阳老家探亲时，听到了杨锁的故事，决定将它拍成电影，希望能用来警惕世人，并教育更多的家长跟孩子。如今，这部以真实故事为题材的电影《罪爱》，已在杨锁的生长地开拍，并由17岁男孩陈汉璋扮演杨锁。



## 2

男女相差几岁结婚最合适

2010-10-18

调查研究表明：在现代，在我国的大中城市里面，女孩儿24岁至25岁嫁给一个32岁至35岁的男人是较为合适的。换一种说法，女孩儿最好25岁以前结婚，嫁给一个比你大5至14岁的男人是合适的。如果女孩儿25岁（最晚26岁）还不尽快把自己嫁出去，那以后就较难嫁得理想了。但是男孩子没事，俗话说，“男人40一枝花呢”，“女人40岁豆腐渣”了。现在大城市里男孩儿越来越多的人，集中到30岁以后结婚了。为什么这么说，这里面有很多原因，听我进一步谈谈：

理由一：从男女的容貌、体态变化来看，女孩儿一般是过了25岁，一天比一天衰，而且速度很快，到30岁就显得有点老了。女人就像月亮，25岁达到满月。为什么女孩儿老得快，除了基因作用，还因为女人每个月都会来一次例假，成年累月的丧失身体的本元。男孩儿不一样，男孩儿比女孩儿从小就生长发育得慢，大约到30岁才开始衰，而且速度比女孩儿慢得多。一个50多岁的大姐说过，她20岁时与一个比她大16岁的男人相恋，后来父母说年龄差距大没成，但是30年后，她说那男人比她看起来还显得年轻。俗话说“女人经活不经老，男人经老不经活”，这句话充分说明了男女生理上的不同。

我们说，男孩儿要比女孩儿至少大5岁以上，就是这个道理了，最大差14岁是一个心理可接受范围，但是最佳差距是9岁左右，理由我下面接着说说。

理由二：从遗传学、从生育后代来看，后代是否健康主要取决于母亲，因为婴儿要在母体里成长，后代是否聪明主要取决于父亲，这是遗传。年轻的母亲能够保证后代健康，而只有年长的父亲后代聪明的几率才较大。还是男女生理不同的原因，女人的智商发育到18岁基本就不再成长了，所以很多年龄很大的女人，看起来还很天真就是这个道理。男人不同，男人发育比女人晚，但是男人的智商发展是不断成长的，有点像无止境的，年龄越大越显得聪明，我们说的聪明可不是记性好，而是分析问题解决问题的能力强。现代的科学研究认为，后代的智商主要由父亲来遗传。

举几个例子：

居里夫人：父母年龄相差11岁，波兰最出色的女性科学家，研究放射性现象，发现镭和钋两种放射性元素，一生两度获诺贝尔奖。

爱因斯坦：到目前为止世界上最聪明的人。父母年龄相差11岁，20世纪最伟大的自然科学家，他的相对论成为现代物理学的基石。1921年获诺贝尔物理学奖。

理由三：老夫少妻组合更有利于男人成就事业，有利于后代健康，像蒋介石、毛泽东、邓小平等等许多有成就的人夫妻年龄差距都是很大的。孙中山与宋庆龄、刘少奇与王光美、鲁迅与许广平、徐悲鸿与廖静文，都相差20多岁。阿拉法特与苏哈年龄差距34岁，张学良与赵一荻 年龄差距12岁，乔冠华与章含之年龄差距22岁，陈云比夫人大14岁，直到陈云逝世为止，他和夫人一生共同生活了57年。

理由四：从经济方面来考虑，30多岁的男人养家糊口的能力要强很多，有不少是有钱、有房、有车的，至少也有一定的老婆本，这是24岁、25岁的小男孩儿不能相比的， 24岁、25岁的男生，大学刚毕业，根本没钱没房子，这辈子是否能买起房子？都是未知数。能否找到工作？何时工作能够稳定下来？还是回事儿，即使立即找到工作，工资开始也不高，刚刚能养活自己就不错了。现在工作这么难找，很多大学生提出不要工资，免费试用。所以23岁至25岁的女孩儿，和30多岁的男人结婚，基本不用受穷，生活很轻松，立马过上安稳日子，甚至好日子。至少一个三十多的男人容貌上的美丑、体型上的胖瘦、外观上的年轻年老、事业上的成龙成虫已经能看出来大概了。

理由五：男人普遍上都有一种怜爱弱小的心理，所以年龄差距大些，女人会很受宠爱，男人普遍都喜欢疼爱弱小的心理。大家年龄一样大，还用得着去疼爱吗？

理由六：年纪大的男人成熟，有包容心，很少会和你激烈争吵，所以婚姻会更稳定。小男生正相反，没办法，大家都年轻气盛，谁都不让谁，谁都不服谁。

理由七：根据网上流行的统计数据，大学恋人毕业就分手的占85%，只有15%的会结婚，毕业年就是分手年。根据我们看到的北京一份报纸上的数据，这个分手率是95%。不管85%还是95%哪个正确，反正大约占90%左右。为什么毕业即分手呢？原因也很简单，迫于严酷的现实压力。大家都没工作，没钱没房子，很可能家也不在一个城市，不分手等什么。

理由八：据统计，近年来，“夫妻年龄差距越小，离婚率越高”，三年内离婚的相当普遍。据《武汉晚报》报道，武汉汉阳区民政局对2004年离婚的921对夫妻进行调查发现：同龄夫妻成了离婚率最高的高危组合。与此同时，宜昌市婚姻状况白皮书也指出，该市西陵区年龄相差1岁的夫妻离婚率最高，达19.85％，相差2岁的离婚率为17.44％。相差3岁都算同龄。究其原因，在于这么几点，第一，大家都年轻，性格都很幼稚，缺乏耐心和宽容度。第二，经济原因，本来经济就不好，有了孩子更紧张，很容易引发争吵。第三，男女工作都处于起步阶段工作很繁忙，身心很疲惫，沟通时间很少，或不愿沟通。第四，男女好面子催生出的房奴、车奴，每月还贷，每天心情很不轻松，遇到家庭问题心情烦躁。第五，双方收入都很少，缺少物质基础，长期依靠双方父母帮助，而引发的各种矛盾冲突。

理由 九：男人普遍不喜欢女强人，所以不要把自己变得太强，女人太强会给男人很大压力，导致没人要。所以，女生最好不要去读什么研究生啊、博士生啊、当大老板啊什么的，都数不清有多少女博士、女强人、女高薪白领找不到对象，比比皆是，即使要读也要先结婚再读。

据可靠数据调查表明，北京高学历未婚男女的比例为1：10，多么可怕的数字！上海男女相亲比例1:10 ，广州大龄未婚者7成是女性， 北京男女2008年相亲比例1：8 ，深圳男女比例1：7。所以女孩儿不要让自己年龄变大、不要让自己变太强，大学本科刚刚好，趁自己年轻，在25（最晚26岁）岁以前找个三十多的条件不错的男人把自己嫁出去，不要太挑剔，人无完人。

所以女大学生本科毕业后，只有两年，最多三年的时间，必须尽快把自己嫁出去，越挑只会条件越差，不会越挑越好，过了26岁几乎终身无望。眼光太高了，倒霉的是自己。可惜这些道理，没有多少女人明白，现在大中城市越来越多的是高龄、高收入、高消费的“三高剩女”。看来她们这辈子不打算结婚了。

女生不要去读研究生，还有另外一个重要原因，女生学历越高越难找工作，专业好还好点，专业不好大约硕士女生能有30%找到工作，女博士能有10%找到就不错了。说句实话您别害怕，去年我们学校女博士签约率是0%，学校不敢往外说。这点和男生正好相反，男生是高学历好找工作。

尽管官方统计数据表明，目前我国男性总数高于女性，但现实中似乎“剩女”总是多于“剩男”。报告还说，性格相似者更容易相爱，“男强女弱”婚姻满意度高，结婚3年内两成多夫妻“悔婚”，收入与婚姻质量不无显著关系，妻子具有本科以上学历，其丈夫的婚姻满意度，显著高于妻子是大专以下学历的丈夫；丈夫学历高于妻子学历的，婚姻满意度明显高于妻子学历高于丈夫学历的。

那些20岁出头的小男生只能是和你玩玩而已，真以为能给你什么生活保证和幸福吗？若干年后他只会使你受伤害，连他自己在30岁以前都没想着要结婚呢，他想结婚也不具备基本条件。但是作为女生你可是玩不起，25岁就是临近你的终点，所以你必须从20岁开始就要为自己的终身做打算了，可不能学男生玩玩罢了。谈感情搞对象，不要像搞什么拉力赛，一弄5年、6年，最后弄吹了怎么办？最后没有生活保障怎么办？女生很受伤害的，夸张的说，有两三个月时间，能看清一个人的基本本质就行了，岁月对女人来说太残酷了，挑选对象对女人来说很不利，只有20岁至25岁这几年的时间，但是男人就宽松得多，大约28岁至38岁有十年时间。

最后说一下，结婚要找条件差不多的才好，不要什么互补，互补就是极端的不合适，北方人最好别找南方人，城里人最好别找农村人，学历不要相差太大，共同爱好越多越好，生活习惯别相差太大，对事物的看法相近最好，总之是差别越小越好，婚姻越稳定。所有的离婚都是由于矛盾造成的，矛盾都是由于某方面的差距太大造成的。门当户对的确是结婚的要点。

所有看到此文的25岁以下的未婚女生和30岁以下的未婚男生都是幸运的，祝大家都能成立幸福的家 。

