# 2010-07-17

## 1

何新：为什么人民币汇率升值必定导致通货膨胀


【说明】近日，有要客来访，与何新谈及近期关于人民币汇率问题的系列文论。何新做了比较周详的进一步解释。本文根据何新先生这次谈话的录音整理写成，供大家研究、参考。


1


为什么人民币汇率升值必然导致通货膨胀？

好吧，我解释一下这个问题后面的货币学原理，用作举例的具体数字不是准确数字，仅供参考。


回答这个问题，先要理解中国外汇储备是从何而来的。 中国国家的外汇储备，主要是来自两个方面： 一、企业外贸所得（贸易所得以及外贸的顺差）， 二、外部投资的资金流入。


我先谈来自外贸途径产生的外汇储备。

人们知道，中国的金融体制是独特的，国家实施外汇管制，也就是强制结汇的制度。 比如，A公司是一个出口企业，每年向外国销售1亿美元的产品。A公司收入的1亿美元外汇，从国外汇入中国银行。 根据国家外汇管理制度，中国银行留下这1亿美元，而按照目前的人民币汇率1美元/6.77人民币，给A公司支付6.77亿元人民币。


国家留下了入境的1亿美元，然后支付了6.77亿元人民币。也就是说，中央银行加印（发行）6.77亿元人民币的依据，就是因为同时收入了1亿美元。这1亿美元就是多加印（发行）人民币的“抵押物”，或者说也是维持人民币不贬值的外币担保物。


如果以后，A公司需要进口1亿美元的原材料，那么它就还要用6.77亿元人民币到中国银行把这1亿美元换回来。然后国家从外汇储备中拿出1亿美元给A公司，这就可以回笼已经增印（发行）的那一笔6.77亿元的人民币。


如果中国每年的出口贸易所得为1万亿美元的话，那么中央银行在增加1万亿美元外汇储备的同时，也要加印（发行）6.7万亿元人民币投入国内市场进行流通。


中国近年经济表面上呈现高度繁荣。大家都感到人们手里的钱比过去多了很多，中国人突然变得特别有钱了。那么，这么多钱究竟从何而来？

一项重要的来源，就是外贸出口为中国带来的外汇储备，以及国家银行为吸纳这些外汇储备而向市场所增加投放的大量人民币。


据我粗略地了解，中国近年每年贸易顺差可能在2-3000万亿美元左右（估计的，不准确？），也就意味着每年国家大约要增发人民币2万亿左右，这是一笔相当巨大数字的钱，约略相当于中国年GDP30多万亿人民币的6%以上。

而且这些钱完全不归国家宏观调控所管理，都是企业和民间自己拥有的。这就可以知道，为什么现在中国人突然变得这么有钱了吧？！


2

反过来说，如果中国没有这些对外贸易所得，没有这些外汇储备；而银行仍然超计划地增发、加印（发行）这么巨额的人民币，又会意味着什么呢？

答案是：那就意味着国家滥发货币，意味着制造通货膨胀。


这里要注意三点： 1/来自吸纳外汇储备而增发的人民币，与政府所直接控制的资金和信贷规模无关。这笔钱是不受政府控制的计划外资金，是民间和企业自己创造的货币资本。 2/近年国内多数实业经济――除了房地产及相关产业外，基本都并不景气。但是中国人却仍不缺吃不缺穿。这是什么道理呢？ 原因就是由于出口企业通过出口而创造了巨额的外汇――巨大数量的美元、欧元、日元，用这些外汇就可以从国外进口大量物资（资源、能源、商品和食品）。


换句话说，由于中国有这么多外汇储备，就随时可以从国际上购买资源和商品来调剂国内市场，从而弥补物资短缺，抵消掉超发和增印货币所造成的通货膨胀压力。


所以，外贸所得，外汇储备，实际是国内市场流通的大量新增人民币的币值担保物。


3

中国现有的外汇储备总量据有关报道大约在3.4万亿美元左右。 但是这些钱并非都是对外贸易顺差所得。据我了解，其中大约只有1万多亿左右的美元，是来自外贸所得（所谓贸易顺差）。


其实中国外汇储备中的多数部分，大约2.4万亿美元，并非来自贸易所得，而是来自外资――即境外投资。


境外投资有两种，一种是长期投资和贷款（3年以上），属于真正的投资。这种投资对一个国家经济金融通常是比较安全的。 另一种是短期投资和贷款（3年以下），这就是通常所说的“热钱”。这部分钱，是随时可能套利而流动出境的。


在中国2.4万亿美元的入境外资中，据中国社科院的一个研究报告，其中有大部分即约1.7万亿以上的美元，属于短期投资即热钱。 【据中国社科院日前的一份报告测算，五年来实际流入中国的境外短期投资即热钱规模约为1．75万亿美元。】


然而必须注意的至关重要的一点是：国家全部外汇储备，无论是来自外贸顺差还是境外投资，都并不是国家银行自身的资产，也不是国家资产，实际上是银行的对外负债，是国家在赎买入境外资的同时，发行大量人民币所换取的“抵押物”。


为什么这么说呢？实际上，外汇储备的所有权是属于外汇的引进者所有的。这些外汇引进者，才是中国银行持有的外汇资产的真正所有人，他们是银行的债权人。


在这些债权人中，有一部分是外资所有者，另一部分是外贸所得的所有者（除非他们以后不打算用人民币换回那些外汇了，这些外汇才会成为国家银行的资产）。


在理论上，中国的外汇储备相当于外汇所有人向中国银行抵押美元，而后从国家获得无息的人民币贷款。将来，债权人如果把这些人民币归还给银行，银行就有义务再把这些美元换（买）回给他们。这就是中国外汇储备的实质权属关系。


必须弄明白了这一点，我们才能理解围绕人民币升值问题而发生的许多现象。明白美国那些投资银行是如何巧妙地利用中国的这种外汇制度，通过施压让人民币不断升值，然后大肆掠夺和赚取中国人的血汗钱。


如上所述，中国国家的外汇储备，仅是由国家银行代债权人“保管”的外汇资产。在理论上，国家无权支配这些代为“保管”的外汇，应该将他们牢牢锁在国库里，时刻准备债权人用人民币换回。


其实最安全的办法也就是把外汇储备统统锁在金库里。但是，由于目前外汇储备太多，有相当大一部分外汇储备暂时不需要提取和周转，这些外汇储备等于死钱。所以，国家就设立了中国国际投资公司（中投公司），用中国的外汇储备购买外国的金融资产，例如：国债，公司债券等，目的是进行投资而为国家赚取利润。


但是，国家外汇储备的所有权并不是国家的，这一点非常重要。由于国家银行仅仅是别人拥有的外汇资产的保管员，如果国家把这些外汇储备都花了，那就等于花掉债权人的钱――不仅多发行的人民币无法回笼，而且意味着一旦国内物资和资源发生短缺时，就没有外汇可以进口物资了。


这两者都会导致国内市场上的货币供应量，超过商品供应量。如果货币供应增量大于市场商品的增量，那么反映在市场物价上，就会造成物价上涨――这也就是经济学上的所谓“通货膨胀”（钱太多了）。


通货膨胀意味着全国人民的货币财产都发生实际贬值――用更多的钱只能买到更少的东西，这会沉重地伤害老百姓的民生经济。

（顺便说一下：通货膨胀的直接和必然表现就是物价全面上涨――虽然并非所有的物价上涨形成原因都是由于钞票发行过多。但是物价上涨仍然基本可以看作为通货膨胀的同义语。）


4


近年中国的对外投资并不顺利，据媒体披露，已经发生了多次重大的失败。几年前中投公司投资购买美国的私募基金黑石股票沉重失利――据报道浮亏了上百亿美元。

【注：2007年5月，中国国家外汇投资公司即中国投资有限责任公司斥巨资购买黑石近10%的股票。中投购买的黑石股份，全部都是“无投票权的股权单位”，锁定期为4年。这也是中投公司进行的第一笔投资。由于黑石集团在上市后股价连续下跌，造成了中投公司这笔投资大幅缩水亏损。】


近期最为引人关注的则是中国一些金融机构（包括一些商业银行）对美国两房公司债券的投资遭遇失利。由于美国两房股票近期已经被迫退市，两房公司项目连年发生严重亏损，美国政府救助困难；因此中国购买的数千亿美金的两房债券已经被套牢。一旦两房公司未来继续严重亏损，可能将遭遇破产清算，以至中国的债券投资可能会血本无归。      许多中国人对此没有痛切感，他们荒谬地以为，外汇只是外汇，损失就损失了。对中国国内经济，对中国的国计民生不会造成很大的影响。这是严重的无知！


实际上，如果中国以外储所购买的两房4000多万亿美元的债券真烂帐了，这不仅将是国家外汇储备的巨大损失――也意味着，为上述美元所兑换而已经投入市场的3万多亿人民币，银行已经完全无法回笼。同时国家也将失去这笔巨额美元，来进口物资平抑国内的物价。


此外，假设这笔美元债权的所有人（无论是国内企业或外部投资者）要求提取这笔美元，则中国银行只能再增发一笔人民币从国外货币市场换取美元来付款。


这意味着至少还要再增发3万多亿人民币进入市场，这最终必然转化为加剧通货膨胀的新增货币压力。


5


那些进入中国投资的外来的短期热钱，把钱拿进中国来的目的不是因为关爱中国，而是来赚快钱的。目的无非是两个：


第一，是为了期待人民币升值，赚取升值前后的美元差价。 （我们了解上述中国外汇的来源就会明白，因为人民币升值而被外国人赚走的美元，并不是中国国家自身的资产，而是银行借取的国内企业或外部投资者存在中国银行的美元。这笔钱绝不是可以不归还的。）


第二，境外热钱流入中国的第二目的，是兑换成人民币后进入资本市场炒作资产――房子，股票，股指期货等金融衍生品：从而套取红利。外资从这些炒作中赚取到人民币后，还会连本带利一起兑换为美元，提取出境。


这部分被外资赚走的人民币/美元，会蚕食中国的外汇储备。最终，所亏空的部分也还要由银行增发人民币去赎还。因此，负担最终都是要以通货膨胀的形式压到中国老百姓的身上。


6


有人说：人民币升值，则意味着人民币的购买力增强。那么同样数量的人民币将可以买到更多的东西――怎么反而会引发通货膨胀呢？ 这种说法在货币学上真是属于无知至极！


第一、要知道一种货币的币值并非等同于汇率。

现在人们所说的人民币升值，实际都是指人民币的汇率升值。

然而，一种货币的真实币值与它的名义汇率，乃是两种完全不同的概念，有时，名义汇率与实际币值甚至是完全背道而驰的！


第二、即使人民币的币值真发生升值，那也只是意味着以人民币估价的全部资产对境外其他货币发生了升值――而对中国国内的人民币购买力，并无任何影响。绝不会像那些极其幼稚而对货币毫无知识的人所梦想的――只要人民币升值，就可以用同样的钱在市场买到更多的东西了！


恰恰相反，用人民币所估价的资产将升值，这意味着――用外国钱来买中国的一切货物，将变得贵了！人民币的资产升值，也就意味着中国的全部物价会全面上涨――所以人民币升值本身不过是物价上涨，或者通货膨胀的另一种说法而已。


第三、更重要的一点是，虽然货币的汇率可以由政府相对控制――如果政府手中拥有足够的黄金或国际货币的储备。 但是在市场经济中，物价以及货币的币值是由市场供求关系所决定，政府对于物价（比如目前中国政府对于房价）的影响力很小。


7

许多人只知道钱可以买商品，买东西，却不知道在现代金融经济中，钱、货币本身就是一种商品，可以在市场上被直接买卖。

所谓汇率，其实就是国际市场上买卖一种货币的价格。

所谓币值，则是某种货币的实物购买力、商品购买力。也就是用一种货币买卖非货币本身的商品的价格表现。


在国际货币市场上，人民币本身也是一种商品，而人民币汇率就是买卖人民币的市场价格。


人们都知道一个常识：任何商品交易的赚钱规律都是“低进高出”――低价进货，高价出货，就可以赚取差价。


而买卖人民币的套利原则也与购买其他商品完全相同。对于买卖货币的国际投机商人来说，只要当人民币的汇率处在低价位（低汇率）时将其买进，而当人民币价格上涨（汇率升值）时，再将其卖出――就可以赚取到汇率的差价，从而赚到重大的货币利益。


我曾经总结过：所谓汇率变动的规律简单说就是两句话――当人民币汇率不断上升时，用美元兑换人民币越换越少，用人民币兑换美元则越换越多。


因此，当国际投资者可以期待人民币将一路升值时，任何货币投机者只要设法将境外美元汇入中国，换成低汇率的人民币等待。那么等到人民币汇率升值后，只要再将这些人民币从中国银行直接兑换成美元――就可以赚取到一笔美元的差额作为利润！


实际上，近几年来以各种名目滚滚涌入中国的所谓“热钱”――短期投资，主要都是要抢在低价位上来收购人民币，而后在高价位上抛出人民币，从而利用人民币汇率差价而赚钱的。


自2005年以来，人民币汇率一直在以平均每年约6%左右的稳定幅度升值，到目前累计升值幅度已经高达25%――换句话说，从那时以来投资购买人民币的国际货币商人，每年都可以从买卖人民币的交易中，稳定地赚取年6%以上的投资红利。


那么数年以来，这些国际货币商人累计从中国攫取到的利润率高达25%以上。这是一笔极其吸引人的暴利！要知道同期美国国内商业贷款的利率低于1%。国际投机商人如果按照这一利率从美国贷取美元投入中国，5年间就可以至少赚取到20%以上的美元货币利润。

【美联储维持超低利率！ 时间：2010年06月24日        来源：中金期货

美联储公布维持联邦基金基准利率在0-0.25%区间不变，保持联邦基金基准利率在接近零的水平不变，并再度重申在较长时间内保持利率在异常低水平的承诺。】


这真正是极其可观而又毫无风险的投资！由此可见，中国外汇管理部门和银行在美国的意识形态诱惑下（通过某些海归学者关于外汇储备无用和人民币升值万能论的伪善布道），威胁恫吓下（扬言对华实施贸易制裁），以及政治压力下――近几年以来所实行的让人民币保持连续升值的金融政策，是极其不智的！――正是这种政策保证了高盛、索罗斯基金会等这些国际投行对人民币的投资，不仅绝对安全而且利润极其稳定。


我个人粗略而不确切地估计：5年来进入中国的国际投行资金总额如果在1万5千亿美金左右的话，那么其通过人民币升值25%而赚取到的红利，保守地估算，也将至少高达约4千多亿美金以上，可以折算接近3万亿左右人民币，约略相当于中国年GDP的10%。


什么保7保8，保GDP增长？――其实到头来是不知为谁辛苦？为谁忙！


9


近几年来，高盛、索罗斯基金会等国际投行利用人民币升值，从中国套取了大量升值红利美元。


但是我们不要忘记，他们用以投资的美元在入境后，全部已经转化成增发的人民币，进入了中国经济。而当这些美元带着红利出境被赚走以后，这些增量的人民币，最终会变成不断拉高的物价，折磨中国的老百姓。


为什么呢？举个例子来说明:

假如入境外资为1万亿美金，当汇率为1美元换8元人民币时，这笔美元换取到8万亿人民币投入中国市场。


待到人民币升值后，1美元仅换6元人民币。那么，外资只用6万亿人民币就可以换取1万亿美金出境。


也就是说，在人民币升值后，国家向外资支付1万亿美金，却只能回笼到6万亿人民币，其余的2万亿人民币已经不能再回笼到银行，而留在了国内市场上。


那么这笔钱，自然就会在流通过程中加大市场的购买压力，成为无外汇储备担保的出笼人民币，从而拉升市场的物价。


另一方面，人民币每年的不断升值，还意味着境外投资一直可以用较少的人民币换取更多的美元（比原来他们所投资入境的美元数量多得多）――这也就意味着外汇储备不会是平进平出，进多少出多少，而是会不断地发生损耗。


那么，每年因为人民币升值而增付给外资的这部分美元从何而来呢？

无非只有三种筹款来源：


第一是从外汇储备的贸易顺差部分来提取和贴补。

第二是通过新增的外部投资来提取和贴补――即以新债偿还旧债。

第三是加印人民币去国外货币市场购买美元来弥补。


无论这三种办法的哪一种，都意味着不断增发和加大印制人民币。同时总有一部分增发的人民币，因为人民币不断升值而被储留在国内市场上，最终转化为导致通货膨胀的新增货币压力。


另外，如果相当数量的人民币流到境外，那么境外货币商一旦持有的人民币数量足够多了，他们就可以有武器从境外操纵、操作和控制人民币的市场价格――汇率。


比如说，如果货币商人在境外货币市场上抛出人民币，而中国银行手中一旦没有足够的外汇储备或黄金储备来回收人民币，这将意味着中国银行已经无力按照所确定的官价来保证人民币的币值――不要忘记，1971年美元的汇率崩溃就是这样发生的（导致布雷顿森林体系解体），1997年泰国货币泰铢的汇率崩溃也是这样发生的（引发东南亚金融危机）――那么这就意味着人民币的汇率发生大崩盘、大贬值；这也就会直接引爆由中国触发的国际金融危机。


（这种金融危机为什么至今还未发生？根本原因是因为中国的金融体制还未彻底开放，未完全与外部接轨。）


所以，人民币汇率的不断升值，不仅已经是目前中国国内物价包括资产价格全面上涨的重要推进因素，而且意味着正在酝酿着一场深刻全面的的以人民币为中心的货币金融危机。


（以上内容据何新先生7月9日的一次谈话整理写成。尚未经何新审定而最后定稿，但何新先生同意发表在此，仅供大家参考。）



