# 2010-03-08

## 1: 20100308-112227

用工荒揭开了人口全面崩溃和经济衰退的序幕

## 2: 20100308-122713

武大郎一周大事记

孔庆东  2010-03-08

《中国科幻小说》月刊编辑部来信，请俺在万众瞩目的两会期间，写篇纪实小说《武大郎的一周》。俺两会期间也很忙，特别是有些两会代表是俺的朋友和“老三儿”，大老远来北京胡说八道一趟，彼此总要见见面、喝喝酒。所以俺没有时间创作正式的小说，就写了一个提纲式的浓缩版，名曰《武大郎一周大事记》。哪位小说家或编剧有兴趣，拿去改编就是。

本周武大郎所做大事如下。

周一，晴间多云。 武大郎先生挑选优质武记烧饼50枚，邀集众邻里，召开睦邻友好座谈会，对著名企业家西门庆先生允许武妻潘金莲窜访西门公司，表示非常不满。再次向广大邻里申明，潘金莲多年前就已嫁入武家，现有潘金莲身份证和武潘两人拜堂成亲的龙凤贴为证。潘金莲进修声乐的学费，均系丈夫武大郎多年辛苦积攒。夫妻吵嘴，属于武家内政，是武家民主生活的正常表现。潘金莲负气出走，不应成为西门公司干涉武家内政的借口和抓手。正如胞弟武松武二郎，离家出走多年，但仍然属于武家不可分割的一部分。西门公司应该高度尊重历史，严格遵守《武西公报》，珍视武西两家的传统友谊，在平等协商的基础上发展战略伙伴关系。众邻里对武大郎的烧饼和立场均表示称赞。

周二，阴到小雨。武大郎在狮子楼宴请何九叔、郓哥等老街坊吃东坡火锅，席间用火锅烟筒当众喊话，对西门庆先生公然留宿潘金莲表示强烈抗议，并要西门庆承担由此引起的一切后果。武大郎宣布，武记烧饼摊即日起停止向西门公司员工出售各种型号的武记烧饼，同时无限期推迟对怂恿潘金莲窜访西门公司的王婆一家的季节性拜访。据何九叔向媒体透露，武大郎胞弟武松日前在景阳冈进行了哨棒投掷精确制导表演，并宣称即将返乡进行有关维权活动。狮子楼老板郁保四则表示，今后凡在本楼用餐的顾客，严禁自带烧饼。如有违反，每枚烧饼收取开饼费40文。

周三，雷雨大风。武大郎邀请各街各坊三姑六婆，召开紧急新闻发布会，对西门庆霸占潘金莲超过24小时表示强烈谴责，同时请求媒体勿再录制和播放潘金莲的淫声浪叫。武大郎要求西门庆按照当年《武西公报》的精神，信守承诺，放弃对潘金莲的非法觊觎和肆意玩弄。武大郎还对媒体公布了潘金莲在武家不守妇道，对丈夫采取打砸抢烧等恶劣手段的录像。法制频道转播该录像时，插播了西门公司转基因广告和景阳冈大虫惨遭杀害的悲情画面，著名主持人周老虎意味深长地问道：“是打虎英雄还是环境恶魔？”媒体人士对新闻发布会上只提供烧饼没有提供白糖，均表示失望。

周四，阴到多云。武大郎先生亲自到西门公司门前，与西门庄园门卫进行严正交涉。对西门公司保安部向潘金莲出售匕首弹弓并教授女子防身术一事，表示强烈愤慨。然后隔墙喊话，请潘金莲不要认贼为夫，只要回到家里，一切都可商谈。保证来去自由，享受高等主人待遇。渡尽劫波烧饼在，相逢一笑抿芝麻。西门公司众保安为维护正常经营秩序，对武大郎先生进行了合法驱逐，双方在争执过程中发生了肢体接触，武大郎先生在躲猫猫时，不慎误伤自己多处，并被临时性强奸3分46秒02，所有衣物被扣留。警方接到群众报案后，耐心细致地奉劝武大郎应该通过正常合法渠道反映问题，闹访作秀，就如同贸然杀害老虎，只会达到事与愿违的结果；同时对西门公司有关人员给予严肃批评，要求西门公司改善企业形象，提升企业文化，开拓进取，勇创一流。

周五，阵雨转晴。武大郎先生裹伤出门，沿街散发小广告格式的传单，搭配小号烧饼一枚，对西门庆先生不顾同乡多年友谊，长期占用潘金莲，并指使手下工作人员对自己进行殴打和人身侮辱，深表遗憾。对众多承认潘金莲是武家不可分割的一部分、始终坚持一个武家立场的流动摊贩和街头乞丐，深表感谢。同时再次申明，武家向来以德报怨，一贯主张以和平方式解决争端，武家的声音只有一个，其他武家成员的过激言行不能代表武大郎的主旋律话语。武西两家都应该认识到，潘金莲问题不应该成为武西两家正常商贸往来的不可逾越的障碍。武家殷切期望，身为一方豪绅名士的西门庆先生，顾大局、识大体，不要继续进行伤害武家尊严的行为，而应切实肩负起保境安民的责任。只有这样，武西两家才能在合作反恐的基础上深化彼此的交往。

周六，晴空万里。武大郎先生沐浴更衣换绷带，在著名媒介精英、资深美女王婆陪同下，携带武记精品烧饼一百枚，前往西门庄园，正式拜会西门庆董事长。在《十年生死两茫茫》乐曲声中，宾主双方进行了开诚布公的建设性会谈。西门公司要求武家严格约束具有民粹主义思想的成员，将自家利益置于人权高于一切的合作框架之内，只能民进家退，不能家进民退。只有这样，才能夯实基础，稳固关系，确保双方高管人员的各种权益。双方本着尊重既定事实的普世价值原则和互谅互让的高风亮节，约定搁置争议，共同开发潘金莲文化资源，开创互利共赢的大好局面。根据“为富人拉皮条，为穷人开毒药”的精英学者王婆提议，武大郎先生和西门庆先生共同表示，待将来时机成熟，以山东省全民公投的最最民主自由的方式，决定潘金莲的最终归属。

周日，祥云满天，彩旗飘飘。两家正式举行西武世博论坛，邀请远近乡邻和新闻界文化界参加。武大郎以传统文化“和为贵”的气度，向西门庆董事长深表歉意，请西门大官人消消气，继续在武记烧饼摊进行长期投资。武记烧饼购买西门公债40两，并全面引进西门公司转基因麦粉和芝麻。宾主双方在西门花园进行了观光游览，武大郎亲自表演了翻跟头、钻火圈等传统文化节目。傍晚时分，双方发表《新世纪西武公报》，严厉谴责武松林冲鲁智深阮氏三雄等毛左分子，使用暴力手段破坏山东省招商引资大好局面的恐怖主义行径，呼吁各界携手，唱黄打红，切实保障西门公司和武记烧饼摊的GDP快速协调可持续发展。论坛最后在著名主旋律歌唱家潘金莲的一曲《今天俺要狗日日》中圆满结束。

