# 2010-11-30

## 1

该秘典是江湖人士走江湖，以此立威，靠此打招牌，征服人的绝招。一般江湖人士若四柱基础不牢，若掌握了该秘典便可以震撼住有些民间高手，所判之事神奇、精确令人难以置信。所以该秘典很有必要掌握。它主要是断八字一些死律。逢之即应，百不失一。这50条内容包含广，例如：如何知道人家是（）腹产所生。如何知道人家是养子。如何知道人家是参军的？等等。都有其固定信息，都有一些死律子。本典就是告诉你真东西。让你看后，有顿悟之感，让你实际预测水平大大超越于常人。超越于现代某些名人。当然现在有很多所谓的名人大多是自封是什么易学家，大师之类。他们的实际水平很多都不如民间一些高手、盲人、民间有些高人往往铁口直断，精细精确度往往令人难以置信。因为他掌握了很多江湖秘诀，才高人一筹。 


1、 下雨天出生人的八字标志 

凡是下雨天或下雪天生人的八字四柱中干支水多，干支无干土全是湿土。至于是下雨天生的还是下雪天生的，一看季节，二看地理位置，南方冬季也无雪。 

2、剖腹产生人的八字标志 

柱中有伤、杀、枭及刑害全等不利组合止人出生，当年不是差点养不活便是剖腹产。 

3、 柱中有四水、生在船上或临水而生，或生于动态场所。 

4、 柱中有三火，出生时邻居有丧事，或家中有忧患之事。 

5、 生在道路或外出路中的人标志四柱纳音有火土，而土纳音多于火，日或时干见庚者既是道路中生人。


6、 超正常出生时间生人的标志：时柱与胎元天干相合，时柱地支又与胎元地支相邻（相邻：如子与丑、丑与寅，寅与卯，卯与辰……）主人出生超正常时间。 

7、 生双胞胎子女八字标志：1）四柱有丙或丁，两个以上，日和时支有寅者。2）四柱天干有壬，或癸，两个以上，日或时之有申者。 

8、生于水边八字标志：柱中年干为甲、月、日、时，胎无干为水一木四水，为生于水边。 

9、秃顶人八字标志：柱中干透庚、辛、金、水、木少，逢旺金之运主此人秃顶。 

10、有脚气之人八字标志：命局中有子与午，认定有脚气。


11、腰、脚有病八字标志：日支有卯、时支为辰、卯在柱中旺，逢水、木运，辰土时支受伤，必有腰、脚之疾。否则便有刑狱之灾。 

12、常患伤风感冒人的八字标志：日元为壬癸水旺，柱中金也旺，土能生金，金多，水寒，必是常患伤风感冒。 

13、军人、公安、警察、司法、保安、八字标志： 

1）柱中甲木多，且地支有将星 

2）柱中丁火多，或午火多，日坐将星 

3）柱中戊辛多者，为兵卒军人 

4）剑锋金临时柱、且带驿马临将星者，必为边疆将领 

14、丁酉日柱或时柱之人绝后无子只生女孩，不生男孩 

15、年干七杀支坐伤官，远离祖籍，小时侯为养子或养女 

16、八字无财无印，为养子、养女 

17、年柱干支皆偏才，多为养子或养女 

18、兄弟姐妹有送人做养子养女标志：年干比劫，被月干合，为兄弟姐妹情向外人，主兄弟姐妹中有送人的或拜干亲的 

19、女人四柱，时干为枭时支为羊刃多有流产、开刀之事 

20、年支与日支伏吟，自己或配偶出生时见不到爷爷奶奶，至少在六岁以前爷爷奶奶得去世

21、八字华盖，太极星临戌亥，且戌亥正好是印星或伤官的此人必懂五术、玄学、与佛道有缘 

22、年支有伏吟，且年支本气是伤官的，奶奶是双胞胎，或二婚之人 

23、年支有伏吟，且年支本气是偏印的，爷爷是双胞胎，或二婚之人 

24、丁日生在午月四柱无水者，夭折之命 

25、八字中见壬寅、癸卯，水多为忌，主家中房子漏水，或经常为水所困


26、八字年柱壬寅或癸卯，水木为忌神时主其家祖坟有水，若有在木年死者，必是此木年死者之坟内有积水现象，或漏水现象             27、八字燥土多，水少，火少，喜欢喝酒，且酒量大 

28、八字有自刑的人，身体上都有难以治愈的暗疾，至少有一样暗疾没有办法治好 

29、八字逢三刑全之人，通常遇到一件事情，一定就有三件事情连续来 

30、如何看因何病而死？ 字看出是得病死，如何知道是得何病而死？绝大多数病死之人定是八字中缺少之五行或最弱之五行及八字最旺之五行所代表的器官病位有病而死。这是指死因，但平常所得的病并非都是最旺或缺少之五行上的病 


31、杀猪、宰羊之类屠夫八字标志：八字庚、辛金透为印星而旺，地支辰，戌多，且日于逢羊刃者，必是屠夫之辈 

32、电影演员、歌星、演艺界八字标志：食伤旺，官星弱或无，日主多为金、水、木。金水又旺的八字 

33、父母不合八字标志：八字印星与财星贴近相克相冲中间无通关，主父母感情不好，老吵架、离婚。 

34、胃有病八字标志（胃出血）：八字见辰戌相冲或丙辰、丙戌伏吟，胃部容易有病，胃出血 

35、如何看出其家祖坟在沟里或在沟边：八字年支逢空，且是辰、戌、丑、未、土空，土空则陷。则其家祖坟座在沟里


36、唇上，人中附近有痣，代表其人曾发生水厄或车祸 

37、年支为辰，其它三柱纳音有大海水的为“龙入大海”，必主此人在京都奉职（注八字只有一个辰可以两个或多个则不行） 

38、日干为水，八字有纳音为天河水的为“水通天河”主此人会有名气，千古留名 

39、如何从八字看出人是呆痴愚笨？“水土混杂”怎样才算水土混杂呢，就是八字中其它五行都偏弱，而水五行与土五行势力相当不分上下，，且大致在命局中呈中和状态，为水土混杂主人呆痴愚笨，缺心眼 

40、出生在火月、火日、火时，四柱见金火相战，天干无水透，必有糖尿病，逢火年，水年，必有引发


41、八字水旺，有子卯刑，而木又未透干必有肝病，逢水年，必有引发 

42、地支一片金水，生在冬季或北方，定有寒病 

43、命局中土特旺，农村人必有脾胃之疾 

44、身强、财弱，只有一财星却落空亡主无妻无财孤寡一生 

45、日支坐食伤，被印星冲克，主此人说话结巴或吐词不清


46、八字日主是木，生于春季，八字水又多，贫贱之命 

47、如何看女命是助夫家还是助娘家？八字印星比劫气势强，或大运走印比运时则发娘家。八字官杀，财星气势较旺，或大运走财官杀运，则发婆家 

48、肝胆之病特殊标志：凡八字无才，日主不论为何五行都有肝胆之疾 

49、看子女像父亲还是像母亲，不论男女，凡八字官杀印星的气势比较强则像母亲。凡八字食伤、财星气势较强，则像父亲。两种倾向力都不大的，主父母都像或都不太像 

50、绝后无儿女八字标志：最明显的是年、月柱天克地冲，主无子，但可以有女儿。




## 2

周泉缨：清华文革是清华百年历史上最荣光的一页

清华文革是清华百年历史上最荣光的一页 周泉缨2010.11.30

引言 1968年7月27日晚上，毛泽东主席召见首都五大红卫兵领袖时，公开点名批判了我在1967年8月写的文革大字报《414思潮必胜》，毛泽东主席向正在功德林监狱里坐牢的我发问：“无产阶级打天下，不能坐天下？坐天下的只有414？我想不通”。关于毛泽东主席对《414思潮必胜》的上述发问，当时在我们这个世界上，包括我自己在内，谁也搞不清楚他老人家到底的是什么意思？

后来，在文革被否定之后，甚至一直到现在，国内外大多数研究文革的学者，都将毛泽东主席对《414思潮必胜》的上述发问，实用主义地回答为：“四人帮”为代表的造反派坐不了天下，坐天下的只能是代表文革以前十七年的老干部派。请看宋永毅（美国）就是按照这个逻辑评判中国共产党第四代领导人与文革的关系的：中共第四代主要领导人胡锦涛和温家宝在文革初期都不是纯粹的逍遥派。作为血还是热的青年人，他们都有参与当年的学生中的派别活动的。据胡锦涛的清华大学同学回忆：他因为是政治辅导员，初期当然是保校长蒋南翔的保守派。但是一旦毛泽东和党中央宣判了保守派的死刑，积极要求上进的他也就自然地参与了造反派活动。只不过他当年参与和倾向的是清华大学井冈山温和保守的造反派──「四‧一四派」，心仪的是闻名一时的「四‧一四思潮」。

如果我们今天用一句话来概括「四‧一四思潮」，那就是「回到刘邓路线的十七年（一九四九─一九六六）」。换句话说，在不触动整个中共体制的前提下「改革」：在经济上开放，在政治上守旧。其实邓小平的路线就是「十七年路线」，这也是邓小平欣赏胡锦涛，把他选为隔代接班人的原因所在。如果我们仔细观察胡锦涛接班以后的拒绝政治改革的执政倾向，当年「四‧一四思潮」的投影还是清晰可见的。

然而，我对国内外类似宋永毅（美国）的学者关于文革结局的回答，或对毛泽东主席对《414思潮必胜》的上述发问的回答，一直都很不满意。因为，我清楚地记得，文革中我所在的清华414派的群众，至少绝大多数人，虽然都发自肺腑地坚信蒯大富为代表的极左的造反派最终不可能在中国掌权，但是同样也坚定地认定王光美对付蒯大富的那一套也是错误和反动的，因此认定将来在中国掌权的只能是既反对走资派又能团结保守派的大多数的414派。

正因为如此，四十余年来毛泽东主席对《414思潮必胜》的上述发问，一直在催逼我百折不挠地攀登人类历史上的政治理论高峰：为什么毛泽东主席一定要在其功成名就的晚年发动文化大革命？为什么毛泽东主席到死心里还是“自信又不自信”，并不踏实地问自己问自己：“无产阶级打天下，不能坐天下？”为什么414派的绝大多数群众不仅自发地认定蒯大富为代表的极左的造反派最终坐不了天下，而且都自觉地声讨1966年8月24日清华保守派组织的震惊全国的红色暴力事件呢？为什么我这个按照文革标准百分之百的“黑五类子弟”也死心塌地认定“红五类子弟”蒯大富们坐不了天下，坐天下的只能是包括自己在内的立志解放全人类的414派？

…………

最后，历尽千辛万苦，我最终于在在佛祖的“缘起说”的启迪下大彻大悟：原来史无前例的文化大革命是现代人类历史的伟大的试错，文化大革命的历史使命，是将马克思主义消灭私有制和消灭资产阶级的革命进行到底，从而对马克思主义解决有史以来私有制必然导致的贫富悬殊和阶级对抗问题的有效性和真理性，进行终极的检验，并为人类社会真正有效地告别资本主义与暴力社会主义你死我活大搏杀的历史时代，作最后的准备。

所以，我在今天中国改革开放面临重大转折的历史时节，特意真诚地面对全体清华大学的校友，揭示一个对于我们大家而言决不是无足轻重的历史事实：清华大学文革红卫兵运动的几年，实际上是清华大学百年以来对于我们中华民族的复兴，甚至对于全人类的解放贡献最大的几年。

一、否定文革就是否定共产党存在的历史合理性

历史已经证明，邓小平超越党内路线斗争的规范，在全国范围内对文化大革命进行彻底否定的历史举措，不但在理论上不是名正言顺的，而且在实际上也不是大公无私的，同时陈云为了给自己子弟的仕途扫清道路，不顾一切地批示清华文革两派都要否定，从而在全国掀起了向造反派进行反攻倒算的“抓三种人”高潮，无疑证明他是造成中国共产党历史上最大的冤假错案——文革造反派冤假错案的始作俑者。

所以，虽然邓小平领导中华民族告别文革和开始改革开放的历史功绩是伟大和不可磨灭的，但是中华民族也为邓小平和陈云联手造成的空前绝后的文革冤假错案付出了难以估量的代价，因为如此巨大的文革冤假错案的长期存在，对于民族在新时期迫切需要的大联合，以及对于中国共产党自身的存在和发展，在理论上和实际上都是非常不利的，因为文革实际上联着马克思主义指导下的暴力社会主义事业的历史根基，联着中华民族复兴的历史根基，甚至联着未来人类和谐世界的历史根基。

正如我的很多理论著作和文章里揭示的那样，资本主义社会是人类的私有制社会的顶峰，资本主义社会发展到了后期，其私有制必然导致贫富悬殊和阶级对抗的劣根性也发展到了极至，所以马克思、列宁和毛泽东创导的暴力社会主义事业，作为企图通过无产阶级专政和计划经济彻底消灭私有制和资产阶级的事业，是天然合理的事业，而毛泽东发动和领导的文化大革命，则是马克思主义的暴力社会主义事业的最后的一搏，必然也是天然合理的。

此外，更重要的是，人类历史本来就是一部不断创新的试错历史，因此否定暴力社会主义和文化大革命的历史合理性，无疑就是否定其内在的伟大的试错精神，从而否定人类社会有序发展的根本动力和否定人类本身存在的历史合理性。因此，作为真正的马克思主义者，不是说不可以与时俱进地更新自己的政治信仰，而是应该永远牢记马克思、列宁、毛泽东创导共产主义事业的初衷，始终站在“只有解放全人类的才能最后解放自己”的大公无私的立场上，去正确对待自己过去的马克思主义政治信仰，而决不可以站在“为了解放自己才去解放全人类”的狭隘自私的立场上，去错误对待过去自己的马克思主义政治信仰。

因此，在没有真正搞清楚马克思主义的劣根性到底是什么之前，就无原则地否定马克思主义的暴力社会主义和文化大革命的天然合理性，至少是对于中华民族的复兴和人类的解放是不负责任和不道德的，因为无数的革命先烈事实上已经为之付出了自己的鲜血和生命。

实际上，由于文化大革命将暴力社会主义事业推到了极至，从而完全彻底地暴露了马克思主义毛泽东思想内在必然存在的劣根性，这个历史事实与马克思主义早已经揭示的资本主义的劣根性，对立统一地合在一起，刚好历史地成为创生“三个代表思想”、“和谐世界战略”、“和平崛起思想”、“科学发展观”（科学正确的“国家控制”观）的否定之否定基础，同时也是我创生的完整系统的“统一论哲学思想”的否定之否定基础。

而这些理论和思想，实际上已经为中华民族的崛起，甚至为全人类的解放，指明了道路和方向，这个道路和方向就是我的一系列理论著作中反复讲的：高举“三个代表思想”的旗帜；依靠法制主导民主和集中的全民的党的领导；坚持改革开放的路线；运用“国家控制”、“权力制衡”和“社会福利”三个三位一体的法宝；构建人类共同发展的福利社会与和谐世界。

所以，应该科学正确地明示：没有暴力社会主义和文化大革命，就没有中国共产党领导的改革开放事业，甚至没有人类社会由资本主义社会向福利社会与和谐世界的现代大过渡，因此否定文革，就是否定中国共产党领导的改革开放事业存在的历史合理性，从而也否定中国共产党自己存在的历史合理性。

二、清华文革的历史意义非凡

由于文化大革命是人类历史的伟大的试错，所以清华文革两派斗争，作为毛泽东领导的文革红卫兵运动的试点，对于文革完成历史试错使命意义非凡。因此，清华文革两派斗争不但集中体现了毛泽东文革思想的政治内涵，而且集中体现了中国广大民众到底最终能否接受和支持毛泽东文革思想的历史内涵。

历史证明，蒯大富及其领导的清华文革团派的文革历史使命是自觉地展示和捍卫毛泽东文革思想的天然合理性，从而也不自觉地暴露毛泽东文革思想的劣根性；而清华文革414派的文革历史使命是自觉地反对蒯大富及其领导的清华文革团派在掌权时暴露出来的造反派的典型的劣根性，从而不自觉地在某种程度上质疑和证伪毛泽东的文革思想必然内含的劣根性。

因此，对于文化大革命完成“将暴力社会主义事业推到了极至，从而完全彻底地暴露了马克思主义毛泽东思想内在必然存在的劣根性”的整个历史使命而言，清华文革两派，都是完全必要的，两派的作用都是不可或缺和不可替代的。换言之，清华文革两派决不不是像陈云讲的都要否定，恰恰相反，清华文革两派都应该历史地肯定。

三、蒯大富是文革英雄、不是反革命罪犯

众所周知，红卫兵领袖蒯大富是清华文革正面的代表人物，同时实际上蒯大富对于全国的文革起到了“让全国人民普及了一个蒯字”的重要作用。蒯大富在清华文革中的表现雄辩地证明了蒯大富决不是反革命罪犯，恰恰相反蒯大富是名副其实的文革英雄和真正体现毛泽东文革思想的顶级的红卫兵领袖：

【1】面对走资派反动路线对群众言论自由的残酷镇压，在文革中初出茅庐的蒯大富，就出众地显示了造反派敢于向压迫和镇压他们的强权反抗的英雄本色。

【2】蒯大富关于权、权、权，念念不忘政权的“权经”体现了蒯大富对于马克思主义的理解已经超越了当时一般的中国共产党人的水平，因为作为被压迫和被剥削的无产者，能够认识到了夺取政权和保持政权的第一重要性，无疑说明他已经可以称得上是一个马克思主义者了。

【3】蒯大富在文革中敢于将414派四十余名头头和干部统统打成反革命集团成员，无疑说明蒯大富对于毛泽东主席关于以阶级斗争为纲的思想已经真正吃透了。

【4】蒯大富迅速领会中央文革处理北京大学和北京师范大学武斗事件的精神，干脆利索地将清华文革变成为武斗战场，应该说说蒯大富对于毛泽东主席关于“枪杆子里面出政权”的理论也已经学到手了。

【5】蒯大富面对大批工人解放军包围他这个红卫兵领袖领导的文革左派组织（团派）的现实，敢于下令向工人解放军开枪，雄辩地证明了蒯大富是名副其实的文革英雄。因为，在当时文革的条件下，红卫兵领袖蒯大富领导的左派组织（团派）被包围，一般地说，很可能是因为伟大领袖毛泽东在中央斗争中失败了，甚至中央出了类似政变之类大麻烦，所以我在《文化大革命是历史的试错》中明确地揭示，蒯大富在清华敢于向工人解放军开枪，无疑是对伟大领袖毛泽东坚持自己的文革思想的一个极大的鼓舞。

蒯大富的上述惊世的文革表现，让我联想到自己在文革中有一个感觉良好的作品，那就是我将林彪 “在需要牺牲的时候，要敢于牺牲，……”的语录选定为414派的战歌。我为什么要将林彪的上述语录选定为414派的战歌呢？从我个人的人生观而言，是因为我认定作为一个人，如果能够“在需要牺牲的时候敢于牺牲”，那么这个人无愧于称之为一个真正的人了。正因为如此，我认为蒯大富在文革当时的历史条件下敢于向工人解放军开枪，说明蒯大富当时确实是“在需要牺牲的时候敢于牺牲”的真正的人了，因此我在文革后一直非常尊重蒯大富，同时这也是我在文革后在与蒯大富的交往中，能够包容和理解蒯大富存在某些与我很不相同的个性的原因。

所以，蒯大富的文革思想和实践，在清华大学全面地展示了马克思主义毛泽东文革思想的历史合理性和劣根性。从这个意义上讲，文革中的蒯大富已经不是蒯大富自己的蒯大富，文革中的蒯大富实质上是马克思主义毛泽东文革思想的蒯大富，蒯大富为文革完成历史的试错使命作出了不可磨灭的贡献。

四、414是更为高级的文革英雄

清华文革中的414派群众组织，作为蒯大富领导的团派群众组织的对立面，虽然其思想和实践总体而言并没有跳出毛泽东文革思想的框框，但是由于其自觉地集中力量发现和批判蒯大富领导的团派的劣根性，所以其必然也不自觉地为质疑、发现、甚至证伪毛泽东文革思想的劣根性作出了某种难能可贵的贡献：

【1】414派继承了清华文革群众运动开始时出现的清华“八八派”的遗志，一开始就认定文革中片面强调打倒走资派的政治作用的极左派人物，必然只能是为了解放自己而参加文革的痞子或勇敢分子。

【2】414派已经自觉地意识到仅仅依靠强化阶级斗争的力度和使用暴力是维持不了执政者的执政地位的，执政者要维持自己的执政地位，主要必须能够团结社会的大多数并为社会的大多数服务。

【3】414派不自觉地意识到阶级斗争很可能不是社会发展的根本动力，社会发展的根本动力很可能是不断地提高全国人民的生活水平。

【4】414派在文革中自信地认定，中国未来的当权派不应该是走资派，也不应该是像中央文革那样只热衷于打倒走资派的极左派，而应该是像周恩来那样的既不走资本主义道路又能够全心全意为中国人民服务的当权派。

【5】414派普遍意识到决定清华文革命运的力量不在清华大学内部，而在清华大学的外部，因此414派基于对中央文革极左文革路线必败的信念，基于对文革红卫兵运动继续进行下去是没有出路的信念，一直为早日结束文革而自觉地作出自己应有的贡献，尤其是在坚持清华武斗中更为如此。

所以，在清华文革中，414派的文革思想和实践，在评判社会派别先进性的标准方面，在马克思主义的暴力革命理论方面，在毛泽东的“以阶级斗争为纲”的理论方面，在中央文革的路线的极左路线方面，都在不同程度上起到了证伪马克思主义和毛泽东文革思想的作用，并为我们后来为了民族的复兴和人类的解放不断勇攀理论高峰，创造了不可或缺的基础性的条件。

至此，也应该实事求是地指出，由于在文革中充当中央文革的反对派比充当中央文革的拥护者要困难得多，同时历史证明毛泽东的文革思想最终必然要退出历史舞台，所以414派整体相比蒯大富领导的团派而言，对于文革最终完成自己的历史试错使命，贡献无疑要大一些。所以，我个人认为，清华414派整体而言，是比蒯大富更为高级的文革英雄。

五、清华文革是当代最先进的哲学和政治经济学理论的摇篮

到目前为止，我有所了解和接触的与清华相关的人们，包括清华文革群众运动自发产生的第一个领袖人物唐伟，包括举世闻名的中国文革红卫兵领袖蒯大富，包括现在仍然活跃的清华414派的领袖人物沈如槐、陈楚三、汲鹏，包括对于文革有过著作的刘冰、唐少杰、陶德坚、邱心伟、原蜀育、唐金鹤、叶子江、宋永毅、徐海亮、戴维堤等，甚至包括中国共产党的领导人物毛泽东、邓小平和陈云等，对文革派别的评判普遍都停留在马克思主义和西方民主思想共同的两点论的水平上。

具体地讲，在他们看来，文革的人物和派别：不是资本主义的就是社会主义的；不是“新文革”的，就是“旧十七年”的；不是无产阶级的，就是资产阶级的；不是毛泽东路线的；就是刘少奇路线的等等。实际上，人类社会中的所有事物的存在方式，普遍不是直接以两点论的形式出现的，而是以三位一体的三要素形式存在的。

举一个对于任何人都有效的例子：对于我们人而言，从其身体的基因结构，既不可能属于其父亲的基因结构派系，也不可能属于其母亲的基因结构派系，而只能是在对其父亲基因结构派系和母亲基因结构派系进行否定之否定的基础上顿悟（两性交配顿悟）创生的儿女基因结构派系。因此，我后来发现，清华文革414派是本质上不同于无产阶级造反派和资产阶级保守派的某种派别，而414派所属的阶级，是人类社会在告别原始的氏族社会时就已经存在的知识阶级，这个阶级就是创生中国儒家思想和西方柏拉图思想的士大夫阶级，就是现代中国共产党领导人周恩来的思想和实践体现的现代中国知识阶级，同样还是西方发达国家广大的白领或所谓的中产阶级体现的现代西方知识阶级。

所以，我今天愿意明确地告诉网友，我最近在清华校友网通过批判西方民主政治，展示的我在1997年创生的“人类历史上最先进的哲学和政治经济学理论”，即“统一论哲学思想”的摇篮，就是母校清华大学的文革。“统一论哲学思想”可以用一句话或者一个公式进行概括：宇宙万物是以缘生缘灭的方式、普遍联系和有序发展的；或者，宇宙永远是负阴抱阳、无始无终和有序发展的宇宙。

“统一论哲学思想”有三大创新理论，它们在某种程度上都来源于清华文革：

【1】“统一论哲学思想”关于系统适应环境的“外因决定论”。这个理论解决了人类社会发展的标准问题，从而解决了：清华文革两派争论的所谓的左派标准问题；阶级斗争是否是社会发展的根本动力或标准问题；暴力革命到底能否最后解决文革的最终目标问题；清华文革的命运到底是否掌握在清华两派自己手中的问题等等。

【2】“统一论哲学思想”关于系统内在结构的“三位一体论”。这个理论直接解决：中国历史最终到底是414派主导现代社会、还是团派或保守派主导现代社会的问题；也解决了为什么414派在没有后台的文革历史条件下，能够吸引广大中间群众和在武斗中坚持到底的问题；还解决了为什么团派单纯地依靠提升阶级斗争和路线斗争的力度，不可能在清华文革中建立和维持自己的政权的问题等等。

【3】“统一论哲学思想”关于系统突变或质变的“顿悟理论”，解决了《414思潮必胜》的创生，主要不是一个个人才能和主观努力的问题，主要是一种特殊因缘催逼下的某种程度上的顿悟问题；解决了414派对于团派的斗争必须坚持到某种极限，清华文革的政权问题才能突然不以清华两派当事人的意志为转移地解决，因此坚持、坚持、坚持到底，“在需要牺牲的时候，要敢于牺牲”，是414派在清华两派斗争中不被团派消灭的唯一正确的斗争策略等等。

结论

所以，无论是从清华文革实际上已经为伟大的文革完成其历史的试错使命作出的不可磨灭的贡献出发，无论从清华文革对于中国创生“人类历史上最先进的哲学和政治经济学理论”出发，无论是清华文革事实上为中国出了不少的举世闻名的人才出发，清华大学的文化大革命无疑是清华百年最荣光的一页！

清华文革体现的人类伟大的试错精神万岁！

================附一篇===============

我心中的文革 

作者：周泉缨

因为某种机缘，有幸拜读了唐少杰先生的〈清华大学文革两派的分歧〉。此文以我在文革中写的大字报〈四一四思潮必胜〉为主脉络，展开作者的论点。我认为这篇文章的史料是真实而充分的，清华大学在文革的历史地位和主要脉络也已经讲出来了，它可以帮助后人从理论高度更好地认识文革历史之真相。唐少杰文章中讲到清华学生的思潮分歧代表了社会利益的斗争，这一点无疑是正确的，而且抓住了文革历史的主题，问题在於如何正确地从理论上展开这个历史的主题。要做到这一点，必须把握文革时代红卫兵的实际的思维方式和可能的政治动机。从这个意义上讲，我的这篇文章可能是研究文革史的青年一个难得的史料。

一关於文革，我必须从我的出身说起。

我的祖父是浙江诸暨县的一个地主。我父亲是傅作义手下的一名起义军官，后来因为肃反扩大化而坐牢，这件事一直到三中全会之后才得到平反。我外婆是一个富裕的小商人，她老人家是我人生的启蒙导师，她教育我的理论就是她信仰的一些佛学道理。我母亲是一个奋斗型的小学教师，解放初期，她与父亲离婚后远离家乡去新疆开发石油，这使她能用当时的边疆高薪把四个孩子轻松地培养成人。她在文革中作为“混进共产党内的地主份子”挨斗、坐牢，吃尽了家破人亡之苦，但由於她万事想得开，平反退休后生活和身体一直很好。在文革中我无疑属於“狗崽子”之列，但这并不影响我在文革沙场上纵横驰骋，原因是我从幼年起就有强有力的理论信念支撑自己的灵魂。

讲文革无疑离不开文革的核心人物毛泽东和他的思想。我现在虽然在理论上对毛泽东的很多思想有不同的看法，但应该实事求是地说，毛泽东是我唯一崇拜的共产党领袖。毛说马克思主义的道理千条万绪就是一句话：造反有理。我认为这句话高度概括了马克思主义的无产阶级专政理论实质，也高度概括了文革的理论实质。而这个“造反有理论”正是我人生最重要的理性起点。

回想我的童年，当我母亲手抱著弟弟、而我拉著妹妹的小手与地主份子一起排著队去劳动改造的时候，当我在学校里因为家庭成份不好而倍受学校的歧视的时候，我对穷苦百姓对我的祖父和父亲造反有理这个真理是很不理解的，因此当时我非常痛苦，甚至难以自拔。后来是外婆的佛学思想拯救了我幼小的灵魂。

老外婆告诉我，众生本来应该是平等的，但有的人在前世或今世欺压老百姓，老百姓就来报复他们，这就叫缘报应，所以外婆认为贫下中农造我父亲家的反是有理的。而要像我这样无辜的孩子不再受父辈被造反的连累之苦，唯一的办法就是要永远记取父辈受报应的教训，永远不去欺压老百姓，除此之外别无选择。显然，外婆的“造反有理论”是从佛学的“普度众生论”演化而来的。

后来我在哲学上经过突破性的研究，才发现佛学的所谓“普度众生论”原来就是宇宙普遍联系法则（宇宙大统一法则）在社会问题上的一种表述方式。正因为如此，当年幼小的我才能凭著自己的天性，心悦诚服地接受外婆从佛学“普度众生论”演化来的“造反有理论”，从而使这个理论就像一颗种子深深地埋在我幼小的灵魂里。

现在回想起来，我长大之后对毛泽东的崇拜，对共产党真心的拥护和对马克思主义理论的信仰，原则上都起源於外婆在我心中埋下的“造反有理论”的种子。同样，我在文革中的全部政治方面的言论和行动，归根到柢也是来源於这颗“造反有理论”的种子。用文革的语言讲，我当时认为“只有解放全人类才能最后解放自己”的信条，才是文革的“造反有理”的理论的唯一正确解释。

二

“文革是一场你死我活的阶级斗争，是一个阶级推翻另一个阶级的暴力的行动”，关於这个概念，我在文革开始时并不接受。我认为，王光美控制的工作组在清华大学的学生竤众中抓大大小小的蒯大富式的反革命，是共产党在1957年反右斗争中所犯的某种错误的延续。这个问题的是非虽大，应该辩论清楚，但这不只是王光美和刘少奇的问题，应该说是中央的问题，甚至包括周恩来、毛泽东都有份的问题。所以，当时我认为对王光美工作组整竤众的错误应该从严批判，甚至藉此机会让刘少奇这个接班人的地位变一变也不是不合理，但是如果上纲说这个问题是两个阶级之间的敌我斗争，则恐怕有点勉强。

应该说，由於我从小心灵里就埋下了外婆的“造反有理论”的种子，因此我在感情上压根儿对那些一见老百姓怀疑他的当官资格就把他们打成反革命的官员很反感；同时，对一面高喊为人民服务，一面又千方百计让人民当他的驯服工具的理论更反感。所以，我批判王光美工作组在清华大学整竤众的错误是不手软的，因此我当时已经是名副其实的造反派。1966年8月22日，清华园批判王光美最严厉的大字报就是我和我的一位朋友一起署名贴的，这篇大字报的题目叫做〈有人在与毛主席唱对台戏〉，内容是讲王光美的桃园“四清”经验把斗争矛头对准竤众和基层干部是错误的，是与毛主席“关於四清的二十三条”的精神相悖的；而王光美在清华整竤众就是继续坚持在桃园搞“四清”时所犯的错误，是故意与毛主席的“关於四清的二十三条”唱对台戏。由於王光美是刘少奇的夫人，所以读者即便在今天的历史条件下，也不难判断我的这张大字报当时在政治上的冒尖程度。但是，纵然在政治上批判到如此的深度，我当时内心也不认为刘少奇与毛泽东的矛盾是敌我性质的矛盾。

1966年8月24日，以刘涛等高干子弟为首的、当时清华唯一的红卫兵组织——清华大学红卫兵与北京市老牌的中学红卫兵一起联合进行文革史上笫一次大规模的所谓“革命暴力行动”。那天下午，突然间用皮鞭、棍棒、口号和“语录歌”武装起来的大批红卫兵，以集团军的形式浩浩荡荡从校外开进清华园，以暴力冲击清华大字报区，用皮鞭驱散看大字报的竤众，在对清华重要的大字报进行拍照之后撕光清华的所有的大字报……在当时的历史条件下，由於广大师生员工从来没有见过如此宏大的暴力斗争阵势，因此整个清华大学乃至整个北京高校区都笼罩著浓重的政治恐怖气氛。这种恐怖气氛不得不使我完全接受文革是你死我活的阶级斗争的观点。

值得注意的是，在1966年8月24日这个时间，造反派还处在一盘散沙状态，没有形成自己的红卫兵组织，蒯大富在舆论上还是被工作组定性的反革命。因此，1966年8月24日的清华大学红卫兵暴力行动事件，在文革的发展中具有深刻意义。因为这个事件事实上是以清华大学红卫兵为代表的真正的保守派，给后来的造反派在上一堂深刻而生动的政治课：文化大革命本身就是一场阶级斗争，因此光有理论不行，还得要有组织和暴力为后盾，甚至从某种意义上讲，组织和暴力比理论更重要。因此，很多研究文革的文章认为，文革中武斗的悲剧完全是造反派的罪过，我认为这种说法至少在武斗问题上没有真正把握住文革历史的真谛。

此外，唐少杰的文章里说清华大学的师生在文革中分为两派，一派是以蒯大富为首的“团派”，另一派是以〈四一四思潮必胜〉文章中所述的、以理论思想为代表的“四派”。同时，唐少杰还认为“团派”与“四派”的分歧和冲突也是文革竤众运动中所谓造反派与保守派之间的分歧和冲突的典型案例。我认为唐少杰的上述看法虽然大体上是对的，但有一个细节还需要讲清楚，否则会影响人们把握文革的实质，那就是所谓“四派”是“保守派”的说法。因为在我心中，“四派”既不是保守派也不是极左派，甚至不是一般的造反派，而是真正地在理论上用无产阶级专政理论武装起来的、为解放全人类而造反的造反派。这一点，从我批判王光美错误的行动中可以看得很清楚。我认为王光美整竤众无理，而竤众造王光美反有理，当时我就认为，任何人只要镇压老百姓，不管他以前多红，他那时就是黑的；他若不向老百姓认罪并将功补过，那么红的也完全可以变黑。这种逻辑也是我后来反极左派和极左思潮的逻辑。

三

历史的时钟指到1967年下半年，应该说当时文革已经在政治上获得了“大翻个儿”的成果，然而文革如同脱缰之野马在黄河上下大江南北狂奔不止，根本无法收场。在这种局面下，中央文革的权力越来越大，甚至有插手军队之可能，震动全国的“武汉军区陈再道事件”就是一个预兆。

当时，我认为如果中央文革一旦插手军队，中国的前途恐怕就更难设想了。出於这种重大的担忧，我写了〈四一四思潮必胜〉这篇大字报，公开主张在全国范围内反对极左思潮。应该说，我当时在感情上虽然没有任何反对毛泽东的倾向，但认为毛泽东对中央文革的支持已经过了火，因此觉得毛需要听一听红卫兵小将逆耳的建议。

研究文革的人很容易找到〈四一四思潮必胜〉的文本，这当然要感谢蒯大富那份全国闻名的《井冈山》小报对它大张旗鼓的批判。〈四一四思潮必胜〉主要有三层意思：笫一，全国范围的两派之争代表著两种社会势力的两种政治倾向，也代表著两种文革前途；笫二，极左派企图插手军队暴露了极左派的野心，同时更说明了极左派只能利用不可依靠，现在已经到了收拾极左派的时候；笫三，依靠极左派无论如何是无法达到文革发动时所提出的防修反修目标的，真正要达到这个战略目标唯一的出路只能全心全意地依靠“四一四派”。

结果〈四一四思潮必胜〉这篇大字报的威力，比我当时预料的要大得多，从有关的各种史料看，这篇大字报对毛泽东，对中央文革，对四人帮，对很多身在中央或了解中央斗争的老干部们，甚至对全国的红卫兵两派，都或多或少有点影响。但我作为清华园内的一个红卫兵当时是不可能知道相关的全局的。相反，我觉得〈四一四思潮必胜〉的出笼对毛泽东的政策毫无影响。於是我决定冒死对毛泽东进行强谏，这就是1967年10月我的所谓的〈炮打陈伯达〉大字报的出笼。其实现在回想起来，我对陈伯达根本不了解，我攻击陈伯达纯粹是因为他是当时的中央文革组长。我知道江青是“炮打”不得的，这叫投鼠忌器。林彪是个军人，当时我对他的历史作用还没有底数。“炮打”张春桥之类的人物肯定没有全局意义，所以我只能“炮打”陈伯达，让这位老秀才受点委屈了。我“炮打”中央文革的另一个目的，是要在组织上把整个“四派”的历史使命明确化，从而充分发挥清华“四派”反极左的历史作用。

实际上，清华“四派”在文革中只做了四件有意义的事情：笫一是与蒯大富的“团派”在组织上决裂，使中央文革计划中的清华大学以蒯大富为首的革命委员会政权泡汤，从而在某种程度上大大地限制了蒯大富这个中央文革的铁拳头的作用的发挥；笫二是出〈四一四思潮必胜〉，使全国的反极左力量或多或少有一种统一的理论思想来指导自己反极左的行动；笫三是公开尝试反中央文革之可能，从而明确“四派”反极左的组织矛头所向；笫四是以暴力回应蒯大富的暴力，坚持清华武斗，逼迫毛泽东作出某种选择。

到今天，我实事求是的讲，文革后来之所以如脱缰之野马一直收不住，一方面是当时以中央文革为首的极左势力的极左政策之必然；另一方面，是因为多数的竤众不接受当时事实上的大翻个儿的文革政治局面，所以任何人企图快速收住文革运动的步伐是不可能的。具体到清华大学，只要蒯大富的“团派”掌权，我们“四派”那怕血战到底也不会让文革就此收场，任何中央首长来作任何相反要求的表态也都白搭。由此可见，领袖和英雄创造历史的能动范围是有限的。

我作为一个普通的、出身不好的大学生，与很多出身不好的人一样，参加文革一方面出於一种革命激情，另一方面也是为了改善自己的政治地位。不过我幼年时代的遭遇和外婆给我的教育，从根柢上决定了我只能站在蒯大富的“团派”的对立面。由於出身不好，我名义上只能是“四派”二十多名委员之一，但实际上我在“四派”中领导著全派反极左的铁杆队伍。历史证明这支队伍是富有献身精神的文武双全的一族。由於这一族的支持，我才能在“四派”所做的四件大事中的前三件，起到了某种决定性的作用。我现在遗憾的是无缘与我的文革一族一起参加清华“四派”可歌可泣的武斗，因为当时我已经被打成反革命关进了监狱。

四

1967年10月，我因为反中央文革而坐了牢。这次坐牢是我人生笫一次坐牢，再加上审讯的目的无非是强迫我承认反对毛泽东和共产党，其实如果我真反的话也不怕承认。问题是当时我对毛泽东和共产党的确是很忠诚的，甚至在我看来，像我这样忠於毛泽东和共产党的人在中央也不多。所以我在这次坐牢前虽然有思想准备，但是一旦事情真正发生，对自己的精神打击还是很大的，尤其当审讯与我的出身联系起来时，我心中的屈和苦痛确实是常人难以想像的。

这次坐牢时间不长，大约不到一年。我在牢里对文革的理论进行了认真的反思，当时的结论有四条：

笫一，当时我是理解毛泽东发动文革的心情和动机的，因为无产阶级专政的理论在逻辑上必然导致尝试用文革大民主来调整干部、竤众的关系，实现大同目标，除此之外别无选择。

笫二，文革揭露出来的问题说明，共产党总体上的问题是精神特权太大，这个问题若不解决，对共产党始终是个大问题。同时，这种精神特权在上层某种程度上已经转化为物质上的腐败。

笫三，文革的确是中央换班子的工具，我认为这一点没有甚么了不起，历史证明，上层的激烈斗争不见得对老百姓有害。

笫四，我认为用大民主的办法来防修反修是有问题的。首先，大民主本身是有大前提的，它是以毛泽东手里的军权和理论威望作后盾的，一旦没有这个大前提，大民主就只能导致清华大学1966年8月24日的大暴力；更重要的是大民主与大暴力之间的振荡幅度很大，中间又没有具体标准，所以大民主实际上随意性很大，很难具体地用来防修反修。

1968年7月，据说因为蒯大富向进驻清华大学的工人宣传队开枪而犯了错误，中央没有处分他，但为了政治上的平衡，毛泽东亲自讲话对我从轻发落，即按人民内部矛盾处理。这年10月，我被释放返校，当即又被送去沙城4648部队劳改，到1970年底我作为犯错误的六九届毕业生分配到邯郸地区成安县农机厂当技术员。如果没有文革，我读完六年清华大学，应该在1966年就走上工作岗位了。

