# 2010-02-09

## 1

邋遢道人：教育不能以培养“优秀人才”和“拔尖人才”为目的

邋遢道人 2010-2-9

《国家中长期教育改革和发展规划》很快要制定了，政府请了很多教育界人士去座谈，而且指出了中长期教育的基本意见。贫道看了资料，觉得问题多多。 

首先，国家中长期教育规划并不适合由教育界的校长、教师来确定。因为他们都是局中人，利益相关者。顶多在确定的制度内提一些具体意见，不适合对整体规划提出意见。看了报道中的发言，多数是在现有体制和状态下的具体问题，很少对教育整体状态进行分析和提出建议的。 

高等教育和教育管理部门比较重要的看法无非是“教授治校”和“扩大自主权”等建议。也就是教育要摆脱党委领导，摆脱行政领导，摆脱教育主管部门领导等意见。 

基础教育主要意见是建立超智力儿童培养基地；改善农村教师待遇；给民办教育空间问题。 

显然，这都不是当前教育的根本问题，基本是隔靴搔痒。 

而最终总结出来的意见，也有很大问题。“我们教育的目的是培养德智体美全面发展的优秀人才，特别是拔尖人才。”如果中国教育真的以此为指导方针，基本目标，那么就是一个最古怪的目标了。 

一个国家的教育规划，目标只能是“培养德智体美劳全面发展的国民”。贫道这样说不是把目标定低了，而是只能做这样的指标，不能把培养优秀人才特别是拔尖人才做目标。 

首先，教育环节是培养不出什么“优秀人才”的，别说什么“拔尖人才”了。全世界所有国家在学校环节都没有培养出过优秀人才和拔尖人才，人才都是在工作环节，创造环节中出现的。就算比尔盖茨在大学期间出了成绩，也是早早退学实现的。其次，什么是优秀人才和拔尖人才，只能在实践中以社会承认为标准。学校只有考试这个手段，就算再找点标准也考核不出谁最终能够拔尖，最终属于优秀。分数高低与最终在实践中优秀不优秀基本无关，这是几千年的历史证明了的。第三，学校如果以优秀人才为培养目的，也就是明目张胆地要搞精英教育，要把学生分为三六九等，要将教育资源等级化分配。这是在全世界的国家级教育纲领中都没有出现过的提法。 

关于教育规划要以什么为重点，也有些怪。第一条以深化教育改革就不说了，反正这同当年的“政治挂帅”没啥差别。第二条扩大办学自主权，就有些问题。 

所有措施都应该是围绕教育的总目标，解决当前偏差来提的。现在高等教育的基本问题是教师不好好教书，学生不认真学习，大家都一心向钱看的问题。这样的问题并不是国家教育管理部门提倡的，而是学校自己形成的。扩大自主权就能解决这些问题？令人担心的是，真的学校自己当家，恐怕事情还会越来越严重。“让教育家办学”只能当口号提，怎么能当政策实施？教育家的标准时什么？怎么判断谁是教育家？由谁来确定谁是教育家？这些问题不解决，就把大学放给现有校长或者教授团队去做，恐怕更不保险。目前，大学是灰色收入最严重的地方之一，在这个地方继续放权，不知道想做什么。让大学校长和教师提建议，一定是给我宽松环境，给我放权。实际上政府问所有人，都会得到同样建议。 

而关于要解决教育公平问题的提法，恐怕是少见的目标与措施完全相悖的说法。 

关于教育公平，说“要力争用十年左右的时间，基本完成义务教育均衡发展，使教育资源更多向农村地区、边远贫困地区和民族地区倾斜，确保每个适龄儿童少年不因家庭经济困难等原因而失学。” 

且不说在国家财力如此强大情况下“力争用十年时间”长不长，仅仅“确保每个适龄儿童少年不因家庭经济困难等原因而失学”的标准低不低，是不是算达到了“教育公平”的标准。关键在于现在根本看不出“使教育资源更多向农村地区、边远贫困地区和民族地区倾斜”的制度保障。所谓义务教育公平化，最主要的是如何解决农村教育问题。当年能从1956年50%多的小学入学率十年期间扩大到近90%，初中入学率从1962年的45%十年时间提高到90%多，根本原因是农村实行了集体经济，有了生产大队和公社这两个办学主体和投资主体。现在没这个主体，靠谁来解决这个问题？关于加强农村义务教育的口号提了很多年了，为什么没什么效果？就是没有制度安排。 

贫道曾经在前几年受委托作过一次调查，回来后让很多朋友猜一下“河南省开封县全部500多名中学英语教师中有多少第一学历是英语本科毕业的？”而且可猜三次。虽然大家都知道往少数说，但竟然没有一个人三次猜对的。因为只有1个！兰考县是“政治大县”还算好点，但也只有3个！在城市重点中学非硕士不能进的情况下，改变这种局面仅仅靠国家财政能解决问题？没有制度安排，说什么都是忽悠。 

最主要的是，在前面一段刚说完，话锋一转就是“教育公平，不是搞平均主义，更不是一个模式办学，千篇一律、千校一面。学校还是要办出自己的特色。鼓励出名校、出名师、出名人。” 

既然谈基础教育，就不能谈什么名校。全世界国立学校都不搞名校，名校都是私立的。中国现在中小学的所谓名校是造成教育不公平的最主要原因。名校就要有择校费，吸引优秀教师能力就强。教师越强，择校费越高，规模越大。贫道前面说的开封县，教育局的人告诉贫道，仅仅这两年，就有一百多教师到郑州几所“名校”里了。鼓励名校就是打算坚持和扩大这种状态。日本国立中学的教师全部是巡回教学的，没有一个学校能因聚集了“名师”而成“名校”的。台湾也是如此。全世界都不敢让义务教育办成什么差异化教育，中国竟然公开提出，真让人担心。这不比“转基因”问题小。 

看完有关报道，贫道一点没受鼓舞，倒是很泄气。教育如果这样办，恐怕比所谓“十年动乱”对教育的负面影响还大。

