# 2010-03-01

## 1

按新自由主义经济学根据一个人的经历预测他的政治观点

[ 数学 ] 	 发表时间： 2010-02-19 


本帖子要研究，根据新自由主义经济学，如果事先知道了一个人的经历及状态，就可以预测这个人的政治观点。这个预测的基本理论，就是经济人理论，就是每一个人都要为自己的利益最大化而努力。

这其实毛泽东思想也有类似的说法，如毛泽东说，在阶级社会中，每一个人都以一定的阶级地位生活，各种思想无不打上阶级的烙印。只不过本帖子更细化为每一个人的经历而已。

通常，每一个年纪稍大一些的人，在描述自己的经历的时候，都有如下的倾向，也就是个人利益最大化倾向：

一，自己吃过的苦是最多的，现在的年青人吃的苦是少的。因此导致把自己吃过的苦加以夸大化的倾向。

二，自己做过的事情都是很有意义的，是对社会发展有正面意义而不是负面意义的。因此要把自己做过的事情的意义加以夸大化的倾向。

三，自己总是正确的，不正确的都是别人。自己即使有过不正确，那也是事出有因，这个因，仍然错在别人，或者客观条件，等等。因此，就有把自己的正确夸大化，尽量朝一贯正确的方向描述的倾向。

为什么会有这三条呢？因为年纪大一些的人，都希望获得社会尊敬，获得了社会的尊敬，也就获得了社会上的某种利益。比如，社会认为你有功劳，你正确，逢年过节就有人来慰问你，一些年青人受到教育误以为自己吃过的苦没有年纪大的人大，就会主动多干活，多为年纪大一些的人服务，这样年纪大一些的人又获得一些利益。

比如说，一个四五十年代出生的人，少年儿童时代是在毛泽东时代，到了文革就是红卫兵，后来上山下乡，然后回城当工人，后来改革开放下了海，而且发了大财，现在是董事长。

他会是个什么政治态度？首先他坚决拥护改革开放，因为要不是改革开放让一部分人富起来，他就不会成为今天的董事长。然后他要夸大他在年轻的时候受过的苦，要对年轻人说“我们那个时候啊，苦透了啊，惨透了啊，我都亲眼见过几个人活活饿死，我们吃的那个伙食啊，那个饥饿啊，真别提了。文化大革命那个乱啊，武斗啊，个人崇拜啊，批斗啊，惨无人道啊。我下乡干活那个辛苦啊，艰苦啊，浪费青春啊，真是别提了。但是我在其中又有锻炼啊，什么什么的。

还是一个四五十年代出生的人，文革的时候当上了红卫兵，后来象路遥那样造反夺权十九岁当上了县革委会副主任，后来因为清理三种人下了台，现在混得也不好。他的政治观点，就有可能是毛泽东英明啊，果断地发动了文革啊，走资派那个反抗啊，走资派还在走啊，一些人说毛泽东时代是将其妖魔化了啊，改革开放一系列的负面啊，三聚腈胺奶粉啊，黑砖窑啊，等等。而且，他会努力宣传自己在年青的时候的努力是有意义的，不是毫无意义的，自己对于新中国的发展，是有贡献的。因此希望社会能够善待有贡献的人。

一个老红军，年轻的时候跟着毛泽东闹革命，夺取江山，然后成了高干，文革期间被批斗，下了台，改革开放官复原职，后来离休。他的观点就是，中华人民共和国的成立是有积极意义的，是人民得解放的，但是毛泽东的晚年错误是很糟糕的，很差劲的。因此他的描述历史，就是他在历史上，在为新中国的成立，立下了大功劳，是功臣，而毛泽东时代也很幸福，到了晚年毛泽东一犯错误，自己就很糟糕，但是自己坚决抵制左的路线啊，改革开放春风到来，中国从此进入了小康社会，等等。他会夸大毛泽东时代的错误，缩小他自己的错误，尽量为改革开放辩护，但是也担心中国会变颜色，因为，变了颜色他就不是功臣了，甚至他当年的闹革命都成了很负面的事情了，成了有罪的事情了。因此他对于某些知识分子的复辟言论也感到不安。

一个老地主，年轻的时候解放区就把他家的地给分了，为了报仇他投奔了国民党，作战失利逃到了台湾，他的观点一定是新中国从头到尾黑暗，他支持美国，也会跑到美国设立的什么共产主义受害者纪念碑去纪念，他对于中国历史的描述，就是中国的黑暗全部由共产党造成，共产党是历史上的大灾难。他对于历史的描述，也全部都按这个倾向来进行。

一个七十年代以后出生的人，如果混得好，成了大牌明星，会坚决拥护改革开放。如果混得不好，生活困难，找不到老婆，上学的学费不够，买房子困难，上班看老板脸色，老板还经常要求自己加班，经常拖欠工资。他会抱怨他面临的困难，但是会朝两个方向发展，一个是跟着反共的人跑，认为中国的毛病在于不够美国。一个是对于自己没有经历过的毛泽东时代，对那些黑暗的描述感到怀疑，尤其是有一些描述的确是谎言，因此产生左派心理。

当然，上面的对政治观点的预测，也并不能够保证百分百准确，只是在相当程度上准确。

但是如果根据经济人把一个人的观点都给预测了。当一个人写了一本书，要给我看，我说：“打住！你先给我说说你的经历”，他说了以后我如果能够事先预测他书中必然会有什么观点，就弄得我觉得很没有意思。科学通常都搞得人没有意思。

而且理也不可能越辩越明，因为每个人的利益不同，当然观点也就不同。




## 2

关于特供问题我所知道的历史事实 [ 数学 ]	 发表时间： 2010-02-20 


所谓特供，就是“特殊的生活物质供应”的缩写，意思也就是针对特定的人群，提供特殊的物质供应，以让这特定的人群能够过比一般的人好一些的生活，例如，吃得好一些，住得好一些，有一些好烟好茶的供应，有一些当时在物质匮乏情况下的紧俏物质的供应。

因为注意到了香港的梁文道先生在他写的书《常识》讲到了特供，并认为特供不妥的时候，我认为这事实上是在香港人民中造成了对共产党的负面印象的。因此，我认为事实还是重要的，就写了本帖来试图澄清事实。

首先，有没有特供，肯定是有的。那么反共人士，港台人士就会说，瞧，这不就是共产党的一个负面的情况吗？那倒不是。我认为，在特供问题上，有几个方面进行了巧妙的妖魔化。

第一就是这个供应对象，是特殊的人群，哪些特殊的人群，被妖魔化成了领导干部。而这一点需要肯定的是，确实包括领导干部，却并不仅仅是领导干部，甚至在整个特供对象中，非领导干部占了优势。

特供是什么时候开始的？是共产党闹革命的时候开始的。因为共产党闹革命的过程中，也要有收入，也要生活。此外，就有一部分人比较特殊，于是要有特殊的物质供应。实际上解放后的特供是沿袭了闹革命时期的特供的。

闹革命时期，共产党，人民军队，当然并没有固定的收入，有的时候经济紧张，有的时候稍好。而且，闹革命的时候，也不是正在执政的时候，还没有夺取政权，也没有什么纳税人缴税养活一说。生活来源，缴获敌人的是一部分，自己生产的是一部分，老百姓的支援是一部分。在这种情况下，怎样的收入分配最省钱呢？当然是军事共产主义，实行供给制。而在供给制的过程中，不可能实行绝对平均主义，那么是不是搞成象公司那样完全凭钱来决定，工资来决定呢？不是这样的，因为这样倒是更费钱。实行具体物质供应反而是省钱的办法。

领导干部应当有较好的生活水平，能够使他较健康地活着。原因？从信息论的角度，中国革命的许多决策，理论，都属于软件，数据，信息。它们存放在什么地方？当时可没有计算机，确实有一些书，但是，能够理解这些书的人也不多。因此，这些人的大脑，构成革命系统运行的重要软件所存放的所在地，相当于现在的计算机的硬盘。而革命队伍中的小兵，大脑中的软件也就不太多，比如，大科学家知道怎样制造核武器，小兵就不知道。因此大科学家的生活应当有更为健康的保证。也就是说，领导干部这个人，他大脑里的软件，是整个革命队伍的公有财产，如果人死，公有财产也就消失，这将造成革命队伍的很大损失，这也是没有办法的事情。也就是说，公有财产，革命软件，存放在私人大脑里，造成了为了保护公有财产只好保护私人的情况。

此外，还有一种针对革命时期领导干部的特供，也是和一般的和平时期的情况不同在于，这里面有许多安全的成份。

比如梁文道就质疑某些特殊的记号。

在革命时期，包括解放后的相当长的一段时期，革命领袖都是反革命暗杀的对象。也确实有暗杀成功了的，例如叶挺就被敌人暗杀。解放后还有国民党特务制造的克什米尔公主号事件，差一点就暗杀了周恩来。

这和现在的领导干部不太相同在于，现在的领导干部，通常并不存在一个有组织的，甚至是其它的国家政府实施的一种对他的暗杀企图。当然，零散的精神病或者零散的仇人现在也有，因此现在也需要有好的保安。但是，当时的革命领袖，则是美国中情局，国民党特务，都处心积虑地在实施暗杀的企图。甚至革命队伍内部的矛盾，也有可能导致暗杀。

而暗杀的手段，可以认为是不择手段的，一切有可能致人于死命的方式，都有可能被采纳。例如投毒，打听到领导干部在什么地方买猪肉，因此想办法把那里的猪肉弄成有毒的？或者领导干部爱抽什么烟？因此弄一些有毒的烟来替换？等等。

当然，反暗杀的行动，也就一直在进行，这里也就包括了对领导干部的生活供应的某些物质有特殊的记号，保证有这样记号的物质具有相当的安全性。

但是，这样的物质并不是有这样的规定，就是只有领导干部才能够享受，那倒不是，只不过认为安全度高罢了，特务不容易插手罢了。这也是为什么梁文道也有机会看到的原因。因为，为领导干部准备的东西，也并没有规定非要领导干部使用，只要有多，其它的人都可以使用，甚至拿到市场上出售。

上面讲了许多领导干部。但是我下面要重点讲到，特供的对象，主要还不是领导干部，而是其它的各种特殊人群更多的。

首先是伤病员。在部队病了要吃病号饭，这病号饭就是一种特供。伤病员如果伤病严重，就要住院，而医院里的生活供应，也是要优先考虑的，因此也是特供。

还有特殊兵种和工种。例如飞行员的伙食是特供的，要比领导干部的标准还高。实际上伤病员的标准就已经比领导干部的标准要高了。这是因为当时飞机很贵重，如果飞行员驾驶的时候因为各种情况，身体的原因，导致他注意力不集中，出现空难，他人倒不怎么值钱，那飞机可是很贵的东西。因此不希望出现空难，就需要对飞行员的生活特殊照顾。

还有，就是招待客人，这里，客人的人群数是真正很大的人群数。当我说到这里，就有人说哈，这不是特权阶层吗？不是领导干部吗？不，我这里说的客人，人数要比领导干部多得多。

比如我在天津当工人的时候，曾经因为工作出色，于是在市里开过一个荣复转退军人先进人物代表会议，那我就住的是天津宾馆，而且住得好吃得也好，开会期间都是在吃特供。

当时的各种代表会议还是挺多的，如红卫兵代表大会，知青代表大会，贫下中农代表大会，先进妇女代表大会，战斗英雄表彰大会，等等。参加会议的人，那就住宾馆住招待所吃特供，包括抽好烟。

就说我当时开了那个代表会议之后和之前，都是工人，并不是领导干部。

当时招待所的招待任务特别多，但基本上不是领导干部。比如我们基地，各种各样的各地来的文艺宣传队，当然也包括了中央的演革命现代样板戏的那一批人，因为我们基地打西沙海战，所以都来劳军，来劳军就都住在基地的高级招待所，但是他们都不是领导干部，都是演员或者舞台工作人员。各国来宾来我们基地的少，我记得就是有越南的战斗英雄来过。

而北京和各大省市，主要招待各国来宾，而且当时的各国来宾，主要还是来自反美前线的斗士们，包括游击队员，我们要让他们感受到中国这个反美后方的温暖。因此这些人也不是领导干部，甚至，也不是阔佬。当时也招待了格瓦拉。

这些大宾馆高级招待所，还要招待来自各国的反革命。反革命也要招待？什么原因？毛泽东的政治工作有三大原则，“军民一致，官兵一致，瓦解敌军”，其中瓦解敌军是毛泽东思想中的原则。瓦解了敌军，则敌人阵线就乱成一团。

例如，尼克松就是反革命，而且是反革命头子，但是中国就招待他，要给他搞特供，要好吃好喝地招待他。这在我们当时都知道是在瓦解敌军，因此对这个好吃好喝地招待，都是能够理解的。或者也许有人提出反对意见？认为尼克松来华访问只给他吃普通农民的饭食？如果有意见当然可以做技术性的探讨，但是没有必要对共产党进行专门的妖魔化。

再举一个反革命也要招待的例子，李宗仁，这是共产党公布的国民党战犯中的人物，都战犯了还不严惩？不依法办事？但这不符合“瓦解敌军”的原则。李宗仁要求回来，于是就欢迎，回来之后给他好吃好喝地供着，他也不是领导干部，是反革命，这大家都知道。当时有好多反革命都是被“养起来”的，那个生活标准要比我们普通的士兵啊工人啊农民啊要高的，这我们当时都知道。

当时还有一种特供的例子，就是各种先进事迹的报告团，这个团的组成，也不是领导干部，也是先进分子，战斗英雄，等等。

例如，西沙海战之后，就有一批海军战斗英雄，组成报告团，到祖国各地去演讲。团的主要成份，也不是领导干部。我们基地也接待许多来自其它地方的报告团，例如有一个连长为救士兵而牺牲，他的战友和妻子，就组成报告团到处报告，当然在报告的过程中就住高级招待所吃特供了。

所以，特供产品，从工厂那里，主要的供应对象单位，其实是各级企事业单位的招待所，而不是领导干部。是招待所里的特供物质比较多。

梁文道先生在《常识》一书中提到特供，文中说到：“可那些‘没有包装的熊猫’与‘瓶底印了面小国旗的茅台’又是怎么回事？莫非它们全是子虚乌有的民间传说？万一它们是真的，难道我所理解的“共和国”概念竟然是西方霸权的产物，和我浩浩中华的语境颇有不同？又假如这都是谣言，假如我那些说话特别小声的朋友原来全在撒谎，为什么我们又一直愿意去相信‘特供’的存在呢？也许说明了大家的国民意识有问题，分明活在人人平等的共和国，心里却总还残留着君高民卑的封建思想。”

这个问题好回答的，瓶底印了面小国旗的茅台有可能是招待反革命的，如尼克松这样的反革命头子，要专门给他亮出革命的旗帜，和什么君高民卑没有关系，和瓦解敌军，让敌军丧胆有关系。

而“没有包装的熊猫”，因为我是当过一阵公务员的，也布置过一阵会场。比如，一个先进事迹报告会，许多先进工作者战斗英雄坐在主席台上，我们这些公务员，要给他们上茶，还要上烟，烟当然是从招待所里领的特供烟，当然不是特供领导干部，不过就是象战斗英雄这样的特殊群体吧了，梁文道先生不会认为战斗英雄是“君”吧？如果那样又有什么不好呢？那么，战斗英雄可能是在开会的时候抽了几根烟，但是会散了之后，打扫卫生可是由我们公务员来进行的，当然会有抽剩下的烟喝剩下的茶，这个时候，烟这种东西，已经拆了包的，当时可是没有什么严格的财务制度的，因此把盘中拆散了的烟揣几根放兜里回去自己抽也是可能的。甚至，后来的市场经济，一些清洁工或者公务员把这种折散了的烟拿到市场上卖，为了卖个好价钱，吹得很邪乎，也是可以想见的，实际情况就这么回事，这就让买那些散装烟的人如获至宝了。

当时的特供，有一个特点，那就是总得和工作挂上勾，不能够是纯享受的东西。例如，有没有可能对首长特供钻戒，让他送给女朋友？那就是没有可能的，钻戒之类的奢侈品，从来就没有被当作过特供物质。而和领导干部不拿特供拿高薪相比，高薪，反而有可能省省买一个钻戒给女朋友。

此外，当时的特供，有没有制约？就是说，会搞成变相的享受？是有可能的。但是当时是有制约的，这种制约是粗糙的，却不能够说没有，那不符合事实。文革前的制约较少，但是文革前的领导干部大都是出生入死革命起家的，是死人堆里钻出来的人，因此通常都有一些艰苦朴素的作风。但这里讲的是通常。也有追求享受的。

而文革虽然是左的错误，但是，大字报还是可以随便贴的，且受到宪法的保护。如果一个人帖大字报揭露某领导干部追求享受，这个大字报一定合法，受到宪法的支持，不违反公安六条，且被贴的人很麻烦。但是这种制约的粗糙性在于，没有任何的审稿审阅，且确实会出现对某些领导干部的造谣污蔑，人家没有干的事情，硬是要无中生有，是有这样的事情的。因为当时对于诽谤罪之类的还没有具体的规定和实施。尤其是领导干部，如果被贴了大字报，通常受到的告诫是“有则改之，无则加勉”。而围绕大字报也会产生一些派别斗争，导致派性泛滥。

当然，我讲到这里，许多海外的反革命肯定一百个不高兴，因为我的这个帖子有去妖魔化的效果，所以他们不高兴。他们喜欢事物被妖魔化，然后相信妖魔化的事物，一直到死。

但这和我的性格不同，我的性格，是喜欢把事情尽量弄明白的。不管这主义那主义，这观点那观点，事实是怎样就是怎样。

其实，就说到对领导干部的那种特供吧，我就认为，从技术分析上讲，特供养廉的效果，有可能比高薪养廉的效果要好。只不过海外一直在丑化共产党丑化人民政权，就认为人民政权的一切都不好，国外的一切都合理，这才没有人这么想罢了。

比如两种方案，方案A是领导干部月薪十五万元，没有特供，这个时候领导干部就是用了一次公家的车都要开除。但是这十五万月薪，有可能把领导干部训练坏，因为没有人知道他是怎样花这些钱的，他有可能用其中的十万去包一个二奶。要知道钱也是一种腐蚀剂，钱花的不对，就有可能象毒品一样导致花钱的人去追求更多的钱。

方案B是领导干部每月津贴500元，另外有十四万元的特供，或者三公消费。这里的区别在于，特供的产品大家都知道，上级知道，领导干部身边的工作人员也知道，因此领导干部用了什么产品，就处于完全透明状态，没有办法弄成钻戒，也没有办法去赌，也没有办法去包二奶。或者如果有人硬要说有，反正对于上级或者工作人员，都是知道的。这种透明远大于什么公布财产，公布财产也公布不了二奶。

因此，如果我是领导干部，我如果从自己的利益出发，是宁可高薪，也不愿意特供的。高薪之后我拿着合法收入就已经可以干许多不太道德的花费，而特供则导致我没有选择，且消费透明，没有隐私。

但是，就西方的政治观点，也是要认为官员就是要没有隐私的，一个人只要竞选总统，则什么隐私都是要拿出来晒的。不是强调制约么？则特供的制约是相当强的。

上面的方案A，遇到遭灾的时候领导干部把月工资的一半捐出来，就是七万多元捐出来捐助给灾区人民，这样一宣传大家很感动。而方案B，同样是遭灾，上级一个命令缩减开支，把特供由每月十四万减为七万，效果和方案A的捐款是一样的，不一样的地方，领导干部少了一些名声和夸奖，缺少了一些感动，如此而已。

当一些人对于西方的官员弄了一些小贪污就被制裁而感动得热泪盈眶的时候，泪水蒙住了他的眼睛，使他看起问题分辨不了是非，他就不说说那些西方的官员每月工资是多少呢。   




## 3

建议社会科学院投入大笔资金研究美国，海地和中国的劳工的各种情况

[ 数学 ]	

发表时间： 2010-02-23 

建议社会科学院投入大笔资金研究美国，海地和中国的劳工的各种情况

一般而言，相信美国的工人阶级要比中国的工人阶级生产力高，素质好，所以他们的人均产值才高，所以他们的消耗才高，碳排放量才高，人均产生的垃圾要多。

一般而言，一国的社会如果是良好发展的，必然是工人阶级的生活不错的，因此对于工人阶级的生活状况进行研究，想办法改善工人阶级的生活水平，才是重要的。尤其是，中国现在由中国共产党领导，而中国共产党在党章里明言是工人阶级的政党，当然更应当更多地代表工人阶级的利益。

在这里我甚至并不僵化，我是右派，我并没有反对中国走市场经济的道路，但是，要对各种情况进行深入的科学研究。

因此建议中国的社会科学院，投入大笔资金进行试验。怎样试验呢？在中国的国内，大城市，办一个拥有一千个劳工的电子厂，再在美国的国内，也同样办有一个拥有一千个劳工的电子厂，甚至在海地，也办一个拥有一千个劳工的电子厂，也可以再在韩国，办一个一千个劳工的电子厂。甚至，上面说的一千个，也可以扩大为一万个。要争取这些电子厂，都生产同样的产品。

当然，社会科学院这么办电子厂，通常都是要亏损的，但是，这个试验不考虑亏损不亏损，研究的对象，是各国的劳工的差别，要找到美国工人为什么生活水平高的原因，把它用到中国这边来。

这样的试验有可能会揭示一些问题。这当然需要很大一笔资金，因为每年的亏损都是相当大的，这些亏损都属于试验费用。要在这种亏损中寻找真理。

这一点也和种庄家培育良种一样。一个良种研究所，为了某些植物生长特性的研究，有的时候也是需要故意培养一些减产的种子的。

比如说，现在国内一些地方有劳工荒，而资本家报怨说这是因为中国现在的工人不能够吃苦了，素质差了，办事办不好了，还要高工资，而企业的经营已经很困难了，所以也无法给出高工资。

因此我才产生这样一种想法，美国的工人是不是素质高？需要通过实验来说明情况，甚至，要把中国工人的工作情况和美国工人的工作情况，都用录像记录下来，将收入也记录下来，加班情况，学习情况，都记录下来，要研究中国工人的收入低的原因是什么。

如果研究的结果，美国工人的素质就是高，干事情麻利，迅速，一个人顶中国工人三个或者五个或者十个。

在这种情况下，就要研究，美国工人是怎样培训出来的，教育出来的？要把美国教育中的怎样培养出合格劳工的办法给学过来。这个时候中国的教育改革就要尽量参照美国是怎样培养出合格工人的办法来。

而如果研究的结果，是美国工人和中国工人做事情没有什么差别，没有表现出特别高的效率，甚至，还不如中国工人做事情的能力。

在这种情况下，就要研究，为什么美国的工人阶级，在能力上不如中国的工人阶级，却过着比中国工人阶级高得多的生活？什么原因？要把这个原因找到，也学美国的办法，也把中国工人的生活水平给提上去。

比如说吧，有一种假说，就是美国虽然工人阶级不如中国的工人阶级，但是美国有大量的技术人员，高级精英，创造了大量的价值，然后将这些价值转让了许多给美国的工人阶级。

如果这种假说成立，则中国要学的办法，就还是教育，就是说，美国的教育是怎样培养出合格的技术人员的？因此还要办电子厂在美国和中国同时聘技术人员，比较双方的差异。

还有一种假说就是美国的技术人员和工人素质其实和中国的技术人中和工人的素质一样，只不过美国利用了美元霸权，导致了它国内的人民生活水平就很高。如果是这样，当然你会玩的把戏我也会玩。




## 4

一个假设：假设蒋介石手下有个高官是中共地下党员

[ 千里夜行人 ]	

发表时间： 2010-02-26 


搞科学研究常常用到假设，现在我们研究社会科学也不妨作个假设。

假设建国前，蒋介石手下有个大官，是这边的地下党员，但是隐藏得很深，蒋介石不知道，还紧跟蒋介石多年，曾经与蒋共过苦，立过大功，深得他的信任。蒋介石当时敏锐地察觉到他内部有许多这边的地下党员，也有一些与中共的思想比较接近的人，经常散布对三民主义不利，对共产主义有利的言论，他当然会明白将来三民主义会毁在这些人的手里，会毁于这些言论，这种思想。那么他会怎么办呢？他当然要打击这些人。那么交给谁执行呢？这时，他手下的这个大官就主动担当起了反地下党的总指挥，蒋对他很信任，就交给了他。大家想想，一个地下党员却当起了反共的大帅，是多么的有嚼头。大家再想想下面会发生那些事，他会打击哪些人？

他得打击那些已经暴露的地下党员、思想明显与共产主义接近的人，这是做给蒋看的。光这样还不行，他还得扩大化，打击那些平民百姓，打击那些真正的铁杆的国民党员，打击有名望的人，越是功高望重的就越能引起轰动就越打击，哪怕谁无意说一句对蒋对国民党对三民主义不利的话，就是鸡蛋里挑骨头也得给扣上通共的帽子，这一方面也是做给蒋、给国民党看的，以显得他是多么尽职，是多么忠诚；更重要的是把水搅浑，让人搞不清谁真通共，谁假通共；还能闹得人人自危，国家不安，把事搞砸，使蒋的这个政策进行不下去。当然，不明真相的人要把这笔帐记在蒋的名下，因为他是执行蒋的命令。而那些真正的地下党员、真正通共的人，没有暴露的，他要极力保护。这样的事，非大奸大恶之人不能做，一般人连想都不敢想。

57年反右，一个全国最大的右却主动请缨当起了反右的总指挥，大家想想会是什么结果吧。

话说到这里本来就可以结束了，不过我还要补充几句。

毛提出的反右和上面假设中蒋打击地下党的措施是不同的。蒋打击地下党包括了抓捕的手段，而毛反右不包括这个手段，只是理论反击。为什么呢？因为假设中的蒋所处的时期是战争时期，蒋面对的是拿着枪的敌人，而57年是建国后，毛面对的不是拿着枪的敌人，而是拿着笔的敌人，拿着笔的敌人就只能用笔来对付，再说建国后这已经变为人民内部矛盾。

而且毛也是个非常讲民主的人，他也不会对不同言论动武的。而且毛也知道，人的思想是不能用消灭肉体的办法来消灭的，也是不能用堵嘴的办法来消灭的，只能用笔来消灭，用理论来战斗。毛知闻深广，见识非一般人能及，年青时就知道枪杆子和笔杆子的厉害，也深知它们各自的作用，他主张用枪杆子对付枪杆子，用笔杆子对付笔杆子，坚决反对用笔杆子对付枪杆子这种孩童般的天真，同样也坚决反对用枪杆子对付笔杆子这种土匪般的霸道。

所以毛多次说组织人对右进行反击，就是指组织写作人员写文章同右进行论战，而不是指用国家暴力机器进行反击。要是毛有用国家暴力机器对右进行反击这个意思的话，就那点右，还够几百万军队热枪的吗？我们知道，凡是被毛批判过的，都是工资照拿，职位照干。除非是一些极其顽固的，毛才让他们换个环境，到工农中去参加劳动一段时间，多和工农接触，了解工农的思想，看看他们的思想能不能解决工农的问题，不能光闭门造车。

大家都知道今天有个茅于轼，在屋里憋了几年，憋出一个不建厕所的廉租房的办法，还说“上不起学是因为学费不高”这种荒唐透顶的言论。在那时，象茅于轼这样的人很多，理论荒谬错误还自以为是真理，认为自己敢说真话、实话，想左右政府的行为，认为政府就应该听他们的；不听他们的就发脾气，闹情绪，说政府不民主，不讲科学，造谣生事。这些人的思想非常顽固，和他们讲道理，他们听不进去，认为你的道理是狗屁。

对这些人怎么办？不理不睬，也是不民主。他们说的话，你不听，而且连个回应也没有，这就是不民主，自己高高在上，拿别人不当回事。那怎么办呢？毛泽东采取了两个办法，一个办法就是让他们换环境，让他们多方位地观察社会，站在东面看完，还要站在西面看看，先自己检验自己的理论正确不正确。

说到这里，我要插一个故事，这是个传说。传说王安石曾写过一首叫《咏菊》的诗，刚写完起首两句“西风昨夜过园林，吹落黄花满地金。”苏东坡看了以后，哈哈大笑，说自古没听说过菊花落瓣的，随即续写了两句“秋花不比春花落，说与诗人仔细吟”，讥讽王安石。王安石看了以后，也没说别的，他知道这和苏东坡讲不清楚，讲了他也不信。后来，苏东坡犯了事，王安石故意把他贬到黄州去做团练副使。苏东坡到了黄州后，发现那里的菊花竟然落瓣，落得满地金黄，才知道自己错了。苏东坡也是个坦荡的人，知错就认，主动向王安石认错。这个事不管是真是假，都说明一个道理，不经一事，不长一智。

毛泽东让那些人换个环境，多与工农接触，就有这个意思，让他们多长点见识，检验自己的理论到底正确不正确，符合不符合国家的利益，符合不符合工农的利益。虽然他们换了环境，但是他们的工资仍然照拿。这就是毛说的接受工农的再教育，也是右派哭诉的蹲牛棚。他们就象孔老二一样，自认为自己是高贵的，生下来就是劳心的，不应该劳力，老百姓过的日子都不是人过的日子，他们怎能和满身脏臭的工农为伍，怎能参加劳动，故而哭诉。到底让他们换个环境，和工农一起劳动一段时间了解工农的思想应该不应该，这个就不讨论了，但是工资照拿，也不能算是暴力惩罚。

毛泽东采取的第二个办法就是辩论，用理论来反击右派的理论。用理论来反击右，是不是应该呢？是不是就不民主了呢？不，理论论战本身就是民主的表现，辩论是民主社会的唯一武器。社会里，人的思想、观点是不同的，那么哪个正确哪个错误呢？就必须辩论。是骡子是马拉出来遛遛，理论必须经过碰撞，经过辩论，才有真理出现。科研人员写论文，也必须经过答辩，能经得起大家的考问，推敲、反击，才能算正确。不争论，把自己的理论自封为真理才是不民主。而辩论又不能是某些人的专利，人民只能当看客，甚至连看都看不见，这也是不民主的。

大臣在朝廷里辩论，这是民主吗？是民主，不过是小民主，全国的命运就由这几个人决定了。关系到全国命运的理论，必须全民参与，才是大民主，才是真正的民主，所以毛才主张大辩论。所以说，毛从来就没有用暴力打击右的意思，只有教育改造右的意思，只有用理论来反击右的意思。还有一点要说明的是，毛反右，开始本来是指在党内反，结果被那个人扩大范围了。


而要辩论，就必须有靶子，有论敌。可是，经过那个人的反右后，人人都不敢说不同的话了，而人人都不敢说不同的话，不能代表思想都一致了，许多人把不同的思想窝在心里，仍然会阻挠社会主义建设，所以必须让人敢说话。让不同思想的人把话说出来，进行辩论，让他们知道自己的理论行不通，打心里认输才行。所以毛才想出了办法，这个办法他戏称为引蛇出洞，也戏称为阳谋。他说的引蛇出洞，绝对没有引蛇出洞后再打的意思，而是让不同思想的人把真心话说出来再进行辩论，也就是进行理论反击的意思。不光毛组织科班人员进行反击，也允许老百姓自由参与辩论。

可是，在辩论中，右派根本就不是对手，尤其是老百姓的辩论，更是精彩绝伦。有些高高在上的精英，平常都是被吹捧惯了的，竟然被一些乳臭未干的工人、学生批剥得体无寸缕，颜面丢尽，落差太大，承受不了，因而气愤自杀。

辩论不过怎么办？那就使出下三烂的手段，独霸媒体，撕大字报，扣帽子，殴打，抓捕。为了把水搅浑，左右都抓，左右都打，挑起仇恨，于是就引起了许多的……




## 5

大家都来评评理：这个小和尚该不该受惩罚？

[ 千里夜行人 ]	

发表时间： 2010-02-28

一个寺院里，主持老和尚一心向佛，严格遵守清规戒律，不吃肉，不喝酒，不淫欲什么的。他下面有个小和尚就不这样，天天大鱼大肉，还娶了个老婆，把禅房当成了婚房，并美其名为对佛教的发展和创新，他的佛教是有中国特色的佛教。老和尚不能容他，就把他关到了禁闭室，让他思过。

小和尚当然不服，就和老和尚辩理。说：“科学研究证明，不吃肉营养就不全面，就不利于身体健康，我吃肉有什么错？佛教难道想让人类都成病秧子吗？不结婚就不能留传后代，佛教难道想让人类灭绝吗？且我这样，就为全人类皈依佛门创造了条件，利于佛教的发扬广大。我对佛教发展创新有什么不对？阿弥陀佛，冤哉冤哉！”小和尚的话有没有道理？当然有。正确不正确？当然正确。

老和尚答道：“任何的发展创新都不能发展创新到反面去，发展创新到了反面去，就不是发展创新，而是推翻，是消灭。如果我佛教抛弃了现在的清规戒律，就与凡俗无异，还算什么佛教？你一切都反我佛教之道而行，就是变着法子消灭我佛教，我有充分的理由说你是潜伏的内奸、病毒，纵然你打着发展创新的幌子，瞒天过海，偷天换日，奸诈百出，又怎能瞒过我佛的如炬法眼？我又岂能对我佛教的安危不负责任，任你胡为？

如果你认为佛规不好，不应该遵守，可是你早干什么去了，你当初为什么要皈依佛门？当初不是我佛逼你骗你来的，是你自愿来的，而且在你剃度之前，我就郑重地向你宣告了佛规，没有骗你，你也是发誓遵守的。现在你既然当了和尚，就要遵守佛规。就算你讲的话再正确，佛规也不容。你不遵守佛规，就算你剃着光头，披着袈裟，天天念佛，把如来捧到天上，口口声声自称是和尚，你也是个假和尚，祸我佛门，灭我佛教，我当然不能容你。

按理来说，开除你是完全应该的，可是我不想开除你，还想给你改正的机会，而且我如果开除你，别有用心的人，就会造谣，欺骗不明真相的大众，诬我冤枉你，过河拆桥，故意整你，企图独霸寺院。可是你又不愿意主动退佛还俗，还想以和尚自居，那我就不得不拿佛规来约束你，整肃佛门。你说你冤，你冤在哪里？阿弥陀佛！”大家说说老和尚说得对不对？小和尚该不该受惩罚？

毛泽东整党也是这样，况且那些被整的，并没有小和尚说的那么正确。共产党的宗旨就是建立公有制，抛弃了这个宗旨也就不存在共产党，就是自杀，就是灭亡，所以违背宗旨就是犯最大的戒律，可是一些党员却主张私有制，就是使党自杀，比反叛的性质还恶劣，就算私有制比天堂还美，这些人也应该受惩罚，受多大的惩罚都不为过，何况私有制又不是那么美？说他们冤，冤在哪里？

何况毛泽东非常仁慈，并不想怎么惩罚他们，只是想同他们论战，教育改造他们？郭沫若非常痛恨保护白骨精的唐僧，要千刀万剐他，可是毛泽东却回答说，唐僧不是妖怪，他的本性是好的，只是因为愚昧才做了与他的本性相反的蠢事，所以不能惩罚他，应该对他进行批评教育，使他明白自己的错误。

从这里可以看出，毛泽东宁愿相信这些党员的本性是好的，是同情广大贫苦的人民群众的，只是因为愚昧才走了南辕北辙的相反的道路，是好心做坏事，应该批评教育他们，不应该一棍打死。毛泽东可谓是又坚持原则，又宽容理智的人了。




## 6

西方编史学逻辑及其对中国历史认识的“精神污染”

作者：老田

读了几种西方通史学著作，马文?佩里的《西方文明史》、拉尔夫等人编撰的《世界文明史》和斯塔夫里阿诺斯写的《全球通史》，给我一个很深的感想：这些作者都只“与熟人打招呼”。这三部史书，都无一例外地把近东地区的农业文明作为书中第一部分，希腊、罗马作为第二部分，意大利文艺复兴前后的商业网络拓展则是书中最浓墨重彩的篇章，在这种编排史书方式的背后，隐含着以工业化时代的制度经验去解读农业社会的强烈意愿。换言之，是依据与工业化时期社会的相似性标准，来决定农业时代何种史料和史实符合入选要求，从巴比伦的汉莫拉比法典、罗马万民法到意大利商人法再到拿破仑法典，他们都找到了历史从来如此并将永远如此的强有力证据，由此也就说明了：西方文明及其今天的政治经济制度为什么是不可超越的。

某个人有天上街兜了一圈，回去之后告诉别人，他今天见到了张三、李四和王五，这三个人分别是他的小学同学、中学同学和高中同学。其实，每个人上街都见到了成千上万人，但是，每个人都只与自己的熟人打招呼，头脑里也只留下与熟人交往的印象，而比熟人数量多出成百上千倍的陌生人，都近似于“不存在”。西方人在编撰历史著作时，实际上也一样存在着“仅仅与熟人打招呼”的问题，近东文明、希腊罗马和中世纪商业网络“霸占”史学的大部分篇幅，实际上仅仅因为其与工业文明的相似性较高，是工业时代大学体制中间教授们最熟悉的“熟人”。由此看来，“西方中心论”的史学编撰逻辑，其实不过是工业化时代的制度想象力不恰当地“前推”（推广到前工业化时代）和“外推”（推广到非欧洲地域）的结果，这不仅是一种地域性的经验去否定其他地域的历史实践，而是还是以工业社会的制度想象去替代和否定农业社会的可行制度化方案。

很多教授非常真诚地期望，自己的著作能够摆脱“西方中心论”，到目前为止都还是在某种变形的中心论中间转圈子，甚至还有人在“激进的反中心论”姿态之下，把中心论标准最大化。最典型的就是《大分流》和《白银资本》，这两本书都试图描述中国前近代历史中间所隐含的西方道路潜力，本质上是要拆毁两种社会之间“质的分界线”，重建一种农业社会自动地发展为工业社会的叙事逻辑，以一种相对曲折的方式来建立起工业社会必然性的思路。

看来，要真正地超越西方中心论来书写历史，就需要保持一种最低限度的敏锐性：注重农业社会与工业社会的质的区别，注重农业社会如何才能发展为工业社会的质变要求。任何把农业社会与工业社会的逻辑加以混同、把这两种不同质的社会放在一个自动流程上不同位置上的努力，都在客观上模糊了质的规定性，借用布罗代尔的概念就是抹杀了社会结构的差别，把长时段的逻辑不恰当地推广到超长时段的历史中间去了。要超越西方中心论，就要求超越对市场化和官僚化这两种只是在工业化时代才获得最大实践空间的制度化想象，更为准确地描述出：农业社会关键利益制度化的政治和经济逻辑是什么？跟工业社会有什么不同？

对于农业社会而言，一个基本的事实是：农民的生产率水平很低，而且从农民手里转移经济剩余的成本却不小，无论是市场机制还是行政机制，要与数量巨大而且分散的农民发生密切的经济和政治联系，所需的交易成本或者管理成本，都会高到压垮农业社会的程度。以此而论，无论商业的繁荣，还是国家机器的强大，对于农业再生产条件都是一个带有根本性的威胁。在一个有代表性的农业社区，完备的科层化管理或者繁盛的商业市场，都是反常的，这两个方面的发展越是成熟，越是与工业化时代的欧美制度具有可比性，在农业时代就越是显得反常和畸形。

近东地区很早就有了完备而强大的国家机器，依托政治上层组织的畸形发展，社会分化也相当畸形。在农业社会早期，就产生了严重的社会分化和完备的政治国家，而完备国家机器的高成本没有榨干农业剩余，这在全球都是反常的。两河流域和尼罗河领域，畸形的高农业剩余水平，支撑了政治和社会的过度分化，正是在这种过度分化的社会中间，才出现了与西方工业化时代最近似的政治和法律制度。

近东地区接近赤道，积温条件非常好，光照非常充足，河水的灌溉满足了农业用水要求，泥沙淤积的平原在没有化肥的时代保证了很高的单产水平，这四大条件结合在一起，使得人们在缺乏现代技术支持的早期，就具有非常高的农业剩余生产水平。根据西方学者的研究，近东农民生产的粮食，在满足自家需要之后，还能够剩余两倍，正是这种反常的高水平经济剩余，在农业时代就支持了畸形的政治和社会形态，使其足以与工业化时代的西方社会制度经验可以相互关照。相比较而言，中国的老祖宗就很可怜了，到了秦汉之间，中国农民还只能做到“三年耕有一年储”，以口粮需要来衡量，农业剩余水平只有33%，而近东地区却高达200%。如果从全球农业时代的生产率水平看，很明显，近东的富裕是反常的，而中国的穷困才是有代表性的。与此紧密相关，高水平的经济剩余所能够支持的畸形发展的政治上层建筑，在农业时代也是反常的和缺乏代表性的。

在农业时代，近东那种高水平的经济剩余产出，是不可复制的，这是因为其光热土壤水利条件无法在其他地区再现。今天回顾，这种反常的农业社会，为什么会进入历史编撰过程，成为一种认识农业社会的典范，是耐人寻味的。

马克思在批评庸俗经济学的时候，用“暗送秋波”和“职业的谄媚者”来区分两种程度不同的对统治阶级利益要求的响应模式；如果在编写历史书的时候，把工业化时代的一种特殊制度要求说成是“历来如此”，客观上就强化了这种制度的合法性和恒久性，很明显是一种受鼓励的努力方向。接受鼓励的地方，固然可以是政府，也可以是商业结构设立的学术研究基金，更常见的则是来自于布迪厄所说的“学术场域”。

更带有根本性的问题在于，今天编写史书的人们，特别是那些在大学体制中间的教授们，从自身的生产环境和生存经验出发，很容易把工业化社会中间的制度经验作为“当然”的出发点，其中市场化的商业网络和科层化的管理体制，常常被视为仅有的“制度可能性”想象空间。把这两种制度模式照搬到农业社会，就必然要出现“政府失灵”和“市场失灵”的双重失灵问题，而这正是中国解散人民公社后出现的三农问题的原因所在。

相对照而言，在农业社会里，政府失灵和市场失灵的同时存在，意味着按照工业化时代的制度标准，其关键利益落入了“前制度化区间”――或者说，农业社会的关键利益无法按照工业化时代的两种制度化模式实现。今天中国三农问题的困局，应该视为传统农业社会无法援引工业社会制度的代表性案例，虽然今天中国农村在教育、信息诸方面都远超传统农业社会所能够达到的水平，也就是说，所能够取得管理技术手段远超传统农业社会，但是在应用现代制度的三十年实践中间仍然失败了，这种糟糕的后果应该看作是农业社会应用工业化制度的“上限”。

规范的法律制度和政府，标准的市场交易网络，对于农业社会而言是一种买不起的“奢侈品”，农民的生产条件和生存条件改进空间，无法在买不起的奢侈品制度中间去实现，这是毫无疑问的。

中国农村改革中间，试图把技术服务市场化、政府管理科层化，结果导致交易成本和管理成本的急剧上升，“十几顶大盖帽吃一顶破草帽”引发了严重的农民负担问题，威胁到社会稳定。这种情况其实在历史上也不是第一次发生，近东诸王国帝国的多次覆亡，希腊和罗马的终结把历史带入黑暗的中世纪，这在很大程度应该被解读为一种历史预示：高成本的政治上层建筑或者商业文明在农业社会是不可持续的。在历史书编撰中间，应该严肃地考虑这种可能性：那种与工业化时代制度最类似的政治经济法律制度，因其要求一种高成本政治组织来实施，所以在农业社会不是现实可行的解决方案。如果历史真有“规律”或者“演进逻辑”的话，显然，这种规律就肯定要体现一个社会的关键利益制度化方案，而农业社会的关键利益制度化是不可能在工业化时代制度化要求中间体现的，质的规定性或者规律，不可能不反应基础性社会结构和生产方式的差异。

西方编史学逻辑的独霸地位，其实质是工业化时代的制度化经验及其想象很难超越。在其反面，还因为人们对于农业社会关键利益制度化缺乏起码的想象力，很难进入他们不熟悉的“前制度化区间”建立起必要的认识模型，特别是，这个认识模型的建立还往往与上个世纪意识形态领域的尖锐对立相关联，西方国家动用政治和经济手段鼓励那种否定社会主义道路的学术并扼杀不同意见。反过来，农业社会关键利益制度化的想象空间及其有限的不成熟实践经验，就在这种意识形态争论中间成为被否定的对象，孔夫子描述的夏商周三代社会和毛泽东的人民公社实践，都成为学术人首先要加以曲解和否定的事项，无法在学术场域中间占据一席之地。农业社会关键利益制度化的空间原本就很狭窄，制度实践经验就更为稀少，而漠视这有限的经验只能导致对农业社会的历史重建变成一种“凌高蹈虚”的故事编写，故事编写可以方便地承载人们的偏好，但很难支撑人们开辟有价值的想象力空间，这种学术场域的规则，现实在反面支持了西方中心论的“牢不可破”。

从这个意义上看，西方的编史学逻辑，与其说帮助我们认识了早期农业社会的历史，不如说是妨碍了我们认识历史，不恰当地推销了无法在农业社会应用的制度模式。这是一种不折不扣的“精神污染”，这种污染的烈度，恰与西方工业化制度经验的强度相对应，人们越是迷恋于普世价值和普世文明，就越是无法正确地把握和理解农业社会的历史，甚至无法认清由农业社会转化为工业化时代的关键问题和逻辑。

在中国编史学的传统中间，在20世纪二三十年代，中国激进派学人――古史辨派――颠覆了儒家确立的古典史学传统，这一颠覆客观上制造了一种知识空白，有利于引入西方编史学逻辑。但在西方的编史学逻辑引入之后，反而把农业社会的关键利益和有限制度化空间――因其不符合西方工业化时代的制度经验，反而被打入“制度化要求非法”的盲区，儒家的问题意识和法家的解决方案都被强行取消了，成为无需讨论的话题，结果把中国的古代史研究变成了一种纯粹的理论演绎事业――既没有史实支撑也缺乏可行的制度追溯，最终把历史书写变成一种“呼唤光明未来”――这种“光明未来”按照叙事的先行设定就是与西方制度一模一样――的大批判叙事。这样，历史研究就变成一种可笑的“逻辑循环”――按照农业社会不同于西方制度的差距展开批判，批判的结果当然就告诉我们最好的未来是与西方趋同――舍此之外，中国的历史研究什么也说明不了，什么也证明不了。

把西方的编史学逻辑变成中国史研究中间压倒一切的指导性理论，变成高于史料和可行制度逻辑的优先主题，这很难说帮助了我们认识了历史，也很难说就能够帮助我们找到了通向未来的渠道。历史研究，特别是古代史研究，最终屈从于寻找各种不同于西方历史和制度现实的“差距”，然后展开对这个差距的大批判，到目前为止，这个大批判事业已经进行了差不多一百年，目前还看不到终止的迹象。

二一年一月一日




