# 2010-08-23

俄罗斯间谍的英雄凯旋和中国特工的绝命悲歌 ――谨以此文纪念伟大的国家功臣金无怠烈士 张宏良 日前，整个世界媒体闹得沸沸扬扬的俄美间谍案，终于被普京以高扬的爱国主义主旋律划上了圆满句号。下面两个附件分别反映了遭受美国逮捕的中俄两国间谍截然相反的不同命运，由此可以看出俄罗斯重返世界列强的根源，以及当今中国爱国者比南宋岳飞更加悲惨的历史命运。南宋岳飞毕竟没有被作为金国奸细所诛杀，而为祖国立下卓越功勋的“一代谍王”金无怠烈士，则是被作为“敌对势力的反华工具”给害死的。比较一下同样遭受到美国逮捕的俄罗斯间谍以及以色列间谍与中国间谍的不同命运，不仅会对21世纪俄罗斯再次崛起为世界列强和中国再次沦为“国际奶牛”的不同原因，形成更加深刻的认识，而且会对那些一边高喊自由民主，一边采用包括转基因主粮等种种手段把13亿中国人民推向绝境的普世价值派的灭绝人性，同样会形成更加深刻的认识。 今年6月28日，美国司法部发表声明，宣布联邦调查局逮捕了１０名在美国为俄罗斯搜集情报的秘密特工，另有１人在逃。第二天俄罗斯外交部便迅速承认这些人是俄罗斯公民，并告诫美国要善待这些俄罗斯公民，但是拒不承认这些人是间谍，反而严厉指责美国在制造冷战事端，是在对俄罗斯进行肆意挑衅。俄罗斯总理普京也在第2天告诫会谈中的美国前总统克林顿，不要破坏俄美两国关系。俄罗斯国家异常强硬的坚决态度，迫使美国同意以交换间谍的方式归还逮捕的10名俄罗斯间谍，7月7日，美国法院以“走过场”的形式，匆匆完成了对10名间谍的审判，即刻送往维也纳国际机场，9日按照10比4的比例完成了交换，随后，载有10名俄罗斯间谍的专机直插云霄，呼啸着奔向东方，奔向祖国母亲的怀抱―― 整个俄罗斯群情沸腾，从政府到民众都在张开双臂迎接为祖国潜伏敌后的凯旋英雄，如此盛况不仅让这10名归来间谍，而且让每一个俄罗斯公民，都感受的了祖国母亲的温暖亲情，爱国主义的崇高情感在每一个俄罗斯公民心里油然而生。俄罗斯总理普京与10名归来间谍亲切座谈欢宴，席间普京总理与10名间谍手挽手一起高歌俄罗斯爱国歌曲《祖国从哪里开始》，这是六十年代苏联流行而今俄罗斯仍然家喻户晓的电影插曲，如同中国的《我的祖国》，后来普京在记者招待会上说，当时他们即兴演唱的许多歌曲，全部是爱国歌曲。针对俄罗斯民众对这10名间谍前途的关注，总理普京向俄罗斯人民保证道：“我保证，他们将在有价值的地方工作，将拥有美好的生活”。 普京总理在记者招待会上庄严宣告：“只要是为了国家卖力，国家是不会忘记的；而那些背叛国家的人，国家同样也不会忘记。”普京宣布说，这些间谍是被叛徒出卖的，他已经掌握了叛徒的名单，声称“这些叛徒绝不会有好下场”，“全世界所有情报部门都知道处置这些叛徒的法则”。虽然普京回答记者说，处置叛徒的具体措施“不会在一场新闻发布会上决定”，但是普京还是明确无误地含蓄指出了叛徒必死无疑。就在俄美交换间谍的当天，俄罗斯政府意味深长地宣布了此前叛逃美国的一个俄罗斯间谍心脏病突发去世的消息，普京总理在发誓要严厉惩罚叛徒时，有意提到了这个叛徒的死亡。那一刻，全世界任何一个角落躲藏的俄罗斯叛国者，无一不是心胆俱寒，惶惶不可终日；而全世界任何一个地方的俄罗斯爱国者则无不扬眉吐气，决心更加努力地报效祖国。估计那一刻，俄罗斯叛国者最大的遗恨，就是没有生在中国，无法享受到中国的普世价值，否则，莫说仅仅是出卖10个同伙，即使出卖掉整个间谍网络，也同样会成为推广普世价值的民主先驱。 的确，叛国者生在当今俄罗斯的确是一个错误，如果生在中国，在普世价值光辉的照耀下，这些叛国者将会悠然自得地尽情享受夏威夷海滩的美丽阳光。俄罗斯是当今世界上政党最多的国家，可是，面对普京总理要坚决诛杀叛国者的凿凿誓言，俄罗斯上千个政党居然没有一个反对声音。这种情况再次验证了一个伟大真理：改变国民文化才是一个国家一个民族盛衰强弱的根本基础，至于是几个政党则无关宏旨。如果爱国主义文化占据主导地位，则无论多少个政党，都会互相制约着在爱国大道上奔跑，如同当今俄罗斯和美国一样；相反，如果是汉奸文化占据主导地位，则无论是多少个政党，都会同样在卖国大道上奔跑。当初中国多种政治势力最终全部成为西方列强的在华势力，就是历史典型。毛泽东看到了这一点，所以才搞文化大革命，西方反华势力和国内买办同样看到了这一点，所以才拼命否定毛泽东的文化大革命。这就是为什么当今中国买办汉奸急于要用普世价值取代爱国主义的根本原因，大家看一下，所有买办汉奸，所有法西斯势力，无一不是――并且是百分之百而不是百分之九十九――普世价值的鼓吹者，就会明白普世价值的真正含义。可以说，当今中国的“普世价值”与当初日本鬼子的“王道乐土”，从里到外都完全相同，如果单纯从字面来讲，都很崇高伟大，但是其实际作用，却是用于劫掠屠戮的工具。唯一不同的只是：当初日本鬼子的“王道乐土”，是劫掠屠戮别国人民的工具;而当今中国的普世价值，则是劫掠屠戮本国人民的工具。 不仅俄罗斯政府和民众把10名归来间谍奉为凯旋英雄，头戴英雄主义的神圣光环，脚踩爱国主义的荣誉大道，俄罗斯各大公司更是纷纷出手，竞相以天价高薪聘请这10人担任公司高管，向整个社会展示了俄罗斯新兴资产阶级的民族主义和爱国主义的价值取向。俄罗斯资本家爱国主义的价值取向，再次印证了我们曾一再强调的一个基本判断，这就是，包括俄罗斯在内的世界各国的精英集团，绝大多数都是爱国主义和民族主义，欧美诸国的精英集团则更是极端的民族主义，唯独中国的精英集团是卖国主义。俄罗斯与中国的新兴资产阶级都是私有化改革的产物，可是俄罗斯与中国的私营资本在国家利益上的价值取向则完全相反：俄罗斯的私营资本走上了民族主义和民主主义道路――对外是民族主义，对内是民主主义，成为了真正意义上的民族资本；而中国的私营资本则走上了卖国主义和法西斯的道路――对外是卖国主义，对内是法西斯主义，成为了名副其实的汉奸资本。在中国“六月网络政变”中，新浪网等新兴法西斯势力，对爱国进步力量大肆镇压的法西斯暴行，与俄罗斯各大公司对爱国人士的大肆追捧，就是正反两个方面活生生的典型。 看着俄罗斯举国欢迎归来间谍的热烈场景，看着人家祖国母亲拥抱归来游子的浓浓亲情，让人不禁想起了八十年代被祖国抛弃而惨死在大洋彼岸的中国民族英雄金无怠烈士。 1985年，曾经由周恩来总理亲自派遣、在美国潜伏41年的金无怠，同样由于叛徒出卖，被<http://data.tiexue.net/mil/mglbdcj342/>美国联邦调查局逮捕。美国想用金无怠换取早年被中国逮捕判刑的一个美国间谍，金无怠也渴望能够采用这种方式回归祖国。可是，当美国委托在华访问的华盛顿邮报董事长格雷厄姆女士，面见胡耀邦转达此项意愿时，让所有爱国者心胆俱寒的情况发生了，胡耀邦大声回答说：“没这回事，我们根本就没有金无怠这个人”。随后，中国驻美国大使李肇星在新闻发布会上宣布：“金无怠事件是美国反华势力编造的，中国政府爱好和平，从来没有向美国派遣过任何间谍......中国政府不会承认这件反华事件，也不认识这位自称是中国间谍的金无怠先生”。如此一来，美国便放弃了用金无怠交换间谍的打算，裁定金无怠包括6项间谍罪在内的17项罪名成立。此时此刻，被祖国无情抛弃而又不愿意背叛祖国，特别是不愿意出卖其他同志的金无怠烈士，除了自杀之外已再没有其它任何道路可以选择，就在法院宣判的前一天，金无怠烈士把一个塑料袋系在头上，悲愤地结束了自己的生命。 纵观金无怠间谍案的前前后后就会发现，金无怠烈士与其说是自杀，不如说是被谋杀更加准确。早在四十年代，风华正茂的金无怠烈士燕京大学一毕业，就在周恩来总理的领导下，潜伏进了美国驻华机构，后来又进入美国中央情报局，长期担任美国亚洲地区情报机构领导人，差点儿升任美国中央情报局副局长。40多年来，金无怠烈士为祖国独立和解放事业，为新中国的国家安全，建立了无与伦比的卓越功勋。特别是在中美建交时期，美国总统尼克松和国务卿基辛格阅读的所有中国情报，几乎全部都是由金无怠烈士签发的，也就是说，美国所有对华政策的决策依据和决策方向，都是由中国方面策划和主导的，如同目前中国政策的决策依据和决策方向，是由美国方面策划和主导的一样。也就是说，当时中美格局演变这盘历史大棋，完全是由毛主席和周总理单方面指挥中美双方的博弈行为。而这些，完全有赖于金无怠烈士的卓越功勋。金无怠烈士对中国的卓越贡献究竟有多大，可以从美国对金无怠间谍案的损失评估中反映出来，美国联邦调查局的评估报告认为，金无怠烈士给美国造成的损失，超过此前所有间谍案损失的总和。金无怠烈士正是凭借这些卓越功勋，坚信祖国肯定会营救他，至少不会抛弃他，作为潜伏美国30多年的海外游子，他渴望能够借此机会早日回家，早日回归祖国母亲的怀抱。不甘心晚年终老在美国监狱里的金无怠，委托妻子周谨予女士（台湾著名传媒人士）去北京面见邓小平，请求邓小平出手相助。就在周瑾予女士准备动身北上时，帮助面见邓小平的中间人告诉她，胡耀邦已经以中共中央主席的身份宣布了不存在金无怠这个人，此时即使找到邓小平也无可奈何。可怜天天盼星星盼月亮地盼望祖国前来相救的金无怠烈士，所盼到的则是中国驻美大使否认金无怠是中国间谍的一个政府声明。 那是常人永远无法想象的人类最惨烈时刻，大学毕业后就投身谍海、深入虎穴，直到年逾花甲都在舍生忘死报效祖国的“一代谍王”，为国家安全和民族崛起建立了无与伦比卓越功勋的“一代谍王”，居然在晚年被叛徒出卖后又被毕生为之奋斗的祖国抛弃了。凄风苦雨，异邦他乡，此时在美国弗吉尼亚监狱中的金无怠烈士，真可谓是生不如死，他继承的是苏武的品格，从事的是江姐的事业，可是他却没有苏武和江姐的英雄命运！苏武再苦再辱，也有支撑他坚持下去的力量，这就是他自始至终都是大汉使臣，大汉民族没有抛弃他，大汉百姓没有忘记他，大汉的热土在等待他！江姐遭受酷刑再重再烈，她的精神和心灵始终是幸福充实的，因为她是党的好女儿，是人民的好女儿！活着，党和人民会千方百计营救她；死了，党和人民会世世代代纪念她！而金无怠烈士的惨烈人生则是连鬼神都不忍卒读，他把一生的青春和生命全都献给了祖国，最后不仅被祖国无情抛弃，还被指责为是反华工具！更加让人无法想象的是，他不知道接下来该怎么面对美国联邦调查局的心理战。苏武可以大汉使臣的身份怒斥敌人，坚守汉人的崇高气节；江姐可以共产党员的身份怒斥敌人，坚守共产党人的崇高气节。而毕生与美国联邦调查局进行斗争的金无怠烈士，此时的身份已被中国政府归入了美国联邦调查局一伙，已经没有了任何气节可以坚守，没有了任何可以抵御美国联邦调查局心理进攻的心理防线和精神支撑。可是，作为“一代谍王”他深深懂得，一旦他心理防线被突破，接下来将会有许许多多潜伏的同志遭受到同样被捕的命运。祖国的抛弃已经摧毁了他的心理防线和精神支柱，他又不愿意看到许多同志会因为他而落入敌手，唯一的选择就是死亡――永远闭住自己的嘴巴。 金无怠烈士死了，是古今中外所有爱国者中最悲惨的死法――作为祖国的敌人被逼而死。那一刻，不仅是金无怠烈士的悲剧，而是所有爱国者的悲剧，是中华民族的悲剧，从那时起，中华民族便被推向了崛起还是毁灭的十字路口，亡国灭种大祸的魔影便开始再次弥漫在中国上空。中国也就是从那时开始，爱国主义和卖国主义的历史地位完全颠倒过来，爱国贼取代卖国贼被绑在了历史耻辱柱上，卖国主义和汉奸价值观变成了高歌颂扬的普世价值。从八十年代胡耀邦支持《苦恋》发出“你爱祖国，祖国爱你吗？”的汉奸疑问，到目前普世价值派把爱国主义称为爱国贼，中国完成了对精英集团的汉奸化改造，他们打着解放思想的旗号，在所有为民族独立和民族解放而牺牲的烈士纪念碑上重新镌刻了三个乌黑大字――爱国贼。 于是，中国逆历史潮流而动，掀起了人类历史上空前绝后的讨伐爱国贼的运动。金无怠烈士便成为中国讨伐爱国贼的第一批血腥祭品。就在金无怠烈士被捕的同时，潜伏在美国军队内部的以色列间谍波拉德同样遭到了美国逮捕，当时以色列大使馆也是摄于美国淫威不敢承认波德拉是以色列间谍，只是其后以色列政府便后悔了，开始了举国营救波德拉的行动。以色列总理内塔尼亚胡当面向美国总统克林顿交涉，要求美国释放波德拉回国，遭到克林顿不置可否的拒绝后，最感人的一幕出现了，以色列总理内塔尼亚胡亲笔给远在美国监狱中的波德拉写信，代表国家和人民鼓励波德拉说：“你不是孤军奋战，整个以色列国家将继续做出顽强不懈的努力，一定要将你接回家园”。那一刻，全体以色列人乃至全世界所有犹太人，无不热泪盈眶。然而，对祖国功勋超过波德拉千万倍的金无怠烈士，却被祖国彻底抛弃，变成了异国他乡的孤魂野鬼！全世界所有爱国华人，更是无不心寒彻骨、哀如心死，他们看到了与古往今来“卖国者绝没有好下场”完全相反的政治现象――爱国者绝没有好下场。鲁迅先生所讲的国民性，就是这样产生的。 胡耀邦不仅是出卖了毛泽东时代由周总理亲自创建的美国谍报系统，更重要的是他向全世界所有华人发出了一个政治信号，报效国家是一条死无葬身之地的绝路和死路。从那时起，中国的爱国者就踏上了一条充满血腥的地狱之路，中国所有爱国者越来越被逼上了金无怠烈士的悲惨道路。当今中国普世价值派比德国法西斯和日本法西斯更加残暴的地方，比国民党军统特务更加歹毒的地方，就在于他们不会把爱国者作为英雄枪毙杀戮，而是让爱国者遭受周围所有人的否定和蹂躏，甚至遭受亲朋好友的否定和蹂躏，用这种否定和蹂躏堵死爱国者的所有活路和希望，让爱国者在自我否定中自己杀死自己。爱国者所拥有的唯一选择，就是要么选择盲目报复的恐怖主义，要么选择自己杀死自己，根本不给爱国者成为苏武和江姐的机会，也就是说，连一个具有起码尊严的死法，都不留给爱国者。这是人类历史上最灭绝人性的法西斯手段，是连希特勒和东条英机都无法想象的法西斯手段。可以说，当今中国的普世价值派，是自有人类历史以来，最没有人性，最残暴歹毒，最阴狠邪恶的法西斯集团。 中国在伦理败坏的道路上走得太远了！ 古今中外，没有任何一个国家的任何一个时期，曾把爱国主义者称为是爱国贼，唯独当今中国。一个把爱国主义定义为爱国贼的国家，一个把民族主义视为可耻罪行的民族，将难以逃脱亡国灭种的天谴。南宋诛杀爱国将领岳飞，最终难逃亡国的报应；满清屠杀抗击外来侵略的义和团，迎来的也是亡国报应。与南宋满清相比，当今普世价值派则更加邪恶千倍万倍，南宋杀岳飞而没有辱岳飞，满清杀义和团而没有辱义和团，至少遵循了可杀不可辱的天理人伦。而今的普世价值派，则是对爱国者既杀又辱，并且在人类历史上第一次发明了“辱杀”这种最灭绝人性的歹毒方式。不仅把中国精英集团内部的爱国主义和理想主义绞杀得干干净净，甚至把越来越多的一般民众也变成了纯粹生理学意义上的人，变成了名副其实的行尸走肉。普世价值派持续多年对爱国贼的广泛声讨，使中华民族的民族凝聚力降低到了历史最低点，进入了中国历史上最软弱时期，不仅西方列强可以随心所欲地对待中国，甚至亚洲诸弱也敢对中国肆意挑衅。目前针对中国正在进行的美韩军演和美越军演，就是活生生的典型。大家翻开历史看一下就知道，韩国和越南历史上长期是中国的殖民地和附属国，此前就是借给他们八个胆子，他们也不敢抢占中国领土，对中国进行军事威胁，即使在西方列强瓜分中国的晚清最悲惨时期，韩国和越南也不敢对中国有任何非份之想。可是今天，韩国和越南的军舰战机，虎视眈眈地直指中国，不仅公开宣布中国领土属于他们，甚至以直接军事打击威胁中国。 可怜中华民族在打到了西方列强半个世纪之后，却落到了遭受亚洲诸弱欺负的更加悲惨地步。中国正在遭受韩国和越南的军事威胁，这个状况恐怕连慈禧太后老佛爷都难以想象和接受。这就是当初胡耀邦“辱杀”金无怠烈士，到当今普世价值派围剿爱国贼的历史结果。看着美国航母乔治・华盛顿号无所顾忌地穿越南中国海、正准备驶入黄海的威武雄姿，看着它把大半个中国绝大多数老百姓纳入射程范围的得意神情，越来越多的中国人就会明白，为什么美国媒体把所有最神圣的光环，全部套在了中国普世价值派的头上，甚至连美国总统奥巴马，都要排列在中国普世价值派的后面。站在美国立场上来看，中国普世价值派的确是居功至伟，无论怎么颂扬都不会过高，因为中国普世价值派帮助美国实现了“不战而屈人之兵”的最高战争境界，这是人类历史上大国之间第一次出现“不战而屈人之兵”的奇迹现象，美国不费一枪一弹，未派一兵一卒，即把中国踩在了脚下。许多中国人或许会说，我们还有原子弹导弹，美国不能对我们怎样。这些人还没明白，21世纪的大国决战，胜负已经不在战场，而在于意识形态和国民精神。意识形态一垮，国民精神一垮，所有武器都将成为一堆废铁，所有人口都将成为待宰的羔羊。 可惜的是，美国懂得这个道理，中国的普世价值派懂得这个道理，而中国政府却不懂得这个道理，许多中国民众也不懂得这个道理。如果中国政府和中国民众懂得这个道理，就不会听凭普世价值派把汉奸文化变成中国的主流文化。，更不会听凭普世价值派发动“六月网络政变”，指挥新浪网等新兴法西斯势力对爱国力量大肆进行网络清洗和网络镇压。可以说，黄海军演和六月网络政变，是影响中国命运的标志性事件。它标志着处于崛起或毁灭十字路口的中华民族，朝着毁灭方向跨进了一大步。最近从自然灾难到社会矛盾，从里到外的一系列灾难和危机，就是普世价值派把中国推向灾难深渊的结果。 最让金无怠烈士死不瞑目的是，他并没有能够保住和他一样潜伏美国的许多同志。因为胡耀邦和中国驻美大使，不仅抛弃了金无怠，更加令人震惊的是，他们出卖了中国潜伏美国的全部特工人员。关键就在于李肇星声明中那句话“中国政府爱好和平，从来没有向美国派遣过任何间谍……”这等于是向全世界声明，如果美国再发现有中国间谍，绝不是中国派遣的，而是西方反华势力的工具，这就把在美国乃至整个西方国家潜伏的所有余则成和江姐，全部置于了没有任何希望的必死之地，他们或者只能向美国联邦调查局主动投案自首，或者只能向阎王爷主动投案自首，此外再也没有任何其它选择。因为中国政府已经宣布了他们与中国无关，不仅无关，甚至是中国的敌人。这个声明，对于那些远离祖国和亲人，几十年潜伏异邦他乡，日夜战斗在生死线上的特工人员，简直比判处死刑还要可怕千倍万倍！本来他们可以生是中国人，死是中国鬼，可是现在，他们不仅没有了生还祖国的丝毫希望，甚至连死后的灵魂都无法回归祖国，只能成为大洋彼岸的万里冤魂。 胡耀邦的这个重大举措，让事先没有任何心理准备的美国政府兴奋异常，美国联邦调查局更是被天上突然掉下来的这个巨大馅饼震惊得目瞪口呆，他们太出乎意外太高兴了，无论如何也不敢相信中国最高领导人（虽然是名义上的）主动摧毁了中国在美国的整个谍报系统。当时中国人更是迷惑不解，不明白胡耀邦为什么要这样做，而是如同陈永贵一样，认为胡耀邦只是口无遮拦的胡咧咧，是没有脑子的胡乱冲动，虽然陈永贵也曾当面骂过胡耀邦是“胡乱邦”，但是并没有想到胡耀邦的行为竟有如此深远的战略意义。只是到了今天，当美国等西方国家成为中国腐败官僚、不法奸商、无良学者，以及买办汉奸的海外根据地时，当移民大潮席卷中国大地，中国精英集团的身份、财产和亲属纷纷转移海外时，人们才认识到胡耀邦摧毁中国海外谍报系统，具有何等高远的战略意义。如果当时不整个摧毁中国海外谍报系统，中国的腐败官僚、不法奸商和买办汉奸，就不可能无所顾忌地大举向海外转移财产和亲属，中国的叛国者就不可能悠哉游哉地尽情享受夏威夷海滩的灿烂阳光和阿尔卑斯山的美丽雪景，中国就不可能形成规模庞大的裸官群体，中国就不可能对投靠美国等西方国家的各类罪犯无可奈何。这就是当今中国买办汉奸高调歌颂胡耀邦的根本原因。大家观察一下周围就会发现，所有的贪官污吏，所有的买办汉奸，所有的不法奸商，所有的无良学者，总之，所有的邪恶之徒，无一不是高调赞扬胡耀邦。虽然赞扬胡耀邦的不一定都是贪官污吏、买办汉奸，但是百分之百的贪官污吏和买办汉奸，则无一例外地全都高调歌颂胡耀邦。 当今中国普世价值派突然掀起歌颂胡耀邦的政治浪潮，既是为了感念胡耀邦的历史功劳，又是有着十分现实的政治需要。 一方面，就历史“功劳”而言，如果没有当初胡耀邦摧毁中国在美谍报系统，就没有今天权贵富豪铺天盖地的移民大潮。当今中国各个领域的精英阶层，有相当大一部分的国籍、财产和亲属已不在国内，可是他们仍然在统治着中国各个领域。中国历史上第一次形成由“黑头发黑眼睛的外国人”领导的状况，居功之伟的是胡耀邦。还有，如果没有当初胡耀邦的西藏讲话，就没有后来的藏独势力；如果没有当初胡耀邦的新疆政策，就没有后来的疆独势力；如果没有当初胡耀邦号召研究和宣传胡适，就没有后来甚嚣尘上的汉奸文化；如果没有当初胡耀邦的光彩事业，就没有今天覆盖中国所有行业的富人联盟、老板联盟，也就不可能形成房价、食价暴涨的大肆掠夺，以及股市和金融市场对百姓的肆意掠夺。中国老百姓生活资料价格暴涨和相对工资屡创新低的一个主要原因，就是允许富人建立组织而严禁穷人建立组织。比如房地产开发商可以建立城投协会，老板可以建立企业家协会，粮食投机商可以有各种粮商协会，唯独穷人不能成立任何组织，否则就要严厉镇压。这就形成了在所有领域所有市场上，都是有组织的富人整体在对付一盘散沙的单个穷人。所以中国只有富人单方面操纵的垄断价格，没有任何类似西方国家那样真正的市场价格。如果历数胡耀邦造成的富人欢乐和穷人灾难，还有许多许多，正是因为这些，中国普世价值派才会越来越把胡耀邦捧上云端。相信随着时间的推移，以买办汉奸为主体的普世价值派，对胡耀邦的感念和歌颂将会与日俱增。 另一方面，就现实政治需要来说，普世价值派突然大肆歌颂胡耀邦，是他们要彻底否定毛泽东，否定人民革命，否定中国共产党，解体中华人民共和国的第二步战略目标。他们第一步战略目标，是用邓小平否定毛泽东，用邓小平的“猫论”，摧毁爱国主义和理想主义，摧毁中华民族的伦理道德，把中华民族变成一盘散沙。经过长达30年的“拥邓反毛”运动，他们认为第一步战略目标已经基本实现，于是，便对邓小平卸磨杀驴、兔死狗烹，由“拥邓反毛”转入了“批邓反毛”的第二阶段。要批邓，就必须另外树立新的政治偶像，胡耀邦就被拿来充当了“批邓反毛”的新偶像。当然，普世价值派对邓小平的批判和对毛泽东的否定，具有截然不同的两种性质：他们否定毛泽东，是因为毛泽东代表人民利益和民族利益；他们批判邓小平，是因为邓小平否定毛泽东不彻底，否定人民革命和社会主义不彻底，还留下一个四项基本原则，形成了解体中国的绊脚石，所以便要把邓小平和毛泽东一起否定掉。普世价值派从最初的“拥邓反毛”到今天的“批邓反毛”，更加验证了此前我们的基本判断，美国国家恐怖主义及其买办汉奸集团，他们对中国政治人物的选择，无论是肯定还是否定，都完全是出于解体中国的需要。如果否定一个人有利于解体中国，他们就全力加以否定，哪怕是天神也要妖魔化为小丑；相反，如果肯定一个人有利于解体中国，他们就全力加以肯定，哪怕是小丑也要吹捧为是天神。胡耀邦就是在这种背景下被打造出来的一个政治工具――用来解体中国的工具。 如果单纯从战略学的角度来看，美国和中国买办集团对胡耀邦的选择，可谓是经典大作。从秦桧到李鸿章再到汪精卫，中国历时千年的汉奸文化都没有创造出爱国贼的概念，可是从胡耀邦到普世价值派，只不过用短短20多年时间，就创造出了爱国贼的概念，摧毁了中国数千年形成的身土不二的伟大爱国传统和士子精神。可见，胡耀邦和普世价值派对中华民族的负面影响之大，已远远超过了历史上所有汉奸的总和。西藏暴乱、新疆仇杀，裸官大潮等，无不是胡耀邦和普世价值派负面历史影响的逐步显现。虽然表面来看，害死金无怠烈士比之南宋诛杀岳飞的舆论影响要小得多，但是，就其对中华民族命运的影响来说，害死金无怠烈士比之南宋诛杀岳飞，历史后果将更加可怕。风波亭上诛杀岳飞，已然注定了南宋的亡国命运，但是至少秦桧并没有在全国掀起批判爱国贼的运动，爱国主义价值观并没有遭到否定；而害死民族英雄金无怠烈士后，从中央电视台到网络媒体，掀起了声势浩大的批判爱国贼的运动，中央电视台还比较含蓄，把爱国主义称为是民粹，南方系报刊和网络媒体则直接把爱国主义称为是爱国贼。诛杀爱国者，已经是亡国之兆，连同爱国主义一并诛杀，则更是亡国灭种的历史恶兆。 正是在中国讨伐爱国贼的浪潮中，美国完成了对中国的铁桶式包围（也称C型包围），并最后以乔治・华盛顿号航母雄赳赳气昂昂地驶入黄海，宣告中国在军事上已经完全变成了美国的瓮中之鳖。此次美国航母驶入黄海，比50年代美军逼近鸭绿江边，对中国的威胁更大。中国近代以来，几乎所有亡国灭种的大祸，都是从黄海开始的，此次乔治・华盛顿号进入黄海，必将把中国重新打入1840年鸦片战争的危机之中。并且就其危机后果来讲，将远远超过中国近代以来任何一次亡国灭种的危机，弄不好，中华民族崛起的历史进程将就此宣告结束，13亿中国人民将会成为第二个印第安人。美国国防部刚一宣布派遣航母进入如同中国内海的黄海，中国普世价值派就立刻配合美国黄海军演，突然发动“六月网络政变”，对中国爱国力量进行政治清洗和政治镇压。普世价值派对中国爱国力量的网络清洗和网络镇压，致使美国航母还没有驶入黄海，包括军方在内的中国朝野就分成了壁垒分明的主战派和主和派，几乎完整地再现了南宋和晚清时期的悲剧状况。民间对败亡危机的最大回应，就是纷纷移民外逃，目前中国各大城市办理出国移民的中介机构多如牛毛，特别是京津沪等大城市，此类中介机构几乎塞满了大街小巷。 中国，终于走到了崛起或毁灭十字路口的最尽头，再也没有了半步回旋余地。 这就是当初害死金无怠、数十年持续批判、围剿和镇压所谓爱国贼的历史代价。 许多人总是人云亦云地说什么中国走到今天，是社会制度造成的，打着极左旗号的陈旧势力总说是走资本主义道路造成的，而右翼势力又说是走资本主义道路不彻底造成的。只要稍微比较一下中国与俄罗斯之间的极端反差，就会发现上面两种说法是何等荒谬。俄罗斯彻底复辟了资本主义，并且完全走上了西方宪政道路，不仅实行多党制，甚至多达上千个政党，可是在国家利益和民族大义问题上，俄罗斯上千个政党却能够保持一致，全都欢呼间谍凯旋归来和支持普京采取极端手段惩罚叛徒。而中国只有一个政党，却分成了主战派和主和派两大派，并且后者占据绝对优势，另外还有极右的“沉船派”和打着极左旗号的“无祖国派”，在积极准备帮助美军战胜本国政府。可见，俄罗斯重返西方列强队伍和中国再次沦落为西方列强围猎的肥羊，关键不在于制度，而在于爱国主义和理想主义文化。 美国对中国的战略优势，并不在于航母等军事技术，而在于爱国主义和理想主义文化。可以说，美国对中国的全部战略优势，无一不是建立在中国汉奸文化的基础之上，只要中国打掉汉奸文化这个基础，美国对中国的所有战略优势，就会立刻土崩瓦解、灰飞烟灭，中国无需耗费一枪一弹，就会成功地退敌于万里之外。当初中国在朝鲜打败美国，依靠的不是飞机大炮等军事技术，而是黄继光、邱少云等爱国主义和理想主义精神；而今美国航母敢于进入黄海，也不是因为中国军事技术落后，而是因为中国怯懦，甚至怯懦地主动害死自己的民族英雄。所以，目前中国无需花费多大力气，只要立刻处决哪怕是一个买办，哪怕是一个汉奸――不要躲躲闪闪地寻找其它罪名，而是象普京那样堂堂正正地处决买办和汉奸――乔治・华盛顿号航母就会立刻远离中国海面。 惩办家贼是警戒外盗的最有效方法，特别是当外盗的成功完全依赖于家贼时，除掉家贼就可以完全打消外盗的如意算盘。无论是中国数千年历史，还是当前俄罗斯和美国的现实，都证明了这是当今中国摆脱黄海、南海威胁，以及摆脱周边军事威胁，所能选择的最安全最有效方法。 就在本文结束时，电视里传来了中央电视台正在播放的电视连续剧《江姐》，听着那令人泪水滚滚的歌曲“绣红旗”，让人不禁在想，与金无怠烈士相比，江姐他们是幸运的，如果当初江姐也碰到金无怠烈士的遭遇，她还能够具有战胜竹签子的钢铁意志吗？显然是不可能的。此时此刻，此情此景，才让人突然意识到，中国改革教和普世价值派30年来，天天叫喊要反左，其实他们并不是在反左，而是在反爱国主义和理想主义，在反数千年人类文明凝聚形成的基本伦理和基本道德，在反人性中最神圣最辉煌的大同精神，在反所有真善美的崇高事物，是在反革命、反人民、反人类、反文明……最终，把13亿中国人民反的了转基因主粮和乔治・华盛顿号的炮口上。 我们祈祷上苍，让13亿中国人民在乔治・华盛顿号导弹发射之前能够醒悟过来，否则就来不及了，就只能怒目苍天饮恨而亡了。 我们祈祷上苍，让中国人民尽快醒悟过来，我们更是坚信，中国人民一定能够醒悟过来！一定！！一定！！！ 最后，我们再次向惨死在大洋彼岸的国家功臣金无怠烈士致以崇高敬意！ 金无怠烈士永垂不朽！   附件一 普京接见被美遣返10名间谍同唱苏联爱国歌曲 转自：新华网 俄罗斯总理弗拉基米尔*普京24日透露，他已与从美国换回的10名俄罗斯“间谍”见面。这名克格勃特工出身的俄罗斯领导人说，他与10人谈论“美好的未来”，一同唱苏联时期的爱国歌曲。 不是卡拉OK是即兴演唱 普京当天访问乌克兰，他在出访途中告诉俄罗斯记者，自己已与10名特工会面。“我已接见他们。我们谈论人生，一起唱歌，”他说，“不是卡拉OK，是即兴演唱。”普京说，他们一同合唱上世纪60年代苏联电影《盾与剑》的插曲《从哪里认识祖国》。《剑与盾》讲述一名苏联谍报人员在第二次世界大战期间潜入德国，为盟军获得许多有价值的情报。“我没开玩笑，我是认真的。我们唱的其他歌曲内容也与这首类似，”普京说。 普京进入政坛前曾为苏联国家安全委员会(克格勃)及俄罗斯谍报机构工作15年。他与10名特工见面，也许出于大家曾是“同行”的考虑。这10名特工上月因涉嫌为俄罗斯搜集情报遭美国联邦调查局逮捕。本月，美方以这10名特工换回4名遭俄方拘押、为西方工作的特工，完成冷战结束以来最大规模的间谍交换。 普京称知道“叛徒”名字 普京说，10人回国后将拥有“美好的未来”。“我保证，他们将继续就业，在有价值的地方工作，”他说，“我毫不怀疑他们将拥有一段有意思且美好的生活”。 普京并未谈及10人今后将具体从事何种工作，也未透露自己在何时、何地与他们见面。 10名特工被捕后，不少前克格勃间谍批评他们“业务不熟练”，使用过时和简陋的方法搜集和传递情报，以致遭人一网打尽。 不过，按普京的说法，10人身份遭揭穿是另有他人“叛变”所致。他说，自己知道“叛徒”的名字，这些人最后将付出高昂代价，受到惩罚。“叛徒总没有好下场。他们沦为酒鬼、瘾君子，流落街头，”普京说。他没有谈及具体惩罚措施，只是说这些“不会在一场新闻发布会上决定”。 2000年叛变投靠美国的俄罗斯前高级间谍谢尔盖*特列季亚科夫今年6月因心脏病去世，年仅53岁。奇怪的是，他的死讯是在7月9日美俄互换间谍的当天公布的。观察人士猜测，可能就是他向美国举报了这个俄罗斯间谍网。 敬佩获释间谍的作为 普京透露，他在接见时告诉10人，自己敬佩他们的作为。 “对于这10人而言，每个人都经历了艰难的生活，”他说，“首先是要把外国语言说得像母语一样好。”作为“过来人”，普京感叹情报工作的不易。“你需要在没有获得任何外交豁免权、将自己和所爱的人置于危险境地的情况下，多年为祖国利益从事受指派任务，”他说。普京1985年至1990年作为克格勃特工在民主德国工作。他说，自己常回想那段时光。 俄罗斯媒体报道，俄对外情报局眼下正在莫斯科一处秘密地点听取10人的报告，这一程序可能持续数周时间。   附件二 中国超级间谍――金无怠 转自：互联网 金无怠英文名叫纳瑞．金无怠(LarryWu-taiChin)，他是美国中央情报局前任分析家。于一九三八年在上海驻美国领事馆担任译员。1944年-1981年金一直为美国政府工作。二十多岁时，金无怠就已经成为周恩来手下的特工人员了，在1944年中国抗战时进入美军中国军调处担任美军翻译。1945年-1952年期间，他是美国驻上海和香港领事馆的翻译人员，还是驻朝鲜军队的口译人员。后来又转道香港，进入美军成为美国中央情报局住夏威夷情报处的工作人员。在那时，他娶了当时台湾最美丽最有人气的女播音员做妻子。并直接参与韩战中的情报工作，也是台湾情报当局与美国情报当局的联系人，后来还成为美军与台湾情报网的联系负责人。在那时，金无怠就经常将美军和台湾的情报转交给中国情报部门。 韩战期间金把大量美军情报转送到志愿军高层手中，其中包括志愿军战俘“反共”名单。这使当时正在与美方谈判的中国代表强烈要求遣返全部战俘。 美国历史学家及情报部高官说：金无怠的"叛变"及他的间谍活动是导致韩战的延迟结束的重要原因。 在六十年代末期，金给中国提供了有关美国对华外交政策方面的情报。使中国领导人提前了解美政府的各方意向。并为此作了各方准备。当进中国正处于最困难时期，对苏联的及其友邦邻国的交恶让中国处于孤立之中。他于1970年10月向中国传送了讨论尼克松总统希望和中国建交的机密文件，这让中国及时改变其对内对外政策以得到最大政治利益。 尼克松政府在不知情的情况下对华政策在一开始便作出了一系列重大让步。 金的活动还让美在越战中失去了许多战略上的优势。由于他的活动让中国及北越方面了解到美国对越政策的变化及所采取的行动。另外更清楚美对南越采取的各方政策。 从六十年代初到七十年代中期北越能清楚掌握美国对越的态度。在63年末越共已从各方情报了解到表明美国可能将全面介入南越。北越为此作好充分的战争准备。这让美国在全面对越开战后未能得到其所想的预?美国官员称金让中国及北越从中得到无少好处。北越于72年与美在巴黎签署了和平协定，但由于越共之后了解到美国政府不想再更多地参与越南的事务后，对南越开始采取攻势，并在数年后统一越南。 随着时间的推移，金无怠先生逐渐成为美国中央情报局里的中国通，职位也逐步提升，最后升为美国中央情报局的亚洲部负责人，负责美国中央情报局对所有亚洲国家的情报监督和交换，包括台湾和倭国，韩国等。后来甚至差一点儿升为美国中央情报局的副局长。 另外金无怠在美国中央情报局兰利总利附近工作期间，由他亲手翻译了大量从中国转来的各类情报。 其中有许多潜入大陆内的美台情报人员及已背叛的中国人员的转发材料及他们的名单。正是金无怠让中国在这些无法预见的危险发生前得以堵上这些漏洞。 作为分析家和中央情报局少有的通晓汉语的人，金能够传送各种信息：中国及东亚情报信息报道、中央情报局人员生平简介和评价、机构内秘密人员的姓名和身份。同时还提供了有关中国被招收的情报人员的信息。由于中央情报局内部分类规定，金某不知道他们真实姓名和身份，但能推断出他们的工作地点及权力级别。中国反谍报和安全机构便能据之确证其身份。 金无怠作事极为小心和专业，是天生的间谍材料，在几十年的间谍生涯中竟然没有一点失手，甚至到了他被捕之后，他的台湾籍妻子都不知道同床共枕了几十年的丈夫竟然是的高级间谍。在中国能看到金先生转交的情报的人只有几十个人，知道他真正身份的人更少到只有几个人 金无怠于81年在中情局退休，情报局由于因为他的工作出色， 让他继续当任情报局里重要职务。金无怠本可以功成圆满，就算直到死美国政府都不会知道他是美国情报史上隐藏最深的间谍。但一切悲剧在1985年发生了。1985年的一天美国中央情报局忽然接到了一个来自美国国内电话，有人自称是俞强生，要向美国政府投诚。这美国中央情报局的人一听这人叫俞强生，马上就是又惊又喜，还充满了犹豫。这位大名鼎鼎的俞强生是中国安全部门负责美国情报工作的总负责人，北美情报司司长，，外事局主任。有这样的重要人物来美国投诚实在是出乎美国情报部门的意料之外。美国中央情报局马上就成立了特别部门，一定要重点保护好这位负责美国情报的中国情报官员，争取他的全面配合。 经过特别安排，美国中央情报局很快就见到了这位自称是俞强生的人，经过反复鉴别，美国中央情报局确认这位就是货真价实的俞强生。这样的人物向美国投诚可是第一次，而且他的身份又如此特殊。美国国会马上就通过了特别法案，让俞强生的安全和身份得以安全的解决和保护 金无怠在被捕后公开了自己的身份，在美情报人员对他的审讯中他始终没有交代他具体提供了些甚么情报， 只承认他对尼克松访问北京和中美建交有功，并说正是他促进了中美领导人成功的会务，促进了中美两国的友谊。“特别是当中美建交之前，他把美国总统尼克松的意见提前转告给周恩来总理的目的就是为了促成中美两国消除敌对，成为朋友”。美国中央情报局的官员自然不会相信他的这种辩解。要知道当时美国总统尼克松和国务卿基辛格看到的有关中国的情报都是由金无怠先生处理签发的。他可是当时决定美国政府对华政策的重要影响者之一。金无怠的对华情报汇报是每天都要送到总统办公桌上的。 金的供述让美官员无可奈何。以至于美国长时期内对他的间谍活动对美国的损失无法作出正确的评估。 金无怠的被捕，在美国引起的轰动和风波可比俞强生的投诚更大。当台湾和倭国等地区和国家的情报官员一听说金无怠先生是的间谍时，顿时是目瞪口呆。美国中央情报局的工作人员知道后也是吃惊不小，怎么也不能相信监管美国亚洲情报工作的负责人竟然会是间谍。金无怠发出呼吁，希望中国当局能与美国政府谈判，像美国与苏联以前曾经做过的那样交换间谍，让自己回到中国。但可惜的是中国政府没有及时回应，中国驻美国大使的一句话打碎了金无怠先生的梦幻。中国驻美国大使在回答记者提问时这样说：“金无怠事件是美国反华势力编造的，中国政府爱好和平，从来没有向美国派遣过任何间谍。。。。。。中国政府不会承认这件反华事件，也不认识这位自称是中国间谍的金无怠先生" 数月后，已处绝望中的金无怠在看守严密的监狱中用购物用的朔料袋套在自己的头上窒息而死。金无怠用自己的生命来换取了其他隐藏的间谍人员的生命 美国一位情报部门高官于九十年代末的时候，曾这样评论金无怠：由于他的“背叛”给美国造成的损失远远超过已侦破间谍案(包括埃姆斯间谍案)给美国带来损失的总和，他的“背叛”改变了历史的进程。
