# 2010-11-25

## 1

腿子的悲哀 


卢麒元


在中、日钓鱼岛撞船事件后，发生了朝、韩之间的炮击事件。东亚终于失去了往日的宁静。

山姆大叔执著地在东海转悠。山姆大叔两只手没有闲着，他不停地拨弄着日本和韩国。日本和韩国痒痒的，两个并不年轻的国家竟然出现了青春期骚动的症状。

东亚的一些国家，进入现代以后，取得了骄人的经济成就。但是，东亚不同于北美和欧洲，这个地方什么都能制造，就是不能生产哲学家。日本和韩国最为怪异，非但不生产哲学家，连自己的文化都玩丢了。日本人和韩国人并不知道日本和韩国成为发达国家的原因。同样，他们也不会清楚未来他们衰落的原因。

日本人和韩国人是无法理解雅尔塔协议的。就是这个雅尔塔协议，让中、日、朝、韩四国丧权辱国。丝毫也不夸张地说，雅尔塔协议的东方安排，是赤裸裸的殖民主义再现。中国因此而失去了外蒙古、库页岛以及东北部大片国土；日本失去了北方四岛；朝鲜被一分为二。尤为阴险的是，雅尔塔协议故意模糊了四国原有领土的主权和管辖权，埋下了四国长期冲突的种子。雅尔塔协议如同魔咒一般，在中、日、朝、韩四国之间种下了嫌隙。狡诈的罗斯福和斯大林非常清楚如何处理东亚问题。其中，最恶毒的就是将朝鲜一分为二，历史性地铸成了东亚冷战格局。这种历史性的政治地理切割，阻止了东亚建立政治经济共同体的可能性。此一结构，历经七十五年，毫无改变。东亚各国一如罗斯福和斯大林的希望，长期陷入没有尽头的冲突当中。日本人素来缺乏战略思维能力，韩国人几乎没有战略思维能力。老实说，笔者观望东亚，看不见脑袋，只有一些腿子。

笔者曾用这样的文字作为一篇文章的题目：愚蠢的东亚人！是的，不知道为什么，二十一世纪的东亚人很难站在历史的高度思考问题。他们基本没有前瞻后顾的能力。强烈的自卑和自尊常常使他们丧失主体性意识。他们就像是一群斗鸡，一只斗鸡看见另一只斗鸡，立刻怒发冲冠，扑上去撕咬，从来就不看一眼抱着斗鸡的那个人，更不会思索撕咬的目的是为什么。试想一下，东亚诸国在领土争端中可以获得什么？一地鸡毛！

历史弄人。并非只有东亚人愚蠢。

美国这样的国家也会偶尔出一两个败家子。一个叫里根的明星总统，就笨得可以。他竟然奢华地消费了罗斯福留下的政治遗产。他和一个叫戈尔巴乔夫的苏联笨蛋，结束了冷战。这也就意味着，雅尔塔协议失效了。这对于被诅咒了的欧洲和亚洲具有划时代的意义。欧洲人是清醒的。他们迅速建立了欧盟，并推出了欧元。欧洲基本上摆脱了美苏的控制。美苏消费欧洲的历史结束了。非常遗憾，亚洲人不习惯哲学思维，他们甚至压根就不知道什么是主体性。不懂得主体性得民族，当然也就不存在哲学意义的独立性。东亚人没有从冷战结束中获得欧洲式的二次解放。东亚人没有借此良机推翻雅尔塔协议的东方安排。东亚在短暂的“阳光政策”之后，顺着山姆大叔的指引，又退回到没有雅尔塔协议的旧冷战格局当中去了。

当俄罗斯总统梅德韦杰夫站在日本北方四岛上的时候，东亚人并不知道那意味着什么。一些中国人竟然还在喝彩！已经不再愚蠢的美国人和俄国人正在重新确认雅尔塔协议的东方安排。这个魔咒又被强加到东亚了。笔者在梅德维杰夫的微笑中，想到了外蒙古、库页岛以及中国东北部大片的国土。中国作为第二次世界大战的战胜国，在雅尔塔协议中失去了超过日、朝、韩三国国土总和的领土。小梅在微笑，冷战结束了，苏联解体了，俄罗斯失去了在欧洲的大片领土，唯独在东亚完整保存了雅尔塔协议的全部成果。当中，最具标志意义的就是日本的北方四岛。中国人应该知道，归还北方四岛，相当于承认雅尔塔协议失去约束力，那将意味着中国人可以重新提出领土问题。所以，普京坚定地说，俄国人永远不讨论日本北方四岛的主权问题。

奥巴马也在微笑。美国最精锐的武装力量已经集结于东亚。美、日、韩在东海的演习一个接着一个，奥巴马也在重新夯实雅尔塔协议东方安排中的美国利益。

奥巴马和梅德维杰夫都很清楚，至少在东亚问题上，他们才是真正的战略合作伙伴。然而，东亚诸国却一点儿也不清楚，纷纷当自己是人家的战略伙伴。都是伙伴，还要战略干什么？

笔者对于日本人和韩国人近来的作为感到震惊。腿子们永远都不知道脑袋在想什么。战略白痴们似乎永远也无法理解地缘政治的奥妙。中、日、韩、朝的政治经济一体化，是结束雅尔塔协议的最佳出路。当然，也是东亚抗击新旧殖民主义的最佳方式。否则，日本和韩国将在未来的大国博弈中再次成为悲惨的祭品。

日韩两国，经济均处于衰落过程中。日本人和韩国人并不清楚，是冷战的红利带给他们短暂的繁荣。冷战结束后，他们将成为世界新秩序的受害者。他们唯一的机会，就是通过与中国合作，构成强大的一极，为国家和民族争取未来的发展空间。可惜，日韩两国政治家水准之低，令人咋舌。他们毫无羞耻地向全世界展示他们腿子的本色。

当然，笔者不能不担心自己的祖国。那些仍然徜徉于电子版清明上河图的先生们，大约早就忘记了雅尔塔协议。面对将要开始的东亚变局，他们似乎毫无知觉。他们正在忘情地为下一场舞会化妆呢。

珊的炮声，就在中国的家门口。

然而，中国外交部发言人却更像是一个外星人。我们不知道他想要说什么？当然，他可能看不懂美韩军事部署前置延平岛的含义。也当然，他可能不明白朝鲜人这次被迫亮剑的含义。又或许，他的讲稿是罗斯福先生早在七十五年前就帮他准备好了的。

笔者认为，外交部应该发出如下声明：

第一，中国对美韩在朝韩敏感区域进行军事部署和挑衅性演习表示严重关切。中国希望美韩理解朝鲜对于自身安全的忧虑。中国认为军事威胁无助于解决朝核危机。

第二，中国希望在朝韩有争议地区建立和平区，双方撤出在和平区内的军事力量，并由联合国派出观察员，调节两国发生的民事纠纷。

第三，中国敦促各方不要预设条件，早日重启六方会谈，以和平的方式解决朝核问题。

笔者认为，中国应迅速调整军事部署，强化中国在东海区域的战略打击力量。必须表明，中国高度关注在其他国家在东亚敏感区域的军事部署和军事演习，中国不会坐视东亚发生任何形式的军事冲突。

环视东亚，怎能不叫人感到悲哀。

同宗、同种、同文化的东亚人，难道比欧洲人更难沟通吗？

失去了哲学思辨能力，必然丧失民族国家的主体性。没有了主体性，就像一个人失去了灵魂，就会变成躯壳，就会变成工具。

这正是腿子的悲哀！

当全世界都在谴责朝鲜的时候，笔者愿意送上一个中国平民的理解和支持。至少，东亚还有一个不愿做腿子的国家。

当腿子们开始青春期骚动的时候，笔者觉得未必就是坏事，他们或许正在寻找一个新的脑子。



## 2

梁中堂：“少生4亿人”的来龙去脉

“少生4亿人”的来龙去脉

梁中堂

按语

前一篇粘贴了关于“计划生育少生4亿人”的3封信件，看不少的人对此很有兴趣。在此之前，笔者已经有一个回答《长城月报》记者徐秋颖关于这个问题的访谈。这个访谈可能回答得更全面一些，所以，将其抽取出来，放在一起。供有兴趣的读者阅读。

徐颖秋:“计划生育以来我国少生4亿人”，您对这个说法始终持怀疑态度，您认为生育率的下降本来是工业现代化的结果，而与政府控制人口的举措无关。您怎么看待计划生育的成效？您这么讲的理由是什么？

梁中堂：必须指出，我对这一说法不是持怀疑态度，而是明确反对的。这一说法的发明权是属于宋健及其手下那一拨搞数字计算的工程师们的。1986年7月，他们在反对把计划生育政策由“一胎化”放宽到“现行生育政策”的一份报告中，就曾认为推行“一胎化”最有成效的几年里“计划生育工作取得了举世公认的成就”，说“十一届三中全会以来的六年，全国少生了一亿多人口”。但是，就是这一帮在电脑上做计算的人，所说的也不是实际情况。1979－1985年期间的6年里，逐年进入20岁婚育年龄的妇女正好是1960年前后生育低谷期间出生的人口，每年平均仅800多万，每年处于20－40岁的妇女也仅只有一亿多点，处于生育峰值年龄的人口仅只有7000万左右。按照1982年人口普查计算，1981年我国妇女总和生育率为2.6。一般的人可能不知道这个指标的含义，它相当于回答每千名妇女依次渡过生育年龄后平均生育孩子的数量。按此水平，1亿多妇女终其一生也生育不到3亿人口，期间6年，即使每一个妇女都生育一个孩子，也就只能生育一亿多人口，怎么就能少生育了一亿多呢？

最近一些年的说法很多。2005年7月8日，国务委员华建敏在世界人口日座谈会上说，“自20世纪70 年代开展计划生育以来……，累计少生了3亿多人口”。7月26日，中国政府门户网站上的一篇文章又说，“据估算，计划生育政策实施30多年来，全国少生4亿多人”。同年9月，北京市纪念中共中央“公开信”25周年会议上说，“我国自1980年实行计划生育以来，累计少生3.38亿人”。2006年5月，国家人口和计划生育委员会主任张维庆在《求是》上撰文指出：“根据人口专家推算，到1998年底，中国少生了3亿多人，到2005年底，少生了4亿多人。”2007年１月11日，国家人口和计划生育委员会发布“国家人口发展战略研究报告”，“自1973年全面推行计划生育后，中国生育率迅速下降”，“少生了4亿多人”。鉴于国家人口发展战略课题组从2003年就开始启动和运作，其班底启用的主要人马还是宋健原来课题组的人，所以，以上所说的“专家”还都是他们，或者受其影响所使用方法也来源于他们。

我之所以追根溯源地介绍这一点，是要说这些人对于他们计算和研究的对象并不熟悉，他们把很复杂的社会问题当作简单的算术题来做了。而且做得很不严肃、很不认真，十分地草率和随意。他们认为，1968-1969年中国妇女生育率大约接近6.0，现在降到了他们的说法1.8，仅由于严紧的计划生育政策就少生了4亿多人口。

社会问题怎么会是这么简单呢？1979年实行现在这种政府严格管制的计划生育的时候，妇女的生育率实际已经降到2.3左右了，按照他们的说法，1970-2005年少生4亿人口，其中1980－2005年少生了3.38亿，整个70年代由平均每个妇女生育6个孩子降了3个半孩子时也仅只占据少生育的4亿多人口中的6000多万，1999－2005年的7年中少生育了1亿多人口。

这种计算法完全是为了给“一胎化”和现行的生育政策镀金，为张维庆自己任期涂脂抹粉的嘛！别的暂且不说，仅说1999-2005年这几年，每年进入婚育年龄的妇女人口都只有900万，该年20－39岁的妇女总数也刚刚达到2亿，按照2000年人口普查计算的生育率仅只有1.2-1.3，这7年总共也只能生育1亿人口，如何就少生了1亿多？

可见，人口数字在他们的手里就成了杂耍和魔术。

我之所以反对这样算账，是由于生育率下降是现代社会发展过程的一个结果，但是，它却不是社会发展的目标，甚至也不是节制生育或计划生育的目的，一个国家根本就不应该把它列为追求的目标。资本主义工业化极大地推动了人类生产的社会化进程，建立在自然和个体经济基础上的家庭无论在生产或者生活方面的职能都越来越微弱了。

资本主义生产方式诞生以来的经济社会巨大发展使得世世代代以来的人的本能的和自发的生育显得没有必要了，社会化的发展凸显了个人在社会中的地位和作用，这些也往往与自然状态下的每一个人都会周而复始地处在生育周期中，特别是育龄妇女几十年一直处在周而复始地“妊娠—生育—哺乳—妊娠”之中，与自由发展的人性具有直接的冲突。

这样，避免怀孕，防止妊娠和节制生育，就成为现代社会中人们的一种自发要求。与此同时，科学技术的发展和生产水平的提高，也为人类实行避孕和节育提供了技术上的保证，让人类可以过上一种有性但不要生育的生活。由于越来越多的人们选择避孕和节育，与自然状态下的生育率比较其下降过程就是一种必然的结果。

但是，我们也仅仅知道生育率的下降是人类历史由传统向现代过渡的历史阶段中的一个必然结果，但很难区分我国的现行生育制度和政策究竟在其中起到了多大的作用。我们知道，除了我们国家在最近30年推行政府极为严格的强制性的生育政策以外，世界上其他国家和民族都没有这样做，但是，几乎所有的国家和民族都随着现代化的发展出现了生育率的下降过程。

在全世界妇女生育率下降的过程中，不仅绝大多数发达国家比我们来得早，生育率水平比我们低，而且不少的发展中国家也比我们同期下降得幅度快、水平低。1980-2002年，泰国政府在没有对国民实行强制性的计划生育的情况下，妇女总和生育率由3.5下降到1.8，而我们同期由2.5下降到1.9。

另外，如上所述，由于社会问题的复杂性，人们还远远没有认识清楚人口与经济等等社会各个方面的关系，尚无法解释人口数量与经济社会发展的内在关系。除了几百年以来为了党争上的需要陷入意识形态的抽象争论以外，现代社会科学领域中还没有任何一门学科尝试解决人口数量和社会进步的关系。

在政治经济学领域里，马克思的政治经济学没有做这方面的工作，资产阶级政治经济学也没有尝试去做。需要指出的是，在现代西方经济学发展中很有影响的、十分推崇马尔萨斯的凯恩斯反而提示过生育率的上升可以刺激经济的增长。不过，他也仅限于提示，而没有进一步的论证。

这就是说，生育率的下降虽然是现代化发展的结果，但它却是一个可遇不可求得结果。因为人们的生育行为与社会、自然以及每个人、每个家庭的关系更为复杂，更为具体，而在其中发生作用的种种因素的不可知性和多变性，都决定了社会事实上无法在这方面将其确定为发展目标。具体说，就是社会不可能知道每一个时期有多少人因为何种目的究竟愿意实行避孕和节育，也无法知道有多少妇女和家庭在安排自己的生育，以及无法知道在此期间有多少妇女能够怀孕和顺利生产、生育。想一想人类对于物质生产都无还法实行计划生产，对于涉及有血有肉、有思想有感情的人的生育如何能实行计划？所以，社会绝对不能把一定的人口数量或者生育率水平当作国家需要强制实现的目标。在这一方面，无论控制或者鼓励它都同样是荒谬的。至此我们已经看到，那些还要进一步分辨出计划生育政策导致少生了多少人口，把此当作成就来宣传，就更属于荒唐与可笑了。总之，政府如果想在这方面做点事情，可以把避孕和节育当作一种符合人性的现代生活方式，为国民提供一些力所能及的服务。越过这一条线，追求一定的生育率和人口目标，那就成为错误的了。

