# 2010-06-18

美国玩残中国投资――美国“两房”公司退市！

约4000亿美金（2.5万亿以上人民币）买美国两房债股券血本无归

一

6月16日，美国联邦住房金融局发表声明，要求其监管的美国两大抵押贷款巨头房利美与房地美从纽约证交所和其他全国性证交所退市。“奉旨退市”消息一出，原本已低得可怜的“两房”股价立刻再度暴跌约四成。      至周三收盘时，“两房”股票在投资人急速抛售下，房利美股价已不足40美分，房地美股价也仅为50美分左右。     引发美国本轮金融危机的房地美和房利美，自2008年9月起即由美国联邦住房金融局接管。如今，两家公司股价长期低于1美元，已不符合纽约证券交易所交易规则，退市只是早晚问题。联邦住房金融局认为，“两房”退市可以避免持续的最低价格水平和股东投资的损失。     对此，房地美和房利美立刻回应，表示将领命“退市”。     房地美在当天的一份声明中表示，计划将其普通股和优先股从纽约证交所退市，正式的退市时间将在今年7月8日左右。

中国是房地美与房利美两大按揭公司债券外资机构最大债权人，持有房利美和房地美3760亿美元的债券。中国持有美国国债总额达9002亿美元,是美国最大债权国。两房债券接近其中的45%。

二

美政界人士要中国自己负责

美国前政界人士成立的一个非官方机构认为，不应以美国纳税人的金钱，补助外资应承担的风险。如果中国做了不明智的投资，就应该承担后果，而不是由美国纳税人买单。这两家公司的债券既然属于 “非政府担保债券”，投资者获得了高于国债的利息，就不应该再受益于政府的救市政策。     以中国为代表的这些持有房利美和房地美大量债券的债权人的损失是不可避免的。中国是房地美与房利美两大按揭公司债券外资机构最大债权人，持有房利美和房地美3760亿美元的债券。

无论是这两家公司是以债券融资还是以股权融资，为了吸引投资者都必然要提高其收益率，而这必然会对二级市场债券的价格造成打压，使得手中持有的这些机构债券的价值和房地美股票价值下降，它们被迫以更高的利率发行新的债券，这必将造成它们过去发行的债券的市场价值下降，从而给债券持有人带来账面损失。     目前，全球投资者大约持有市场价值高达5.2万亿美元的房利美与房地美发行的债券。这两家企业陷入危机，将会对中国外汇储备资产价值造成一定程度的损失，不过具体损失很难估计。      房利美、房地美案例充分表明，中国规模巨大的外汇储备，不仅面临美元贬值的汇率风险，还有美国国债、机构债产品市场价值下跌的价值重估风险。如何通过外汇储备资产的多元化来缓解上述风险的潜在冲击，是中国外汇储备管理机构面临的艰巨任务。

三

房利美和房地美将从纽约证交所摘牌

房利美(Fannie Mae)和房地美(Freddie Mac)将从纽约证交所(New York Stock Exchange)退市。

房地美(Freddie Mac,NYSE：FRE,旧名联邦住房抵押贷款公司),是美国政府赞助企业(GSE,Government Sponsored Enterprise)中第二大的一家，商业规模仅次于房利美。1970年由国会成立，作为旨在开拓美国第2抵押市场，增加家庭贷款所有权与房屋贷款租金收入。规模：抵押投资组合总金额达1.29兆美元，其中5690亿美元抵押资产是其自身投资一部分。

债券市场协会(Bond Market Association)资料显示，由Fannie mae、Freddie Mac与Ginnie Mae提供担保的抵押担保证券或债券，达到3.2兆美元，占美国流通债券总值的16%。

房利美(Fannie Mae)，创立于1938年，是政府出资创建，从事金融业务，用以扩大资金在二级房屋消费市场上流动的资金。1944年，房利美的权限扩大到贷款担保，公司主要有退伍军人负责管理。1954年，房利美发展成为股份制公司。

1968年，Raymond H. Lapin 成为房利美的总裁，在他就任的30年内，修改了公司的制度，使之成为一个私有的股份制公司。1970年，房利美股票在纽约交易股票所上市。1984年，房利美首次在海外发放公司债券，从此公司的业务进入国外金融市场。

商务印书馆出版的《英汉证券投资词典》中对Fannie Mae解释如下：“联邦国民住房贷款协会 Federal National Mortgage Association(联邦国民住房贷款协会)的昵称。美国三大住房贷款证券化经营机构之一，成立于1938年。其性质为社会公众拥有，美国政府资助。专门运作由联邦住房委员会或其他金融机构担保的住房抵押贷款。将这些住房抵押贷款按期限、利率进行组合，作为抵押或担保发行住房抵押债券，在金融市场上出售，再以收入资金向更多的人提供住房贷款。同时还对提供住房贷款的金融机构发行的住房抵押贷款证券品种提供担保。所发行的重要品种为住房抵押债(mortgage backed security或mortgage pass-through)。联邦国民住房贷款协会自身的股票在纽约股票交易所挂牌上市。”

中国是房地美与房利美两大按揭公司债券外资机构最大债权人，持有房利美和房地美3760亿美元的债券。

======================================================== 马朝旭：中方未同他国讨论抛售“两房”债券问题

2010年2月2日 19:35

东方网2月2日消息：中国外交部发言人马朝旭2日在例行记者会上表示，中方未同任何国家讨论过抛售美国房地产抵押贷款巨头“房地美”与“房利美”债券的问题。 　　马朝旭说，在应对国际金融危机过程中，中国采取了负责任的态度，尽最大努力维护国际金融市场的稳定，这是世界各国有目共睹的。

美国政府从未明确担保两房债券，市场担心出现违约 2010年05月27日  21世纪经济报道

本报记者 吴晓鹏上海报道： 　　美国金融改革法案所缺失的一项核心内容，成为24-25日举行的中美战略与经济对话（S&ED）中关于金融改革对话的中心话题之一。 　　在《第二轮中美战略与经济对话框架下经济对话联合成果情况说明》中，美方特别提到，承诺继续加强对“政府支持企业”的监管，确保“政府支持企业”具有足够资本和能力以履行其财务责任。 　　华盛顿智库卡托研究所客座研究员克林（Arnold Kling）告诉本报记者，他对这句话的理解是：美国政府承诺确保两房发行和担保的债券以及抵押贷款证券（MBS）不会出现违约，“中国持有的这些债券在我看来，安全性等同于美国国债”。克林曾在美联储理事会和房地美担任过多年经济学家。 　　在美国房市泡沫不断膨胀的那些年，中国曾经是两房债务最热情的买家。 　　据美国财政部“外国持有美国证券”年度报告，截至2008年6月30日，外国持有美国长期机构债券总量为1.5万亿美元。

其中，中国持有5270亿美元（占36%）。 　　中国从2008年7月开始持续抛售美国政府企业债券。但因为原本持有量巨大，截至去年底，中国依然持有超过4000亿美元的长期机构债券，其中绝大多数为两房债券。 　　前美国财政部长斯诺上月访华时告诉本报记者，“我知道中国购买了很多两房债券，因为总是有中国官员问我两房的问题。”两房问题被提上中美谈判桌因此不足为怪。
