# 2010-05-03

## 1

经典回顾黄金价格终将翻番--2010.5.3

这篇文章《黄金价格终将翻番》写于2001年2月23日经济预测内部报告版周刊

刘军洛


历史的记忆证实――金融体系存在无法预料的内在缺陷。21世纪和全球化的今天，人们兴奋地把美国模式誉为“新经济”。然而，同样80年代末人们宣布日本时代到来――事实泡沫已经破裂。历史是否又在重演。过去十年，全球经济遭受三次主要金融危机。世界银行和国际货币基金组织的迟缓、无力显露无疑。2000年我们应该得到许多深刻启示。而各国央行更该高瞻远瞩地意识到黄金是唯一有效保障资产体系长期稳定和牢固的基础。

繁荣往往掩盖了危机的证兆。(一)2001年全球经济将首次遭遇信息技术周期下降及伴随股市高位俯冲等多种相异混合体的冲击。特殊的是这次危机的发源地在华尔街。(二)传统经济战胜网络经济的现在，网络经济的出路在何方。(三)网络技术最终是否须依靠法律和公共道德来弥补技术缺陷。(四)世界习以为常的美国永远背负不停增长的外债支撑全球经济局面的习惯能否继续。l997年美国净外债为1．2万亿美元，2000年为2万亿美元。(五)日本政府债务达650万亿日元，占全球债务10％。(六)欧元区积重难返的结构性问题如何解决。(七)石油需求的不断增长或中东问题会引发全球性通胀吗?总之，现在全球体系面临西方发达国家资产泡沫崩溃的后果是无法想象的。

匈牙利国民银行副主席菲科特在1973年诙谐地谈到，全球约有300位经济学家抵制黄金，但不幸的是世界上有30亿人信任黄金。虽然，黄金在现在非货币化热潮中倍受西方各国央行抛售，但黄金具有高于其他储备资产的安全性是不容质疑的。全球进程并不平坦。正如日本保守派大学教授江藤凉称，日本的第二个敌人叫“全球化”。那么美国模式或全球经济下一个敌人是谁。黄金高比例储备最终将是维护该国经济体系健全的重要信心和财富大幅增加的必然。

黄金市场的容量相对过小，使之“先下手者为强”。相对资金就可推高黄金价格。现在大量抛售黄金的央行彼时面对金价飞涨时，会发生什么事。还有，美元和欧元不可能吸纳今后全球金融体系储备的增长。并且，黄金在人们心中拥有不可动摇的地位。在财富越来越增长的未来，黄金的高级商品性、资源稀缺性、不可再生性和养生性等必将激起人们极大兴趣。

黄金这个稀缺资源价格的重新上涨将是必然的。价格的上涨将改变人们对黄金的现有的看法。黄金的地位将和社会的进程一样得到提高。黄金将赋予更新、更高的涵义。金价近几年一直徘徊在270美元／盎司企业成本的底位区域，这种市场过度的反应必将导致市场最终过度的修正。

21世纪，世界各国的关系得到进一步的改善，世界经济的调控力得以提高。但新的问题还会发生，美国的单极思维是否正是全球金融体系的致命隐患。中东的冲突、巴尔干的创伤、中亚的混乱，这难道不是美国强权政策为全球环境埋下宗教、民族、地域、文化和人道等新的障碍。全球经济将面临新的意识冲突、新的经济模式的挑战、新的危机的冲击。我国的外汇储备完全可以把黄金储备比例提高到40％，接近法国黄金储备的比例。以全球经济的现状和今后的发展趋势，可以肯定地断言，金价在五年内上攻800美元／盎司的可能在80％，而2010年金价上攻到800美元／盎司是l00％。

讲解：文中有段话――以全球经济的现状和今后的发展趋势，可以肯定地断言，金价在五年内上攻800美元／盎司的可能在80％，而2010年金价上攻到800美元／盎司是l00％。2010年的今天黄金价格已站在1000美元／盎司之上，美国核心决策层十年前就非常明白今天中国的房价、今天全球的石油价格、今天全球的粮食价格。

今天美国已经垄断了今天中国的房价、今天全球的石油价格、今天全球的粮食价格，中国经济学家们只是为这场美国的圣宴提供文字包装的美国打工仔。为什么！2001年起黄金、石油、中国楼市、粮食进入了一个大牛市周期，同时，美元也进入了一个强烈的贬值大周期。从2001年到2007年全球官方储备以美元计价上升了五倍，达5万亿美元。

从2001年起本人在中国呼吁中国官方储备不购买石油、农田、黄金、水资源、稀缺矿藏就是经济白痴，而中国人不购买中国楼市就是被这种低级游戏消灭。现在中国人都很高兴，中国官方储备高达2.4万亿美元。官方外汇储备是个什么概念？是中国央行的资产表，这里面包含一张负债表和一张盈亏表，负债表代表：对外国投资者的资本，盈亏表代表：贸易盈亏+经常账户盈亏+资产收益率盈亏。

中国近十年贸易盈亏+经常账户盈亏是大量的盈余，但是问题的本质是中国官方外汇储备把大量资产全部投入到美国债券市场，中国官方外汇储备资产的年收益率是在5%左右。2001年上海高档地区的房价是不到1万人民币/平米，而现在是20万元人民币以上人民币/平米。这个幕后的黑手是谁！

过去几年如果一个外国商人要到中国投资办厂，他拿1000万美元到中国央行转换成人民币在中国市场购买土地、工厂、人员，同时他还会向中国银行业贷款1000万美元或2000万美元。他在中国的投入相当于2000万美元至3000万美元同价值的人民币，现在他向国外出口的盈余是记录在中国央行收益表上的，而中国央行拿了他1000万美元去购买美国国债的收益，也是记录在中国央行的收益表上的。

而他当初2000万美元至3000万美元中国市场的资产投入，现在市值至少高达1亿美元以上，而他当初投入的实际本金只有1000万美元，他这几年来的收益至少在九千万美元以上，中国央行用这个外国商人的1000万美元本金购买美国国债的收益+这几年这个外国商人的出口盈余收益最多不过1000万美元。所以少许有点头脑的中国人都知道，今天这个外国商人去中国央行结账的话，中国央行是倒欠他9000万美元。

美国人过去十年就用这么低级的手法使外国人资本在中国上升到高达7万亿到8万亿美元，2007年12月份我计算的是6万亿美元，所以，我当时说2008年底中国楼市必定暴涨。2009年是美国资本在亚洲是大规模清仓的时候，2007年前美国资本在中国高档楼市参与的程度高达60%以上，2009年中国人自己在历史最高位抢购中国楼盘参与程度高达90%以上，美国人赚中国楼市暴涨的利润时代已经结束了，现在美国人是要赚中国楼市暴跌的利润时代开始了！

美国人不是智商高，中国也是个大国，只是在今天中国土地上皇帝新装中的大臣们太多、太多。



