# 2010-07-09

## 1

何新：国家外储关系国家安全生存命脉，并非单纯商业问题!

不久前，何新把在本博中关于人民币升值以及两房问题的一些言论合编装订成册，送报中央有关方面作为参考。

此前两年以来，社会各界一直对中国外汇储备的安全性和两房债券的安全性提出合乎情理的质疑，但始终未得到外管局的正面回应。

近日，外管局终于就此给与了回应。何新先生阅读回应后，认为外管局的回应仍回避了若干重大和关键的实质问题。例如，外管局虽然承认人民币汇率升值以及美元币值贬值，确实会给中国的外汇储备造成“账面的损失”。但是似乎忽视了汇率变动对一个国家货币资产所造成的得失，恰恰不是虚拟的或纯粹账面的――而是非常实实在在的。因为货币的国际市场、国内短期外资的流动（无论通过什么渠道流入的），都是现实存在的货币流。

利用各国汇率利率变动套取兑换利得，正是索罗斯和高盛一类国际金融大鳄的拿手好戏。实际上，近20年以来连续爆发的一系列国际金融危机――从上世纪90年代的英镑危机、阿根廷危机、亚洲金融危机、俄罗斯金融危机以及最近的希腊危机，都与这些金融大鳄利用国际货币的汇率和利率变动、债务与储备的失衡从而发动金融突袭具有直接关系。

索罗斯今年初在香港建立办事处，他自己坦承就是准备利用人民币将持续升值的形势，而对中国进行金融袭击。今年以来国际上出现了所谓“做空中国”的一系列鼓吹性言论，目标主要就是瞄准了中国的巨额外汇储备。

何新认为：从外管局的答复看，作为世界最大一笔外汇储备资源的管理者，中国外管局却好像只能在商言商――仿佛外汇储备单纯只是一个货币资产问题和商业利益问题；而对于外汇储备与国家金融安全和政治安全的关联，则缺乏必要的风险意识。

外储局的答复中颇为强调外汇管理的脱政治化――这至少似乎是缺乏国家意识、危机意识、风险意识和政治远见的。外汇储备的国际投资，是关系着国家重大经济利益的金融博弈，岂能掉以轻心，视同儿戏？！

中国的巨额外汇储备来之不易！中国三十年改革的经济成果凝聚在中国的这一笔巨额外汇储备中。中国现有的巨额储备乃是当前中国经济繁荣的根基、国力的支撑，人民币对外汇率保持稳定的重要保证。这笔钱对于中国的金融安全、国家安全，利益攸关！――恰恰不能完全脱政治化！这笔巨额外汇储备的得失安危，将直接关系中国国家和民族的前途、命运与未来。

何新先生表示：正是因为如此，所以他近期才不得不就此问题提出强烈的质疑。

何新个人认为：近三、五年来中国外汇储备的投资和管理方面，在外汇制度“改革”的过程中下，有可能出现了某些重大的监管漏洞，并且可能因而面临严重的流失危机。

例如，中国斥用数千亿美元的巨资，购买当前争议极大、前景非常不确定的美国“两房”债券，就是不明智选择的一个直接例证。特别在当前，当美国对华可能兵临城下――美国航母和核潜艇直欲虎视中国近海，从而酝酿着潜在政治和军事危机的形势下，此举对于中国的国家安全实际隐伏了极其重大的经济安全隐患，并且也关联到中国的国防安全问题。

因此，中国巨额外汇储备的管理和使用，不单纯是商业问题，而是关系国家前途、民族命运的重大问题――是不可能脱离全球政治与全球战略之全面考量的。

作为全国政协委员，何新认为自己有责任呼吁国家有关方面：银监会、财政部、审计署以及中央有关纪律检查和监察部门，对中国国家外汇储备的现实制度、安全性和是否存在严重流失的问题，进行必要的审计、监管和审核！从而确保安全，堵塞漏洞，防范风险，避免损失。

（某海归经济学人曾经讲过一句名言：“只有一个负债累累的政府，才可能是一个‘民主’的政府。”这话非常值得玩味，堪称经典。）

2010年7月9日

## 2

大革命中的性事

余生也晚，赶上的大革命，就是文革。说是赶上了，也是懵懵懂懂，不明里就，因为还是个孩子，1966年，我9岁。长大以后，读历史才发现革命不一定要禁欲，辛亥革命就不禁欲，革命党人该泡妞的泡妞，逛窑子的逛窑子。革命党人的风流逸事，是革命的佳话。后来的大革命也不禁欲，无论国民党还是共产党，一杯水主义盛行。男男女女，都在性的享受中非常欢愉。大革命中的武汉，还出现过裸体游行。但是，我赶上的革命，在男女性事上，却相当严厉。性似乎专属资产阶级，一度，大人们谈性色变，也感染了孩子，觉得那种事特别不好，特别可恶。记得当时的我，还跟一个父母都是医生的同学争起过，说我们的父母绝对不可能做过那样的事。

但是，我当时所在北大荒，却是个在性事上特别开放的地方。自打有人以来，人们都正经不起来。男多女少，而且都是移民，原来的社会的规矩，到这个地方就不大灵光了。一个女人，尤其是有几分姿色的女人，有一个或者几个拉帮套的（副夫），稀松平常。土著（其实也是移民的二三代）如此，我所在的由转业兵组织起来的农场，也好不了哪儿去。我家周围的若干位漂亮的阿姨似乎都有拉帮套的，也没有什么人看她们不起。我一个同学的妈妈就有这样的风流逸事，大人们说起来，眉飞色舞，说是他妈妈对拉帮套的特好，每晚上只要栅栏门一响，只一脚，就把他爸从床上踹下去，他爸也只好乖乖让位。其实那时，大家的住房都挺紧张，所谓让位，也就是从这个炕上挪到另一个上面，大抵还是在一个屋檐下。当年的北大荒，有多少多夫制的家庭？没数。但从来没听说有争风吃醋打架动家伙的。都说东北人野，动辄拔刀子，但好像那时候真的挺和谐的。这和谐，不能说没有性开放的功劳。北欧国家性开放之后，犯罪的事也直线下降。看来无论中外，食色性也，疏与堵，自是不同，天下的道理都一样的。

可是，革命一来，一切都变了。一大批出身贫下中农的男女，突然发现，他们的乐事，变成了资产阶级腐朽思想的派生物。若干农场局的头头，在挨批的时候，虽然说是走资本主义当权派，怎样反对毛主席，但真正让大家兴奋的，还是他们跟女护士、女办事员之间的那点事儿。反复细致地让他们交待，死抠细节，就是要细节，多多益善。

斗来斗去，最后发现耗费最多时间的，还是性事。凡是揪出反革命，只要是女的，游街的时候一律挂上一串破鞋。我们一位女老师，也被学生揭发，在丈夫不在家的时候，跟一个号称表哥的人一个被窝。斗的时候大家同声喝问：为什么一被窝？！

一个低我一班但似乎已经成熟的女同学，突然之间被大人们发现跟她的姨父睡了很长时间，这点事，由于涉及乱伦，居然让大人们兴奋了好几个月，几个月里，大人们一直在纠缠这个事情，深挖每个细节，细到每次的过程，从头到尾。最后发现其实整个事情，都是小女孩的主动。

但革命中的性事，一旦大白于天下，就是，必须带有惩罚性，所以，最终那个倒霉的姨父，在审讯中被打得半死的家伙，还是被定性为强奸。并且将情节公布，让所有人举手表决，该给他什么刑罚，连我们这些小学生，也有表决权。记得好像我们当时就在操场上举手投票，所有人都是同意判他死刑。

人们对所有的性事都兴奋，但对所有的涉案人都残忍。性，就这样扭曲地在这革命热潮之中肆虐着。

但是，上面说的是革命已经深入时候的事。革命刚来那阵，在我们那里，有点像狂欢。斗争还没开始，人们只知道有了红卫兵，弄块红布，用纸板刻上红卫兵仨字，印上去就行。红卫兵在我们这里盛行的时候，其实在北京老兵的鼎盛时期已经过去。我们这里的人，根本分不清联动之类的老红卫兵跟后来的造反派有什么区别。大家只是感觉，能当上红卫兵挺神气，连场领导都另眼相看。排成一队，走到哪个连队，都可以白吃饭，吃好的。那时候，我们那些享受多夫制的阿姨们，还挺年轻，觉得红卫兵她们也可以做。但是她们心里也知道，一边跟拉帮套的鬼混，一边当毛主席的红卫兵，似乎不大好。于是想了又想，一咬牙，一跺脚，就断了帮套，挺身，扭着硕大多肉的屁股，上街革命去也。说实在的，这样的阿姨红卫兵，其实相当不错。她们上街游行，喊口号，扭秧歌，甚至还演节目，但斗争性却不强。对我这样的狗崽子，也狠不起来。有时候，阶级阵线还挺模糊，看见你，如果手里刚好有个胡萝卜，还可能塞给你。所以，到了后来两派打起来的时候，她们就悄然隐退，重新跟旧相好重续前缘，享受性福。当然，经过一番变故，她们跟相好之间也有一些重组的迹象。

再后来，我们这些狗崽子不能在场部待了。跟一些来自农业连队的子弟，一并塞到一个废弃的连队，挂了牌叫五七中学。这种学校，是半工半读的，每天半天上课，半天劳动。虽然是废弃的连队，但老职工还都在，只是没了知青。原来知青住的宿舍，给了我们住。由于要半天劳动，不得不跟老职工接触，实际上，等于是让我们这些半大的孩子，提前进入了农场人最底层的生活。农场的老职工，多半都是从山东、河北和辽宁一带来的盲流。不知道他们在老家如何，反正到了北大荒，早就一切从俗，在性事上随随便便。革命在高潮的时候，上面管的严，收敛一下，高潮一过，大家的嘴巴连带身子有开始“犯自由”，领导管都管不了。

那时候，没有电视，电影放映队一个月才能来一次，放的不是样板戏，就是三战，地道战，地雷战，南征北战。别说麻将，连扑克都没有一副。谈性，说性，操练性，是大家唯一的消遣。学校没有电，老职工都不喜欢电灯熬油，天一黑，就脱衣睡下。

无论男女老幼，睡觉都是绝对的裸睡，每人都坚信“睡一宿穿三朝”的古训，即穿衣服睡觉，对衣服的磨损，睡一晚等于白天穿三天。那时大家都穷，买布还需布票，省着点也对。这样的睡觉习惯，只是让我们这些场部来的学生娃有点尴尬。

那时候我们接到指示，要帮贫下中农做家史，做村史。白天不是上课就是劳动，只好晚上访贫问苦。到一家敲门人家不开，换一家还不开。最后才知道，人家都脱光光了，不乐意为了这种事再费事穿衣服，况且还得点灯费油。

后来时间长了，跟老职工混熟了，我们的同学也有家就在此地的，带我们去他们家玩。时间一到，人家爹妈什么的，还是到点就脱衣睡觉，根本不避我们这些半大小子。后来才听说，我们这些土著同学，他们爹妈做爱，也不避他们，就在一个炕上。

底层社会的性教育，就是这样直接。所谓男女授受不亲，闺房，闺训之类的玩意，大概只给绅士们准备的。后来做社会史研究了，发现在多数的时候，中国农村，从南到北，生活居住条件都不怎么样，农民男女之间的间隔，根本做不到。所以，孔夫子说，礼不下庶人，绝对是对的。

晚上访贫问苦，唯一给我们开门的，是一位叫二哥的人。他姓甚名谁，现在我不记得了，其实当时大家也都不记得。人人都管他叫二哥。在东北，二哥就跟上海骂人戆肚，四川说人哈儿一样，是个贬义词，意思是说人傻。二哥很能干，待人也热情，但就是喜欢吹点小牛，吹的又不高明，经常被人识破。

年轻的时候，据说跟老毛子（俄国人）干过（可能是给俄国人做过苦力），因此会两句俄语，真的会说，每次吹牛都说。说是在老毛子那里还做了官，有老毛子娘儿们喜欢他，非要跟他上床。俄国娘儿们如何高大，皮肤如何白，奶子大到什么地步云云。每到这种时候，大家都会追问：上了没有？二哥肯定支支吾吾，从来不肯给人个肯定的回答，只是有一次吞吞吐吐地说，那些俄国人，生活作风可那个了。

二哥喜欢说话，一说就是当年俄国“稍鞑子”（士兵）如何，“格皮但”（军官）如何，稍鞑子和格皮但加起来又是如何的蠢，他如何高明。讲到兴奋处，还会唱歌，因此，经常给人带来欢乐。

其实，二哥最令人传诵故事是他的婚姻。我们那里，老职工找老婆，多半得回老家，老家半数以上在山东。二哥当然也不好破例，攒了些钱，也回老家找媳妇。只是二哥出来的早，山东老家没有正经亲戚了，加上他钱又不多，找起来就有困难。正好当地有个寡妇，一个人拖着四个孩子，活的很艰难。于是有人就打二哥的主意，说是给二哥介绍一个对象，让着寡妇的妹妹出来跟二哥见面。二哥一看不错，答应了。

临到上火车，才发现原来是寡妇，还带着四个孩子。二哥想要不干，架不住寡妇哭，大伙劝，二哥心一软，带着寡妇连同四个孩子回来了。牛还是要吹的――人家找媳妇找一个，我一找就是五个。二哥好吹牛，其实是个实在人，在学校，苦活累活净他一个人干。吹牛说自己力气大，吹到最后让人绕进去了，有一阵子，学校磨豆腐居然不用驴了，二哥在那里亢哧亢哧地抱着磨杆推。

所以，唯有二哥这样的实在人，我们去访贫问苦的时候，才会给我们开门，但麻烦的是，他经常会忘记穿上衣服，下体赤裸，后来我们也就不敢去了。

我们学校的老职工里，还有一位著名的“破鞋”，很多老职工谈起她来，都眉飞色舞，兴奋异常。谈的内容，好像都是她如何如何自己送上门，跟她做爱如何如何有趣，她的技巧如何如何的高之类。当然，听那口气，几乎每个人都跟她有一腿。

但是，如果看见这个“破鞋”本人，却似乎一点都感觉不到人们所说的风骚。长得也不怎么好看，说话平平常常，眼睛似乎还有点呆滞，只是比较丰满而已。那时候我已经看过了《红楼梦》，觉得按老职工的说法，此人就应该是《红楼梦》里的多姑娘，可是怎么看，就是看不出多姑娘的感觉来。

由于是半工半读，我们学生也要养猪，第一批猪是原来连队的猪号拨过来的刚断奶的小猪。我们这些什么也不懂的孩子，弄了一群刚断奶的猪崽，根本喂不了，猪崽什么都不吃，吱哇乱叫。一时间，师生束手无策。

“破鞋”是饲养员，走到小猪群里，摸摸这个，摸摸那个。说：小猪想妈妈。你们养不了，还是让我来吧。然后她就到校长那里，把小猪换给她养了，把一些半大的猪给了我们。我看过她养小猪，真像猪妈妈似的，真叫上心，真叫慈祥。

说实在的，后来在农场连队干了四年，见过的贫下中农多矣，干活卖力，真正让我感动的，还就是这个“破鞋”。那时候，每个人的工资都是每月32元，干多干少，一个样。像她这样操心的饲养员，不会多拿一分钱，而且，什么表彰也不可能有，因为她是“破鞋”。

那个时候，几乎每个连队（相当于村庄）都有一两个“生活作风”不好的女人。是不是都像我们学校那位温和而慈祥，我不知道。但有一点可以肯定，她们无非是比其他结过婚的女人的尺度稍微大了一点而已。她们的风骚甚至淫荡，多半是占了便宜或者想占便宜的男人，用自家的嘴巴制造出来的。造出来好叫单调的生活，多一点滋味。

再后来，革命在名义上还在继续，我已经从中学生变成了一个农场连队的养猪人。在黑灯瞎火的村庄里，除了知青还偶尔开开会，出期板报之外，革命其实早就死了。大家最热衷的，其实就是性事。知青有知青的性事，老职工有老职工的性事，基本不交叉。老职工们有条不成文的禁忌，知青不碰，碰了倒霉。

那是个全体人民出工不出力的时代，上班磨洋工，工休期间就做性游戏。结过婚的男女们，互相扒裤子，在性器官上做文章，每次花样不多，但人人乐此不疲。这种游戏的规矩是，不跟没结婚的女子做，据说也不兴玩真的。只是私下里，还是断不了有玩真的的，因此争风吃醋，打架的，还真不少。

其实，这种游戏，看起来像模拟，实际上真摸，真弄，真假之间很难分辨，玩大了，自然就真了。由于游戏不像拉帮套那样伙伴固定，流动性过强，所以纠纷就难免。好在即使有纠纷，也不厉害，小醋一壶，没人会为了这个玩命。

如果都是男人，老职工就讲段子，没有一个段子不黄的。东北人，越到底层，口才越棒，段子合辙押韵，朗朗上口。老职工告诉我们，在解放前，这种事都是由二人转包办，过瘾极了。

除了性游戏和黄段子，扑克也开始被默许了，买不到，就有能人开始自己做扑克，用薄纸壳，高级一点的用医院里的X光底片。居然这种自造的扑克，也有性。我就见过一付扑克，老K就画一根棍，Q就画一个圆圈，大王画一头公猪，小王画一头母猪，性器官写意而清晰。这样的扑克，如果还能找到的话，博物馆该收藏的。

现在回想起来，我真的很幸运，在我年少莽撞，经常触犯政治禁忌的岁月，能生活在北大荒。那里的人们，由于对性事的爱好，长期的“死不正经”，即使在革命最火热的年月，革命的激情也不那么高。因此像我这样的人，犯了事，跟性事无关，固然挨整，也整得比较马虎，虎头蛇尾。中学毕业那年我被人出卖，一封发牢骚的信，白纸黑字，有反文革的言论。全团批判，每个连队都要把我的言论挂出来开大会批。我也躬逢了其中的几次，但在特别难堪的时候，总是能看到阿姨大妈们慈祥怜悯的目光。听到她们喃喃私语：这小伙子，白瞎了，这下找不到对象了。然后，我就去放猪，除了个别小孩子，没有人再提这回事。我这样的人如果放在城里，多半是要进监狱的。

## 3

The Rise of the Mega-Rich by </expert/archive/richricher/robert-kiyosaki/1>Robert Kiyosaki

Posted on Wednesday, April 28, 2010, 12:00AM

The first decade of the 21st century is over. Many people find themselves off to a bad start. The new century began with the Y2K scare -- the threat of computers shutting down around the world. Then 9/11 came, followed by two long and expensive wars. The Nasdaq bubble and crash were followed by the real estate bubble then subprime crash, which led to the unprecedented printing of trillions of dollars in an attempt to prevent a global depression. The result is a lingering financial crisis that has expanded the gap between the haves and have-nots.

Most decades have their characters. In the 1960s, we had the hippies. By the 1970s the peace movement evolved into John Travolta and disco. In the 1980s, capitalists took center stage. Techies dominated the 1990s and suddenly geeks were cool. The question is, what character will emerge to represent the first decade of the 21st century?  Will it be the religious terrorists flying into tall buildings or the financial terrorists stealing our wealth from inside tall buildings? Will the first decade be known for Ponzi scheme notables such as Bernie Madoff and Allen Stanford… or Social Security and mutual funds? Could it be known for odd couples such as Barack and Hillary or John and Sarah? Or will the first decade be known as the era of celebrity philandering with confessions from the likes of Tiger Woods, Elliot Spitzer, and John Edwards? (All three should get together to co-author a book entitled “Family First”.)

The Century's Exciting Start

All in all, the first decade was an exciting start to the 21st century. What will the second decade bring? What new character will emerge if hippies, disco-ducks, techies, and philanderers are yesterday’s news?  I believe there will be two newsworthy groups to emerge between 2010 and 2020. One big group will be the Dumpies, so named because life leaves them down in the dumps. Many in this group are old hippies who flourished during the ‘60s and forgot to grow up. Not all Dumpies were hippies. Many Dumpies became Dumpies simply because, like dinosaurs, they failed to notice the weather changing. They simply followed in their parents’ footsteps, faithfully believing that all they had to do was go to school, get a job, buy a house, save money, retire on a company pension, collect Social Security, and live happily ever after at the country club. The formula worked for their parents -- the WWII generation C so why shouldn’t it work for them?

The problem is, the rules of money changed. In 1971 President Nixon took the world off the gold standard and in 1974 the predecessor to the 401(k) plan emerged. Suddenly savers were losers as inflation took off, debtors were winners, and people turned to gambling with real estate and in the stock market as the guarantee of a retirement check for life disappeared.   In the coming decade, I believe we will be hearing more and more stories of Dumpies -- well educated, hard-working, successful, prosperous people who will find themselves out of time, out of money, and dependent upon government or family support in their golden years.

The New, the Young, the Prosperous

The second group you will hear more about is the new, young, global mega-rich. They are internationally minded plutocrats who are the beneficiaries of globalization and the technical revolution. They are being pushed along by the fall of communism, the spread of economic globalization, and the impact of the internet as technology makes information and communication free or almost free. Most are 40 or younger today. This rise of the new global mega-rich is happening as established institutions are falling. The fall runs the gamut from the music business and traditional media to the Detroit automakers who find themselves obsolete, outmaneuvered, and out-priced by entrepreneurs in Silicon Valley, Mumbai, Shanghai, and even Siberia. We live in an era of unprecedented opportunity for the smartest, most persistent, and creative among us. Whole new businesses will emerge around breakthrough products as revolutionary technologies accelerate capitalism’s creative destruction of slower industries. In this second decade, you will see the middle class of the West being hollowed out, creating the Dumpies of the world…modern dinosaurs of the evolutionary process. Both globalization and technology will have a punishing impact on those without intellect, luck, or chutzpah to profit from the changes. Machines, technology, and cheap labor in low-wage countries have pushed down wages in the West, aggravating the financial crisis for the obsolete and ill-informed.

Unprecedented Openness

We live in an age of unprecedented openness. As stated earlier, technology has made information and communication free or almost free. There is more opportunity than ever before…yet that opportunity is largely theoretical: In America social mobility will reverse as many in the middle class become Dumpies. Between 1997 and 2001 the gap was as follows:           1.  The top 1% earned 24% of earnings growth.           2.  The top 10% earned 49% of earnings growth.           3.  The bottom 50% earned 13% of growth. Until 2008 none of this seemed to matter. The wonderful inventions, such as iphones, ipods, Twitter, Google, and Facebook kept us entertained like kids at Disneyland.   At the same time, the expanding bubble of debt created a surreal environment of monetary nirvana.  You could buy what you wanted, max out your credit cards, and pay off the cards with a home equity loan, as Santa’s sleigh ride continued. Who cared if the bottom 50% were being left behind? Who cared if the top 10% earned 49% of earning’s growth? Who cared if 10% of the population got richer while 90% were left behind? We had toys, we were hip, we had designer bling from China that made us look rich, and we could buy the house of our dreams for no money down. What could be better?

As this financial crisis lingers on, the gap between the new plutocracy and the new Dumpies is becoming a pressing political issue. During the 1960s, the hippies dropped acid and dropped out.  Today, as Dumpies, the largest demographic group (a.k.a. baby boomers, approximately 75 million strong…of which I am one) may wake up and drop back in. If they do, who knows where the political process, driven by their hippie values, will go? This is why the second decade of the 21st century will be more important than the first.

Financial education is an important objective for this next decade. We cannot allow the gap to grow bigger. We must have financial education in our schools. Money will not close the gap -- only financial education will. If we do nothing, who knows what creature will emerge as the mascot of the new decade? To see the future, look to the past. Throughout history, political despots have emerged during times of economic crisis. Some famous characters are Mao, Stalin, Napoleon, and Milosevic. In 1933, four years after the 1929 crash, two figures arose from the Depression. One was Adolf Hitler. The other was Franklin Delano Roosevelt. Many people believe Barack Obama is modeling himself after FDR. Which leads to the question: Who will play Hitler?

