# 2010-04-20

## 1

胡耀邦――中国诸多灾难形成的标志性人物                          ――兼评近来突然出现的胡耀邦纪念活动 张宏良 文后所附署名星云的文章《<炎黄春秋>们纪念胡耀邦的背后》，是最近诸多反驳美化胡耀邦的文章之一。虽然该文的立场和逻辑时有混乱，但是文中所揭示的胡耀邦，比之当前铺天盖地美化歌颂胡耀邦的那些文章，更加符合历史上真实的胡耀邦。目前，歌颂美化胡耀邦的浪潮突然拔地而起，并非是真心歌颂胡耀邦，而是有人要充当胡耀邦，想利用胡耀邦再次唤起当初万众齐呼的壮观场景。而且，胡耀邦时期是中国官权集团登峰造极的鼎盛时期，不仅在政治上经济上，包括在道义上都处于绝对优势地位，是数千年历史上中国官权集团极其罕见的辉煌时期。现在歌颂美化胡耀邦，就是想要重新恢复官权集团在道义上的优势地位。虽然目前中国官权集团在政治上经济上仍然占据优势，但是他们在道义已经被绝大多数中国人民抛弃了。得道多助，失道寡助，无道必亡，这是不可抗拒的历史规律。所以他们才想借助胡耀邦，重新恢复道义上的优势地位。所以，目前歌颂美化胡耀邦，与当初悼念胡耀邦一样，与胡耀邦本人是好是坏，并没有什么直接关系，不过是借胡耀邦来演戏而已。既然是演戏，肯定就要歌颂美化，就要歪曲历史，就要欺骗人民，因此，还是有必要提醒人民注意一下真实的胡耀邦。 其实，即便人们沉默不语，听凭对胡耀邦任意美化，要想借用胡耀邦把中国老百姓再次骗上街头，也是不可能了。妇女在被强暴之前可能会把一个流氓错看成是好人，但是在被强暴之后绝不会把同一个流氓再看成是好人。30多年来，胡耀邦参与形成的发展方式，不仅把中国老百姓已有的财富剥夺得干干净净，甚至连未来几十年的收入都已经不再属于自己，国家和民族已经走到了历史尽头。特别是生态环境已经达到了崩溃边缘，连续几天不下雨就是旱灾，连续下几天雨又是涝灾，除非是老天爷断断续续只小下雨，否则无论怎样都是灾难。中国生态环境完全变成了经不起半点折腾的“林妹妹”，绝大多数老百姓糊里糊涂地便走到了命悬一线的危险地步。要想利用这样一个人去发动街头革命，比让一只青蛙去撞沉航空母舰的胜算大不了多少。胡耀邦根本就不是一个历史人物，莫说与邓小平、华国锋没法比，甚至连赵紫阳也比不上，这就注定了胡耀邦不可能产生任何历史作用。目前中国右翼分裂势力之所以要用胡耀邦来借尸还魂，完全是病笃乱投医的缘故，因为他们内部再也找不到任何一个干净人了，因此便抬出了由于死得早而相对比较干净的胡耀邦。 如同当初老爷子选择胡耀邦做党中央主席和总书记是因为他平庸无能一样，今天中国官权集团歌颂美化胡耀邦同样是因为他平庸无能，甚至没有哪怕是一句独立观点，完全可以按照右翼分裂势力的政治需要，随心所欲地任意捏造胡耀邦。这就是中国官权集团开始舍弃邓小平而歌颂胡耀邦的根本原因。此前我们就曾指出，中国极端右翼势力的政治路线图十分清楚，这就是用邓小平否定毛泽东，再用胡耀邦否定邓小平，由于胡耀邦是邓小平的政治打手，当邓小平被否定后，胡耀邦自然也就成了政治陪葬品。这个路线图的最终目标，是彻底否定中国共产党，彻底否定中华民族独立自主的发展道路，最终解体中国版图乃至消灭中国人口。可见，胡耀邦如同泡沫般突然再次浮现在中国政治的海面上，完全是出于要打倒共产党和解体中国的政治需要，并非是胡耀邦本人有什么政治能耐。历史老人常常犯困打盹，错乱地把一些平庸小人放在历史转折点上，成为标志性历史人物，胡耀邦就是这样一个标志性历史人物。所谓标志性历史人物，是指与所有重大历史事件联系在一起的人物。胡耀邦就是群魔乱舞年代里最具有标志性的历史人物。虽然他与赵紫阳、万里一起，始终只不过是老爷子驾驭的三驾马车之一，如同从未有过哪怕是一句独立观点一样，也从未当过一天真的党中央主席和总书记――他这个党中央主席和总书记，可以说是20世纪最大的伪劣假冒产品――但是，他却与30年来中国所有悲剧性事件联系在一起，当今中国老百姓的所有悲剧命运，当今中华民族的所有悲剧命运，几乎都是从他那里开始的――尽管他只不过是一个政治打手，但却是一个具有历史标志性的政治打手。 第一，摧毁中华民族道德体系和伦理基础的所谓真理标准大讨论，是从胡耀邦时期开始的。如果说“猫论”是在把人们内心深处由私有制造成的自私邪恶无所顾忌地释放出来，那么，真理标准大讨论则是人类历史上第一次大规模摧毁真善美的兽性化运动，是人类文明史上旷古未有的野蛮浩劫。无论是因为文化无知还是内心阴暗，胡耀邦全力支持的所谓“实践是检验真理的唯一标准”的口号，可以说是人类历史上最为野蛮荒谬的变态口号。目前中国社会的道德沦丧、伦理尽失，就是推行这个变态口号的兽性化结果。按照胡耀邦他们的解释，所谓实践检验真理，就是用成败来检验真理；如果实践成功了，就是真理；如果实践失败了，就是谬误。如此一来，为达目的不择手段的时代就到来了，谁能成功捞取到权钱名利，谁就是真理，谁就是大爷，谁就是亲爹。人应该安分守己地赚钱还是应该为非作歹地赚钱，唯一标准就是看能不能赚到钱这个实践；女人应该穿裤子赚钱还是应该脱裤子赚钱，唯一标准也是看能不能赚到钱这个实践。如此一来，在实践标准这个恶魔推动下，拥有数千年文明的中华民族，迅速堕落成为当今世界最不讲天理良心的地方。 真理标准大讨论，是中国右翼集团歌颂美化胡耀邦的两大历史功劳之一。他们的政治本意，是要通过这个兽性化口号彻底否定毛泽东思想，结果却是彻底否定掉了数千年人类文明所孕育形成的道德伦理，把中国变成了魔兽世界。今天中国极端右翼势力再次抬出胡耀邦，目的仍然是要用这种方式否定毛泽东思想，以此来表达对毛派崛起的政治不安和政治仇恨。只是胡耀邦的历史分量太轻了，轻得如同鼠爪扬起的一粒微尘，想用这一粒微尘去阻挡中国大地再次掀起的红色大潮，纯粹是一种痴心妄想。 第二，对中国老百姓政治权利的全面剥夺，是从胡耀邦时期开始的。也就是所谓平反冤假错案。这是中国极端右翼势力歌颂美化胡耀邦的第二件历史功劳。所谓平反冤假错案，就是把被打倒的地、富、反、坏、右、叛徒、特务、汉奸、卖国贼等案子统统翻过来，不仅文革中被打倒的要统统翻过来，包括1949年以来被打倒的剥削分子统统都要翻过来，甚至连1949年以前延安时期的叛徒、特务、土匪恶霸等案子都要翻过来。如果中国的平反冤假错案，仅仅如同欧洲历史上旧王朝复辟一样也就罢了，欧洲历史上旧王朝复辟的一个共同特征，就是只恢复旧有的政治制度和旧有的阶级统治，但是并没有让所谓“被迫害者”执掌生死大权，去随意残害当初那些革命者和造反派。在世界其他一些国家，无论是当初封建王朝复辟，还是后来的资本主义复辟，都没有大规模迫害残杀革命者和造反派。九十年代苏联资本主义复辟就是如此，并没有大规模迫害和残杀当初推翻资本主义制度的那些革命者和造反派。而中国则不同，中国复辟的典型特征就是组成还乡团，对革命者和造反派，以及参加革命造反的人民群众进行反攻倒算和血腥报复。还乡团是中国历史上特有的残暴现象，如果单就其残暴程度来讲，绝不亚于日本法西斯和德国纳粹。大家看一下当初国民党还乡团那令人发指的残暴兽行，就会明白为什么中国老百姓宁可上吊自杀，也不敢选择革命的根本原因。被称为国民党文胆的陈布雷就曾经苦劝蒋介石，一定要制止还乡团杀戮当地百姓，只是陈布雷的死谏并没有阻挡住还乡团的大肆屠戮，结果就是还乡团惨绝人寰的大肆杀戮，把民心和历史全部杀到了共产党一边。 如果说当初蒋介石只是没有阻止还乡团，胡耀邦则是从上到下组建还乡团。由于中国极端右翼势力，对文革的仇恨要远远超过对新民主主义革命的仇恨，文革造反派和红卫兵的悲惨命运也就可想而知了。所谓平反冤假错案，完全是站在被打倒的剥削阶级立场上的政治概念，如果是站在底层老百姓的立场上来看，对冤假错案的平反过程，也就是一个对老百姓反攻倒算的过程。平反冤假错案和清查“三种人”，完全是同一个事物的两个方面。所谓三种人是指“造反起家的人，帮派思想严重的人，打砸抢分子”。可以说，这三种人的界限极其宽泛，几乎涵盖了所有老百姓。特别是其中“帮派思想严重的人”，完全是一种主观标准，可以随心所欲地扣到任何一个人头上都不冤枉，都不会形成冤假错案。可见，所谓清查三种人，实际上是在给以往被打倒的少数人一个报仇泄愤的公开机会。于是，聚集几十年的阶级仇恨、政治仇恨及个人仇恨，如同开闸洪水般奔腾咆哮，瞬间便淹没了中国大地，整个中国哀鸿遍野，华夏神洲鬼哭神嚎，无论走到哪里，都只是一个口号：“我胡汉三又回来了！”。当时那种前所未有的阶级报复有多么惨烈，大家看一下他们对文革的控诉就知道了。此前我们曾多次指出，中国极端右翼势力，是按照他们自己作恶的伦理尺度，来妖魔化文革妖魔化造反派的，他们在媒体上是怎么妖魔化文革妖魔化造反派的，就是他们怎么对付文革造反派的。 胡耀邦在清查三种人等一系列政治清算中，镇压造反派出手之狠，下手之重，甚至连邓小平都为之动容，那些能征惯战的老干部更是看得目瞪口呆，只是到了后来他们才发现，胡耀邦不仅是替官权集团镇压文革造反派，甚至替国民党镇压革命者，替西方帝国主义镇压爱国者，此举激发起了他们多年共产革命的红色基因，联手在政治上废掉了胡耀邦。但是，胡耀邦毕竟用严酷镇压对精英民主作出了完整诠释，如同当初毛主席从理论上告诉人民，人民民主就是对敌人的专政一样，胡耀邦则从行动上告诉精英集团，精英民主就是对人民大众的专政，并且不是一般专政，而是最严酷的全面镇压。对内坚决镇压人民，对外坚决投靠帝国主义，就是胡耀邦倡导精英民主的完整含义。为了实现这一点，胡耀邦废除了文革时期形成的《人民宪法》；剔除了《宪法》中“大鸣、大放、大字报、大辩论”等四大自由权力，这是人类历史上劳动人民第一次拥有的自由民主权力；并在人类历史上第一次剔除了《宪法》中的罢工自由，使中国成为全世界唯一的罢工违宪的国家；特别是又在人类历史上第一次剔除了“惩办卖国贼”的条款，为买办汉奸的卖国行为扫清了法律障碍。 真是太激动太伟大了！这是人类历史上精英集团第一次获得如此辉煌的伟大胜利！是有史以来精英集团空前绝后的最盛大节日！这许许多多人类历史上的“第一次”，特别是有史以来第一让老百姓心甘情愿地管杀父仇人叫爹，第一次把数百万青春少女变成可以随意淫弄的群体妻妾！这是古今中外历史上任何一个精英集团从未取得的辉煌成就！所以，中国的精英集团把所有荣誉和赞美，都毫无保留地送给了胡耀邦时代，中国的买办汉奸把所有感激的泪水，全都尽情洒到了胡耀邦墓前！在中国历史上――不仅是中国历史，甚至在世界历史上――何曾有过买办汉奸卖国贼在道义上占据优势的时期？没有过，从来没有过，绝对没有过，唯有出现胡耀邦时期！所以，作为一个人――当然不是普通老百姓，而是社会精英――只要还拥有哪怕是丝毫政治良知，就不可能不对胡耀邦充满无限深情和怀念。中国的地富反坏右，叛徒特务走资派，学匪文霸强盗流氓，老鸨人贩子大毒枭……总之，所有蔑视人民仇视人民的五精八怪，无一不是崛起于那个时代，遍地财富随便抢，满街小姐随便玩，就是从胡耀邦时期开始的。 第三，台独、藏独、疆独等中国分裂势力的崛起，是从胡耀邦时期开始的。在胡耀邦时期之前，中国政治词典上从未有过什么台独、藏独、疆独等政治词汇，包括一直在研究如何肢解中国的美国战略研究部门，也没有概括出这类政治词汇。台独、藏独、疆独等政治词汇，完全出现在胡耀邦时期，是胡耀邦时期开始形成的国家分裂势力，特别是其中的藏独和疆独分裂势力，完全是由胡耀邦的政治错误栽培出来的。胡耀邦把封建集权与国家统一混同在一起，把分裂势力与民族平等混同在一起，把买办汉奸与自由民主混同在一起。结果就是，打着反对封建集权的旗号破坏国家统一，打着民族平等的旗号制造分裂势力，打着自由民主的旗号培养买办汉奸。最终把统一的中华人民共和国推上了分裂内乱的灾难边缘。在少数民族地区特别是在西藏和新疆地区，从上个世纪八十年代开始，到处都流传着有关胡耀邦制造民族分裂的故事，几乎每到一个地方，都能听到有关胡耀邦呼吁少数民族不要让汉族骑在头上拉屎拉尿的各种描述，其中有许多故事极其惨烈血腥。 当时在西藏和新疆等地区，几乎是胡耀邦走到哪里，动乱之火便燃烧到哪里，民族冲突的鲜血便流到哪里。特别是在西藏，胡耀邦打着所谓统战旗号，把那些当初对农奴剜眼剥皮点天灯的贵族头人再次扶上统治宝座，任凭他们把早已翻身解放的农奴干部再次踩在脚下。正是因为胡耀邦承认了西藏贵族对农奴剜眼剥皮点天灯的历史合法性，才使藏独势力堂而皇之登上了世界政治舞台，才使以人权领袖自居的美国敢于公开站在对农奴剜眼剥皮点天灯的西藏贵族一边。胡耀邦祸乱中华民族的错误行为，让所有维护祖国统一和民族团结的民族干部和汉族干部，无不感到十分气愤，连文革后早已不敢乱说乱动的陈永贵，都实在忍不住破口大骂：“什么胡耀邦，完全是胡乱邦！”可以说，如果没有胡耀邦，中国绝不会有藏独和疆独等分裂势力，当初晚清时期那么乱，民国初年军阀割据那么乱，都没有出现过藏独和疆独，在今天已经根本没有独立条件的情况下，怎么可能会出现藏独和疆独？如果说，美国中央情报局是策划和操纵台独、藏独、疆独等分裂势力的外因，那么，胡耀邦制造民族分裂的政策，则是分裂势力产生和发展的内因。 正是因为有了当初胡耀邦制造的民族分裂势力，才有了今天中国右翼势力提出的所谓中华邦联制的分裂要求，二者之间是纯属历史巧合？还是当初胡耀邦就有意识地祸乱中国？实事求是地说，这既不是历史巧合，也不是胡耀邦有意识地祸乱中国――胡耀邦不可能有如此深谋远虑――而是中国改革内在逻辑发展的必然结果。多年来，人们总是说邓小平是中国改革开放的总设计师，其实，中国改革开放的总设计师不是邓小平，而是美国，是美国企业协会和外交协会等战略研究机构，直接出面的则是福特基金会、洛克菲勒基金会，以及美国国家民主基金会等。福特基金会和洛克菲勒基金会负责培养为中国政府服务的学术精英，美国国家民主基金会负责培养反对中国政府的民主精英，这两类精英如同驾驭马车的左右两条缰绳，以此来控制中国改革开放的发展轨道，保证中国改革开放的马车，永远沿着符合美国利益的大道奔跑。 而胡耀邦就是这两类精英在中国的“大内总管”，美国就是借助胡耀邦之手，才造就了中国分裂势力。由于胡耀邦在美国利益的大道上跑得太快太远，大大超出了邓小平等人的政治体力，与邓小平等人形成了难以调和的尖锐矛盾，最终被从驾辕的位置上替换了下来，使中国没有像苏联那样在八十年代末九十年代初就陷入解体。这就是目前中国极端右翼势力开始否定邓小平、怀念胡耀邦的根本原因。在他们看来，当初如果没有邓小平的阻碍，按照胡耀邦的速度跑下去，目前中国早已经四分五裂，没有了代表中国的统一政府；没有了代表中国的统一政府，也就不再会有人追究他们毁灭生态和资源、盗抢公有财产、把财富转移国外的犯罪行为；他们就可以和盎格鲁・撒克逊人一起，通过消灭中国等“垃圾人口”，尽情享有人与自然相平衡的美好世界。 第四，毁灭生态、挖光资源的断子绝孙发展方式，是从胡耀邦时期开始的。这就是胡耀邦发动的著名“大开采运动”，发动全中国人民，呼吁全世界资本，一起开采中国所有资源。当时胡耀邦提出了“大矿大采，小矿小采，无矿不采，全民齐采”的所谓“有水快流”政策，掀起了旷古未有的资源“大开采运动”。仅一个山西省仅采煤这一项，就有数万家煤矿一齐上马，采矿公司如同蝗虫般铺满祖国大地，瞬间便毁掉了千万年造就的青山绿水，吞噬掉了绝大部分绿色家园。当时胡耀邦提出的一个震天响亮的口号，就是“不能捧着金饭碗要饭吃”，既然不能捧着金饭碗要饭吃，那就只能砸碎金饭碗换饭吃，用毁灭生态和资源的办法换饭吃。当时胡耀邦曾经询问山西一个农民：为什么不挖煤卖钱？农民回答：煤是国家的。农民觉得挖国家的煤不光彩。于是，胡耀邦便提出了个体私营是“光彩事业”的口号。这是人类历史上第一次把盗抢国家资源称为是光彩事业，把人剥削人和人压迫人称为是光彩事业。包括坚持剥削制度的资本主义国家，都没有把人剥削人、人压迫人，公开称为是光彩事业。正是在砸烂金饭碗换饭吃的“大开采运动”中，宪法上至今仍然规定属于国家的资源，13亿中国人民共有的资源，中华民族子孙后代共有的资源，一夜之间就变现成为滚滚金钱，流入了极少数富人的腰包，流入了外国资本家的腰包。可以说，胡耀邦是把猫论推向极端的第一人，也是他那个层面上把猫论推向极端的唯一一人。这就是为什么唯独只有胡耀邦的子女要站出来为“原罪”辩护，而其他所有高层领导人子女，无一站出来为“原罪”辩护的原因。胡家子女十分清楚，只要盗抢国有资源和瓜分国有资产的“原罪”不洗清，胡耀邦就绝对跳不出历史大酱缸。 胡耀邦制造的“有水快流，先上车后买票，先污染后治理”等绝子绝孙的发展方式，建立在山河毁灭、资源耗光、矿工尸骨如山基础上的“光彩事业”，把国家和民族推向了自然和社会双重灾难的边缘。不仅无产阶级和劳动人民重新变成了弱势群体，甚至连民营资本和民营企业家也改变了历史性质，把中国民营资本全部变成了半官僚资本和半汉奸资本相结合的经济怪胎。古今中外，无论是1949年以前的中国，还是当今世界各国，所有民营资本都带有民族资本的属性，所有民营经济都带有民族经济的属性，民营资本和民营经济从自身利益出发，无一例外地具有爱国主义和民族主义的天然属性。这也是新中国建立后共产党能够和平改造民族资产阶级的历史基础，是五星红旗上能够留有民族资产阶级这颗星的历史原因。可是，胡耀邦的“光彩事业”不是把民营资本和中国的市场拴在一起，而是和中国的权力拴在一起，和政策拴在一起，通过吞噬国有资产和国有资源实现发展。而最能影响和改变中国权力和政策的就是外资，这就造成了民营资本在与权力相结合的过程中，更加积极地与外资相结合，形成了权力、内资、外资三合一的经济怪胎。这是人类历史上亘古未有的经济怪胎。这个亘古未有的经济怪胎，造成了中国民营资本和民营企业家与国外同行完全相反的历史选择。西方国家的民营资本自始至终都是与权力相对立，更加与外资相对立，高举爱国主义旗帜来谋取民族资产阶级自身的利益，此前中国的民族资产阶级也是如此；而经过胡耀邦“光彩事业”改造后的中国民营资本家，则完全变成了权力和外资的双料宠物，成为买办汉奸在经济领域中最可靠的同盟军，民族秉性丧失得干干净净。大家稍微观察一下就会发现，所有规模较大的民营企业中，几乎全都闪现着买办和汉奸的身影。 第五，把政治舞台当作影视艺术的表演舞台，是从胡耀邦开始的。政治家与影视大腕之间的界限越来越模糊，原本是西方政客表演做秀的结果。西方政客之所以越来越接近于表演艺术家，一是竞选需要高超的表演技巧；二是资本集团的统治越来越完善，给政治家留出的决策空间越来越小，政治家在公众面前，拿不出什么值得炫耀的东西，唯一能够炫耀的就是自己的表演技巧。这就在客观上推动西方政治家逐步走上了表演艺术家的道路。奥巴马在上海演讲结束后第一个反映，就是十分急切地询问助手：我今天表现得怎么样？有没有什么露怯的地方？因为美国资本集团作为中美关系的幕后导演，早已规定好了每一个问题的标准答案，留给奥巴马的角色就只有表演。所以，西方国家政治家走上表演艺术道路，既非是故意做秀表现自己，也不是怀有特殊政治目的，而是被逼无奈的角色要求。这是资本彻底战胜权力，把权力变成资本仆从的必然结果。 胡耀邦首次把西方政治家的表演做秀引入中国政治舞台，也有相同的历史原因，是当时“垂帘听政”的必然结果。“垂帘听政”把胡耀邦变成了前台木偶，做什么或不做什么，完全由幕后控制，胡耀邦根本不能选择，唯一能够选择的，就是怎么做，也就是怎么表演。这就在客观上把胡耀邦逼上了西方政治家表演做秀的道路，使胡耀邦成为了中国政治舞台上第一个表演艺术家。没成想歪打正着，胡耀邦由此变成了中国共产党内的民主斗士，反倒把打造和操纵木偶的幕后设计师，推入了左右都不是的道义深渊。所谓笑到最后笑得最好，在胡耀邦和邓小平之间的矛盾较量中，胡耀邦就是笑到了最后，而自认为能够把胡耀邦玩弄于股掌之中的邓小平，却成为胡耀邦表演艺术的最大受害者，被他所亲手扶植起来的精英集团彻底抛弃了，海内外右翼势力的所有高香，全都插在了胡耀邦的坟上。 当然，胡耀邦能够取代邓小平成为中国右翼势力的政治大旗，并非是因为胡耀邦比邓小平高明，而是因为当今中国右翼势力政治斗争的需要。他们误以为当初中国人民借悼念胡耀邦之机进行的反腐败斗争，是人民真的怀念胡耀邦。当初中国老百姓之所以会借助胡耀邦的旗号，不仅仅是因为胡耀邦演技高超、媒体又全力打造的结果（当前右翼势力特别迷信这一点），其中最主要的原因，是老百姓把胡耀邦当作改革派的代表来推崇，是以改革开放的合法性为前提为基础的。当时改革还没有形成对老百姓的大规模抢劫，老百姓确实尝到了一点儿改革的甜头。作为工人来讲，既享受着毛泽东时代的免费住房、免费医疗和免费教育等全部福利，又可以拿到改革之前所没有的各种奖金，生活的确是美滋滋的；作为农民来讲，同样免费享受着毛泽东时代的水利设施和农业基础设施，能够做到旱涝保收，又能够把农业基础设施增加的部分粮食产量归自己承包所有，自然会欢迎这种改革。由于当时老百姓并不明白，奖金只有在具有福利保障制度的基础上才能提高生活水平，家庭承包也只有在水利设施的基础上才能增加粮食产量，因而误信了改革教的荒谬宣传，误以为这是改革开放带来的好处，自然就把改革派就看成是好人。所以，当胡耀邦、赵紫阳为代表的“西化派”摆出改革派的架势，与邓小平、陈云等“保守派”进行政治摊牌时，人民自然地站到了改革派一边，为此不惜血洒街头。今天，中国极端右翼势力再次走到了与共产党进行政治摊牌的历史关头，便又想起了当年中国老百姓风起云涌悼念胡耀邦的日子，误以为只要把胡耀邦的旗帜一举，就会再现当年老百姓风起云涌的历史大潮。 只是由美国豢养的右派精英忽略了其中最关键的一点，这就是：改革在老百姓心目中的形象已经完全改变了。改革已经变成了抢劫的代名词，开放已经变成了卖国的同义语。中国老百姓对改革的恐惧，已经超过了对任何事物的恐惧，老百姓宁可让任何灾难落到自己头上，也不愿意让改革落到自己头上。只要上司一提改革，再刚烈的女子也会乖乖地顺从上床。在当今中国，改革已经成为胡作非为、为所欲为、无所顾忌、无法无天的万能魔方，无论是取人性命、劫人财产还是淫人妻女，根本无需任何借口，只要一句改革即可。当中国老百姓含泪询问那位“大领导”，改革什么时候可以结束时，那位“大领导”十分坚定地回答：改革永无休止，只要人类社会存在一天，改革就要进行一天。 老百姓一听就哭了。不仅自己这一辈子永远看不到改革会有结束之日，甚至子子孙孙都永远看不到改革会有结束之日。你说中国老百姓还有什么活头！这大概就是全世界所有其他国家的老百姓都恐惧转基因主粮，唯独中国老百姓无所谓的主要原因，因为中国老百姓已经活不出什么念想了。 在这种情况下，幻想再次用胡耀邦作为“吉尔吉斯坦”的政治大旗，纯粹是痴心妄想。古希腊哲学家赫拉克利特说得好：“人不能两次踏入同一条河硫”。中国人民更不会两次踏入同一条河硫。中国人民已经遭受过一次欺骗，绝不可能第二次再遭受同样的欺骗。 只是人们必须清醒地意识到：胡耀邦这个国家和人民走向灾难的标志性人物，20年后再次出现，很可能意味着暴风雨就要来了。

下面是所附文章。 《炎黄春秋》们纪念胡耀邦的背后 作者：星云    转自：乌有之乡 在中国各大媒体上，由政府主导，以反毛反共亲美刊物《炎黄春秋》为先锋，资本家与文化精英们发起了一场隆重纪念胡耀邦的运动。在这些文章中，胡耀邦被包装成了一个“民主，自由，科学”的斗士。那么，实际如何呢？ 我们看：1980-1987年，胡耀邦担任中国共产党中央委员会总书记。 1989年1月，胡耀邦“民主”思想最后的公开的表述：“中国的出路是‘民主’和‘科学’，我们为之奋斗了近70年，付出了很大的代价。现在还需要继续努力。” 好伟大啊，胡耀邦临死还不忘民主与科学，让人动容。问题是，话谁都会说，关键是他为民主做过什么？ 1980年，某些人试图修改宪法第四十五条，取消其中关于‘四大’即大鸣、大放、大字报、大辩论的规定。 请问，此时自称为“民主”奋斗终身的胡耀邦在干什么？ 当1982年宪法中取消四大自由，删除罢工自由，删除惩办一切卖国贼等条款时，这位民主斗士在做什么？ 原来他的民主就是不给人民四大自由的民主，只有如此，才有官僚的民主。只有删除罢工自由，才有官僚资本家和私营资本家的民主，只有删除惩办一切卖国贼条款，才有卖国汉奸的民主自由！ 原来胡耀邦的民主自由是为这些人服务的。人民群众，在他眼中，或许不算是人。因为他称“（毛泽东时代）真理掌握在（以我胡耀邦为代表的）少数人手中”。 在《炎黄春秋》们发起的大规模纪念胡耀邦的系列宏文中提到，胡耀邦的一大功绩是主持“平反冤假错案”和“真理标准问题大讨论”，众所周知，在“平反”时同时搞的揭批查，抓、禁、杀了一大批文革中反官僚为人民群众说话办事的工农群众和干部，仅在出过焦裕禄的兰考，就非法抓捕了一千多名干部。群众还不计算在内。其中，为兰考人民尽心办事的好干部，张钦礼也在其中。 这位胡耀邦在“平反”的同时，制造了大量的非法冤案，制造大清洗。 比如在河南省： 【1983年11月，省委副书记赵地同志在省委常委扩大会议的“书面发言”中说：“随着揭批查运动的开展，对各级领导班子进行了较彻底的整顿和清理，对全省五万多名突击提拔的干部按照政策进行了清理。”这里，“突击提拔”的标准和界线不清，竟把一位1937年参加革命，文革前已担任地委第一书记的省委常委也定为“突击提拔”了。 赵地在“书面发言”中说：“揭批查中，我省对省、地(市)、县三级领导班子中的三种人和犯有各种错误的人，共立案审查4248名，截止目前(九月统计)己处理4202名，其中判刑51人，受各种处分2025名．(开除党籍323人，留党察看493人．撤销职务452人，警告、严重警告347人，开除公职20人，开除留用140人，其它处分250人)，免于处分的2020人，不结论不处分的在107人．”河南共有省．地(市)、县三级领导班子135个，立案审查和处理的数量之大和处理之重是相当惊人的．而实际处分的数量还远不止此数，所谓“免于处分”的二千多人，实际上是批判后降职下放，是不处分的处分。 省委常委中,地方干部14人，清查、批判、处理了10人,占67%,其中:判刑3人,留党察看1人,撤职1人。严重警告2人,在审查批判"监护"期间死亡2人，上报处分未获批准强令离休1人。 原省委、省革委各部正副部长级干部33人，清查、批判、处理23人，占70％，其中：判刑4人，开除党藉3人，留党察看2人，撤职6人，严重警告1人，批判后令其休息4人，降职2人。 全省十八个地市委第一书记全部受到批判处理，地市委正副书记118人(缺焦作)，批判处理97人，占82.3 %，其中：审查批判期间死亡7人，判刑17人，开除党籍4人，留党察看9人，撤职18人，严重警告4人，批判后令其休息28人，降职下放10人。 省直各厅、局、委，第一把手，除5人外，其余全部受到批判处理，分别给予撤职、警告、免职不用的处理．各厅、局、委副职中被批判处理的也占大多数。 原县委第一把手中，大部分被审查、批判、处理，未受审查，处分，保留厦职的寥寥无几．县级副职被审查处理的也占大多数。 这里，需要说明，各级领导班子的主要负责人，大都是参加革命几十年为党和人民作过贡献的老同志． 在揭批查中，许多地方、单位仍然沿袭“文革”中“上挂下联”那一套，上面倒一个，下面倒一片。因上、下级工作关系受株连、被处理的基层干部数量更多。群众反映：河南搞揭批查是“农村搞到生产队，工厂搞到班组长。”加上干部的亲属子女因受株连而被审查、处理、不提工资、不评技术职称等，人数要以数十万计。 赵地在“书面发言”中还说：“突击发展的党员，有10万6千多人被取消了党员资格．”据统计，从1967年到1976年发展党员数量河南居全国第十位，全国取消党员资格和清除出党共13万人，河南占全国总数 80％。中央组织部1978年12月向全党发了《关于妥善处理突击发展党员的意见》，制订了统一的政策。如果河南是执行中央政策的，怎么会产生这样特殊的结果? 1981年1月5日，省委书记胡立教同志在省委工作会议上，讲到揭批查时说：“全省共判处打砸抢分子、反革命分子1700多人”。据说，全国依法惩办打砸抢分子5千多人，河南就占全国总数的三分之一。实际上河南远不止此数，以刑事罪名义抓的，实行劳动教养的，还不包括在内。例如焦作市，判刑96人，却抓了318人，劳教37人，抓一两年放的185人，死亡11人。究竟抓了多少人，有的说有四千多，有的说有七千。一段时间内，全省各监狱中关押犯所谓“文革罪”的，近半数之多。这里面，确实有些人是应该抓、应该判的，但其中许多人只是犯有一般性错误，不应该刑事处理的。 1981年1月5日，省委书记胡立教同志在省委工作会议上，讲到揭批查时说：“全省共判处打砸抢分子、反革命分子1700多人”。据说，全国依法惩办打砸抢分子5千多人，河南就占全国总数的三分之一。实际上河南远不止此数，以刑事罪名义抓的，实行劳动教养的，还不包括在内。例如焦作市，判刑96人，却抓了318人，劳教37人，抓一两年放的185人，死亡11人。究竟抓了多少人，有的说有四千多，有的说有七千。一段时间内，全省各监狱中关押犯所谓“文革罪”的，近半数之多。 历史文献：就河南揭批查的历史遗留问题向党中央反映的情况和意见 http://www.wyzxsx.com/Article/Class14/200606/7272.html 】 胡耀邦们对毛泽东信仰者的政治清洗，涉及人数之多之广，镇压之惨烈悲壮，是建国以来史无前例的政治运动，远远高于历次政治运动。可以给资本家、腐败官僚、汉奸们以自由和人权，就是不能给毛泽东的信仰者以自由和人权，这就是胡耀邦们的普世价值。做为党的一把手，他应该负有责任吧？ 在《炎黄春秋》们发起的大规模纪念胡耀邦的宏文中还提到：胡耀邦在改革开放前后的作为，更多的时候，是使这个党以及这个国家能够“正常”起来。他主持“平反冤假错案”和“真理标准问题大讨论”，希望能改变中国不正常的“运动整人”的政治逻辑并破除“思想迷信”和“个人崇拜”，这为改革开放扫清了道路。而他此后对改革的种种观点，更多的是尊重常识，从人出发，回归正常。 这段话的意思是：中国共产党和中华人民共和国不正常！没有真理！他胡耀邦执政后才有了正常和真理！真是咄咄怪事，他胡某人难道是真主上帝？正不正常，有没有真理，他说了算还是人民说了算？真是一朝权在手，无法无天，口无遮掩！ 《炎黄春秋》们纪念胡文中有这样一段：★ 之前：“真理”掌握在少数人手中 过去的中国“两个凡是”，以维护领导的权威。诸如搞一言堂，搞家长制，“一句顶一万句”这样的话，禁锢了民族的创造力。1949年以后至少到1970年代末，中国的政治主流一直是以某种原则、某种方向来界定。胡耀邦就是要把毛主义以阶级斗争为纲、以专政为首要功能的政治机器尽可能的予以限制和扭转。 看吧，这是公开的叫嚣、反攻倒算！是全面否定1949到1970年代末的中国社会主义制度，公开反对毛主席！公开否定“阶级斗争”和“无产阶级专政”。 公开狂叫要共产党不搞无产阶级专政，而要搞资产阶级专政！是赤的对人民进行反扑！挑战！不让人民专政，而要对人民专政！这就是胡耀邦的民主？更疯狂的是，他说“之前，真理掌握在少数人手中”，什么之前呢，改革开放之前。真理不在多数人手中。他这是公开的辱骂毛泽东时代的全体人民！骂全体人民“没有真理，愚味”，多么不可一视！多么高高在上！简直比天王老子还霸道！ 文章中又提到胡耀邦的一大功绩是：尊重科技，科学技术永远是生产力 在这段为胡耀邦唱赞歌的文章中，我们发现，所有中国拿得出手的重大科技成果，绝大多数是出自1950-1980年期间。而1980年到至今，实实在在的成果少得可怜。只多了什么加入wto--入世，开亚运会等乱七八糟的东西。其中入世是一项重大的出卖民族利益的政策，还在当功绩吹嘘！ 这位重视科学的胡耀邦执政后，中国的科技自我更新研发水平反明显落后了！ 原来他的重视科学就是不搞自我研究，全盘租买西方现成技术！自己研究，就是不尊重西方技术！ 纪念胡耀邦系列文中又称：胡耀邦尊重人，解放思想，解放人，尊重人的需求 正视人的利益和需求，就是尊重人，就是尊重科学 ★ 实际上真理是每个人的要求 大家确实感到的 真正的理想主义者却从来没有消失，尽管越来越少。从他触及怎样对待知识分子和大学生的问题，每一桩他所经手处理的富有争议的大事上，都体现出来他心中所信的社会主义理想，就是为更多的人带来公正，给越来越多的普通民众更多的利益、更多的选择、更多的参与。 又是一段颠倒黑白的话。普通民众被剥夺了四大自由和罢工权，被剥夺了五大福利，这是铁的事件。他所说的给越来越多民众更多的利益体现在哪呢？他解放了哪些人的思想，尊重了哪些人的需求？给了哪些人更多的利益？ 答案很明显：他解放了汉奸卖国贼的思想，任由他们害国。他尊重了官僚和资本家的需要，任由他们贪污，包二奶，掠夺人民财富。他给了官僚和资本家更多的利益！让他们成为超脱普通人民的先富精英阶级！ 原来胡耀邦是为这些人办事的！他所谓的“普通民众”并不“普通",而是指官僚，资本家，反动精英。而人民，连普通也算不上，只不过是被剥削的劳动工具罢了。 《炎黄春秋》们的所作所为，不难看出与胡耀邦相似的地方，活脱的上帝救济乞丐口吻。人民一无所有了。官员和资本家脑满肠肥了。这个给，原来是让人民给他们呀！ 《炎黄春秋》们是胡耀邦提拨，赵紫阳信任的好干部，带头纪念胡耀邦，中国官方及所有门户媒体跟风隆重纪念，也就不奇怪了。 过去有人担心中国全盘西化，担心卖国的民运分子还魂。 其实啊，民运分子就在台上。这些怀念胡的人和他们难道不似曾相识吗？ xx事件，导致了官僚资产阶级中的两派“保守派”与“亲美全盘西化派”的大火并。火并的结果是两派精英毫发未损，该当官的当官，该出国的出国。受损的是反对官倒的人民群众。事件过后，保守派与全盘西化派在美国调和下进行了苟合。大批胡赵集团的人物登上中国上层建筑。 到如今，保守派的影响已经被边缘化。亲美民运分子已经占据中国河山。原因无他，亲美民运比亲美封建派更洋气，更会讨美国主子欢心而已。 只不过现在的亲美民运派，已经改头换面，叫做普世价值派，成为中国政坛最大力量。 我们看到，毛主席的祭日他们不纪念。而纪念胡耀邦如此隆重。并借纪念胡耀邦，全盘否定毛泽东时代，全盘否定社会主义制度，全盘否定阶级斗争与无产阶级专政，全盘否定毛泽东！ 胡耀邦之后，或许就要纪念赵紫阳。如果一切顺利，最后他们就要公开祭出“资产阶级领导下的全面专政”大旗，全面否定宪法。以达到让他们三十年灰色黑色收入完全合法化之目的。然后彻底投靠美国，在中美两国反动势力联合下，永远不必担心人民清算，永远统治中国人民的野心也可实现。真是不得不让人佩服他们计划之周密，详实！ 这就是背后的本质。




