# 2010-12-03

通信行业创业之“中兴系”&“华为系”

作为中国通信业公认的“黄埔军校”，从中兴和华为里走出来的业内人士数不胜数，可以说没有这两个公司就没有中国通信业今天的辉煌。砖家对于这两个公司出来的创业人士一直非常关注，现将收集多年的八卦整理出来，供大家参考。两者都是很好的公司，所以就不用分个高下了。

华为系

深圳市亚美达通讯设备有限公司老总 李武军

曾任华为市场部经理。1996年创办深圳市亚美达通讯设备有限公司，注册资金2000万元，拥有2400平方米自有产权的经营场所，是一家专门从事通讯、计算机网络监控系统的研发、生产、销售和系统集成的高新技术企业。

公司网站：http://www.szamdc.com

公司以前在鲤鱼门，后来搬到了深意5楼(原来华为的发迹之地，在5楼大厅里你可以看到这样的字：1990-1996年，华为总部所在地;华为产品指定销售公司;华为工程指定安装公司)。

深圳市思捷达企业管理咨询有限公司老总 胡红卫

胡红卫，湖南永州人，中科大精密仪器系学士，复旦大学MBA，1991年进入深圳华为公司，工号3X，从最基层车间做起，以技术员和助理工程师起步，逐步做到工程师、项目经理，参与了华为第一代程控交换机的开发，其后又先后担任了生产部经理、制造部总经理、计划部总经理等多个职务，1995年，胡红卫升任华为副总裁。

后任管理工程部总监，99年离职时任华为财经副总裁，1999年9月，创立深圳市思捷达企业管理咨询有限公司。

思捷达初创于中油大厦，目前发展势头不错，在北京、上海都成立了办事处，现在搬到了新豪方大厦，2004年12月，又创立了专注于研发的深圳市汉捷研发管理咨询有限公司。比较搞的是，华为对胡打着前华为副总裁的旗号作咨询都不允许，曾经在报纸上专门刊登声明。

思捷达愿景：打造中国的麦肯锡。

格林耐特 刘平、黄灿

刘平、黄灿在华为也是战功赫赫的;

刘平，工号10X，93年进入华为，从软件工程师开始、曾任交换业务部副总工程师、北研所所长，研发副总裁;

黄灿，工号9X，华为最早的一批办事处主任;91底，研究生毕业的黄灿进入华为。从技术支援部工程师开始，黄灿在华为发展初期先后担任了海口、南京、昆明等办事处主任和东北等片区总经理，国内销售管理部总经理，无线接入产品行销部总监，国际营销部副总裁等。

2001年刘平离开华为，同年底携华为同事黄灿创办格林耐特，成为江苏富通集团控股子公司，专注宽带接入产品及应用开发。在ADSL接入、以太网设备、终端设备形成竞争。

2002爆发了著名的股权之争，刘平、黄灿和华为打了好几轮官司。双方产品竞争更加激烈。刘平后来还出了很多波折，最后从格林耐特淡出。黄灿大概在05年离开格林耐特，中间回了华为工作过一段时间，之后又去了一个公司担当过一段职业经理人，再后来自己创办了一个小公司。

格林耐特之于他们，就如城南往事。

深圳协尔公司卢斌、姚逊等

2001年，华为公司多名资深的电信数据业务的市场和研发骨成立了深圳协尔公司，

卢斌，工号近4000号，来自新业务行销部，协尔第一任总经理，后来因故离开协尔。

姚逊，工号3000多号，新业务行销部，协尔第二任总经理。

最初的办公地点在湖北大厦(和当时的卓望数码是邻居)，后来随着公司规模的扩大，搬到了科技园高新区。

毫无疑问，在华为出来创业的公司里，协尔的技术实力是相当强的，可以说仅次于港湾，在华为时曾参与了电信运营商短信、彩信网关标准的制定，研究了一大批电信级的增值应用平台，国家气象总局、中央电视台也采用了他们的平台，公司鼎盛时期有200多人。

前港湾副总裁 黄耀旭

黄耀旭，工号200多号，在华为任职10年，曾任主管研发的高级副总裁，同时也是华为三大产品线之一传输产品的重量级人物。黄是“技术派”与“实力派”的表率，其为人较为耿直，技术有专长，黄当年在产品部门时提出的一句话——“质量是我们的自尊心”——被列入华为的《华为基本法》，成为华为的一条重要理念延续至今。

2003年初，黄耀旭带走了包括华为南研所长在内的近30名员工，创办了深圳市钧天科技(找了一批投资，号称2100万美金，实际投资4000万左右，原来好像叫腾浪科技?)，公司设在深圳南山区华侨城汉唐大厦(华为之前有个部门也在这里租楼办公)，后来搬到了侨城东的东方科技园，03年中见到黄的时候还是踌躇满志的，这个市时候他的团队差不都有200多人了。技术出身的黄耀旭显然犯了一个致命的错误，忙了一年，花光了4000万，搞出了一大堆MSTP光网络领域的技术专利和入网证，却没有形成一分钱销售。

原因有三：

1、致命错误：重研发，轻市场，管理团队构成没有强有力的华为市场高手加盟。

2、竞争：华为打压，当时传输是华为的现金牛。

3、环境：IT业的冬天

2004年初，被港湾收购，黄耀旭出任港湾副总裁

2006年09月港湾被华为拿下，黄重回华为，领到了一个新的近6万的工号，任综合产品解决方案部部长，不知现在每天心情如何。

金方策管理咨询公司 覃友茂

覃友茂，九十年代初研究生毕业在青岛大学任教，因对人力资源产生兴趣，后来攻读南京大学博士，从事著名管理学家“德鲁克”先生的第一位中国弟子赵曙明教授，博士研究方向“国际人力资源管理”。曾就职华为电气，任人力资源部部门经理，与当时华电的人力资源方副总裁据说是同学校友?

覃友茂98年到华为，显然来的有点晚，估计他到华为主要是锤炼一下在大公司的工作经历。

2001年初覃友茂担任深圳市太光电信执行副总裁，并于下半年离职。2001年底创立金方策管理咨询公司，地点在海王大厦。

金方策刚开始的管理咨询是百花齐放的，后来聚焦在人力资源这一块。公司现在搬到了南山科技园中电照明中心大楼，发展势头还不错。

中兴系

深圳协力中兴企业管理咨询有限公司邱模荣

邱模荣，毕业于清华大学，原中兴通讯六西格玛总监，六西格玛资深黑带，深圳协力中兴企业管理咨询有限公司总经理。其公司也在科技园高新区。

深圳协力中兴企业管理咨询有限公司是专业的六西格玛管理咨询公司，公司核心顾问团队由中兴通讯原六西格玛总监、各业务单位六西格玛推进负责人组成，曾经推动中兴通讯成功实施六西格玛，同时帮助其客户与供应商广泛引入应用。

上海闻泰董事长张学政

曾就职于中兴手机事业部，现任上海闻泰董事长。

闻泰成立于2005年底，是一家定位于无线终端设计代工和生产代工的企业。

成立第一年闻泰的产品主要是GSM和小灵通，并一直与展讯合作。2006年5月，张学政决定全力投入TD手机的研发。现在，闻泰研发的TD手机方案已被三四家国产手机厂商采纳，有关人士透露，华为将是闻泰的重要合作伙伴之一。水货市场里号称销量第一的终端IDH，07年登上IDH出货量第一的宝座，超过龙旗。张氏兄弟的市场运作能力绝对有一套，尽管剑走偏锋，但成功率之高让人咋舌。

深圳市迪威视讯股份有限公司老总 汪伦

这个汪伦跟李白没关系，他在中兴参与的ZXMVC3000系列会议电视系统曾获2000年度国家科学技术进步奖。中兴的视频会议在业界品牌一直高于华为，汪伦也是功臣之一。

2001年创办深圳迪威视讯，是专业的资深视讯产品制造商。

地址：深圳市高新区南区科技南十路深圳航天科技创新研究院7楼B座

龙旗控股集团老总兼CEO 杜军红

杜军红，浙江东阳人。1999年6月，他26岁时从浙江大学电机系博士毕业加入中兴，曾任中兴GSM产品总经理，2002年辞职，创立龙旗。

龙旗控股集团创立于2002年7月，并于2005年5月在新加坡证券交易市场主板成功上市。龙旗控股集团在2005年、2006年连续被评为“中国高科技、高成长50强”和“亚太区高科技、高成长500强”，同时荣获“上海市先进性生产企业”、“上海市高新技术企业”、“2007年中国软件业务收入前百家企业”的荣誉，并于2007年成为“TD-SCDMA产业联盟”成员。

又是一个上市公司，看来华为出来创业者虽众，最终修成正果的还是中兴多啊。

深圳市汉泰新科技有限公司董事长 宫正军

1998年加入中兴通讯，任中兴通讯手机事业部总经理，陕西户县人。

出生于1962年，西安电子科技大学通信博士，高级工程师，曾任国营黄河机器制造厂设计所技术员、所长，黄河机电股份公司常务副总经理;中兴通讯手机事业部首任总经理;

2000年起加盟晨訊科技，以其为主导创办了希姆通(上海)信息技术有限公司，任希姆通总经理兼晨讯集团高级副总裁。在宫正军的引领下，希姆通在短短的两年多时间间里，实现了爆炸式增长，并成功在香港上市。

2006年11月加盟香港上市公司宁波屹东电子有限公司任执行总裁兼董事、深圳市汉泰新科技有限公司董事长至今。

网站;http://www.hantel.cn/

地址：福田区车公庙泰然九路海松大厦B座1902

易泰通软件科技有限公司 雷大力

生于1974年，河北人，天津大学管理工程硕士。

曾就职于中兴通讯公司CDMA事业部，从事CDMA无线网管系统开发和项目管理工作，任研究室主任，资深研发和项目管理专家，具有多项专利，曾参与中兴数个大项目的研发和市场团队管理。

2006底在石家庄创办易泰通软件科技有限公司，专业开发嵌入式系统软件、通讯协议软件、手机应用软件和提供嵌入式应用解决方案。

上海华勤老总 邱文生

邱文生，98年浙大硕士毕业后加入中兴通讯，曾先后担任软件工程师、手机软件部总监、手机系统部总监、GSM手机产品总经理等职务。邱属标准的技术出身，在中兴曾获手机自动应答和自动录音等专利。

2005年6月在上海浦东张江创建华勤公司，主要从事手机的方案设计、软件设计、硬件设计、工业设计、结构设计等，在国内的手机设计公司行业中属于综合实力比较强的公司之一。上海华勤副总崔某某也出自于中兴通讯。最近国内发展比较迅猛，由山寨机漂白的天语手机的很多款设计方案就来自华勤。

上海优思通信科技有限公司 熊碧辉

熊碧辉，原中兴通讯手机事业部GSM产品经理(和上海龙旗老板杜军红原来都是中兴上研所的同事，二人在中兴海合作完成了一些手机设计方面的小专利)。2005年10月创办上海优思通信科技有限公司。注册资本600万元。

优思主要从事移动终端软、硬件设计，提供手机解决方案，是以自主研发移动通讯核心技术为主的高科技企业公司。有传闻说香港上市公司七星购物在07年末收购优思50%股权。
