# 2010-07-05

## 1

当前拉美左翼政党的三大特征    时间:2010年07月05日   来源:求是理论网   作者:中共中央党校党建教研部 何鹏程  


一般而言，国内外学者认为拉美左翼政党是指拉美各国的共产党、社会民主党、民族主义党和新兴左翼联盟。自20世纪80年代起，深陷债务危机的拉美引进美国“新自由主义”经济发展模式，但“新自由主义”并没有将拉美带出困境，反而导致社会两极分化加剧，贪污腐败严重，失业人数增多的局面，从而引发广大民众对传统右翼执政党的强烈不满。21世纪以来，拉美左翼政党以争取社会公平、反对“新自由主义”等口号赢得民众支持，从1998年12月委内瑞拉统一社会党领袖查韦斯当选总统，到2008年4月巴拉圭“爱国变革联盟”领导人卢戈赢得政权，拉美左翼政党（分别是：尼加拉瓜桑地诺民族解放阵线（桑解阵）、玻利维亚"争取社会主义运动"党、委内瑞拉统一社会党、智利民主联盟党、厄瓜多尔“主权祖国联盟运动”、阿根廷正义党、圣文森特和格林纳丁斯联合工党、伯利兹联合民主党、多米尼加解放党、古巴共产党、危地马拉全国希望联盟党、巴拿马民主革命党、乌拉圭广泛阵线-进步联盟、巴拉圭爱国变革联盟、海地希望党）已先后在拉美33个独立国家中的15个国家获得执政地位，这些国家的国土总面积和人口总数分别占整个拉美地区的80％以上。

同时，一些左翼非执政党也日益发展壮大，成为所在国家参政党或第二第三大在野党，是左翼政治力量在拉美不可小觑的重要组成部分，加之拉美左翼政党在区域性组织和国际组织的影响力日益上升，由此，拉美出现了全面“左转”的政治格局，左翼政党实现了由“点”到“面”的跨越。当前，特别是在全球金融危机的影响下，“羽翼渐丰”的拉美左翼政党在当前呈现出“去美国化”升级、执政基础具有草根性、存在流派等三大特征。

一、“去美国化”倾向更加明显

长期以来，美国一直把拉美地区当成自己的“后院”，通过政治、经贸、文化和军事等干涉手段从拉美地区掠走大量资源，甚至直接干涉其选举结果，扩展对拉美国家的“控制力”。然而，随着拉美左翼政党纷纷上台执政，美国在该地区的控制力受到严重考验，拉美左翼政权的“去美国化”倾向越来越明显。

第一，政治上的“去美国化”升级。拉美左翼政党上台执政后，纷纷表示要实现政治独立性，进行传统反美活动的同时，更对美国政治价值观提出挑战。从2004年底拉美左翼政权先后两度否决美国推荐的美洲国家组织秘书长人选，到2008年底举行的首次没有美国参加的拉丁美洲和加勒比地区领导人峰会,都显示出“门罗主义”在新时期的拉美已“风光不再”了。2008年9月和2009年2月分别在厄瓜多尔、委内瑞拉全民公决中通过的新宪法，都打破了美国式传统的三权分立体制，而大大加强总统权力，甚至规定可以无限期连选连任。这不仅仅是对冷战后“民主神圣化”潮流的一种冲击，更是用民主的方式将美国植入拉美的美国式政治模式和价值观突破了, 拉美“后美国时代”已经到来。

第二，经济上的“去美国化”愈演愈烈。首先，新自由主义经济政策在拉美的失败，使执掌政权后的左翼政党加强了经济改革，增强了经济独立性，与美国市场经济模式差异化逐渐增大；其次，美洲自由贸易区去南扩受阻，相关协议久久不能达成。反之，由委内瑞拉和古巴主导的“美洲玻利瓦尔替代计划”却得到越来越多的支持，南方共同市场、里约集团峰会和世界社会论坛的影响力显著提升。不仅如此，美国还受到少数拉美左翼政权的“能源威胁”，如在近期美国经济低迷和美元疲软的形势下，作为南美洲两个重要的能源生产大国委内瑞拉和玻利维亚在推行石油天然气资源国有化改革，严重威胁到金融危机背景下的美国在能源方面的利益和安全。

第三，国际关系中的“去美国化”较为明显。在国际战略领域，美国历来对“地区外影响力”提高警惕，对外部势力进入拉美感到不安。然而，在拉美左翼政权外关系多元化的主张和实践中，俄罗斯、欧盟、非洲、中国与拉美的双边和多边关系日益紧密而频繁，特别是俄罗斯“重返拉美”，在拉美部署其强大军事力量，并与拉美地区反美情绪高昂的数国政府密切合作，这对美国在拉美地区的主导地位构成了巨大挑战。另外，美拉双边关系也出现危机。从2008年9月10日起，随着玻利维亚国内出现动荡局势和与美国互相驱逐大使，引发了拉美国家与美国间前所未有的紧张局面。拉美多国纷纷表示支持玻利维亚总统莫拉莱斯及其政府，折射出美国在自视“后院”的拉美的控制力正逐步衰退。

二、执政基础具有“草根性”

在拉美军政专制时期，社会中下层民众根本不具有任何政治权利。伴随着拉美最后一个军人专制政权皮诺切特政权的“还政于民”，拉美“政治民主化”运动得到快速发展。现今，在左翼政党的努力下，拉美战胜了“民主疲劳症”的挑战，进入“平民政治”时代。有学者认为，中左翼政府之所以自1990年以来连续执政，归根结底在于其取得了不俗的执政业绩，在实现经济持续稳定增长、完善政治体制、化解社会矛盾等方面的业绩得到多数民众的认可。正因如此，拉美左翼政党在普通民众心中的“信誉度”和“依赖性”大大增强，促使左翼政党执政地位相对稳定，实现多次连选连任，表现出拉美左翼执政党执政基础的“草根性”。

拉美左翼执政党执政基础的“草根性”在以下两个方面得到了充分体现。一方面，拉美左翼执政党的“草根领袖”，获得众多选民支持。2002年当选巴西总统的劳工党领袖卢拉就出身于贫民家庭，工人运动是他进行政治活动的基础，他是有史以来巴西第一位平民总统，他的竞选纲领和施政方针得到众多选民支持，并于2006年获得连任。

玻利维亚总统莫拉莱斯是土著印第安人，他作为古柯种植者工会主席崛起于政坛，领导“争取社会主义运动”主张石油、天然气国有化，要求土著印第安人享有平等权利。2005年12月，莫拉莱斯在土著印第安人占全国850万人口54%的玻利维亚，以超过50％的高票当选，成为该国历史上第一位土著印第安人总统。土著印第安人血统和贫贱家庭的出身决定了莫拉莱斯的政治立场，也是他赢得总统大选的原因所在。竞选过程中，莫拉莱斯周围总是围满了支持者，大选结果公布后，人群涌向他，争着亲吻他。同样，2006年在厄瓜多尔大选中获胜的科雷亚，也是因为得到国内强大的印第安人运动支持而登上总统宝座的。

另一方面，拉美左翼政权的施政措施惠及广大普通民众，执政基础的“草根性”明显。在这方面，委内瑞拉总统查韦斯最具代表性，他被社会中下层民众称为“勇敢的改革者”，从2003年开始，就推行近20项有关民生问题的社会计划，其中包括医疗卫生、教育科技、就业保障和住房等问题。执政10年，委内瑞拉极端贫困人口从42%减少到9.5%；扫除了文盲，96%的居民学会读和写；将国内生产总值的4.2%投入卫生事业；失业率从50%下降到6.1%，已经连续20个季度实现经济增长；向居民提供低成本和没有中间商的基础消费产品；使委内瑞拉成为世界上债务水平最低的国家之一；国际储备从1999年初的143.34亿美元增加到2009年1月的418.62亿美元；查韦斯对科学技术的投资从约等于零变成国内生产总值的2.69%；消除了性别的不平等，女性大量进入领导岗位；他扭转了80%的出口石油收入大多流入富人和外国石油公司的腰包的局面；他没收、赎买富人闲置的土地；将最低工资标准提高到286美元。

2009年3月11日，查韦斯表示为了让百姓在金融危机高涨的物价下仍能享用烛光美酒美食，表示委内瑞拉将建立“人民公社大食堂”，开放政府资助的餐厅，敞开供应低价美食和高档服务。毋庸置疑，这一系列的政策和成绩都使民众切实受益，也是查韦斯为什么能在2009年2月16日修宪全民公决中获胜的重要原因。

三、左翼政党存在诸多流派

从传统的社会主义思潮和当前左翼政党的政治实践中，不难发现在拉美15个左翼执政党和其他左翼在野党、参政党中存在着诸多不同的流派，他们各自的指导思想也纷繁复杂，但大体可以归纳成为三大类，即“传统派”、“温和派”和“激进派”。这三种左翼流派的主要政治思想分别是马克思主义、社会民主主义（改良主义或民众主义）和新社会主义。

首先，“传统派”是指以马克思主义为其指导思想，以意识形态占据主导地位而强烈针对资本主义的拉美各国共产党，其典型代表是古巴共产党。从19世纪70年代第一国际在拉美建立支部开始，发展至今仍有20多个共产党，虽然经过80年代末苏东剧变所造成的强烈冲击，但拉美多数共产党力量得到保存。除古巴共产党继续执政外，多数共产党同其他左翼政党结成统一战线，开展反对帝国主义和新自由主义的斗争，成为拉美左翼中的一股重要力量。

其次，倡导“改良主义”的“温和派”既批评资本主义，也反对共产主义，主张用改良的方式发展本国经济，增强综合实力，其主张者是“有民族主义和民众主义倾向的政党和组织及其领导人”。他们在政治上主张意识形态多元化，实行多党制，反对阶级斗争，实现社会的公平正义；经济上提倡混合经济，主张将自由市场和国家调控结合起来，以避免市场经济两极分化和国有经济集中垄断等弊端。智利社会党、哥斯达黎加民族解放党、秘鲁阿普拉党、墨西哥民主革命党、巴西劳工党、乌拉圭广泛阵线-进步联盟、阿根廷正义党等左翼政党大都属于这种“温和派”政党。比如，2002年，巴西劳工党卢拉上台后延续了新自由主义经济发展模式，加强了同拉美左翼政党、美国、国际组织在内的双边关系，使巴西的实力大大增强，卢拉本人也因此在06年大选中继续连任。2006年，巴切莱特登上智利总统宝座后，继续发展拉戈斯的改良主义，大力发展市场经济，保证社会公平。

第三，“新社会主义”是带有拉美本土特色的新政治思想，体现着“激进派”的主要政治主张和经济发展思路。在对内政策上，他们主张修改宪法扩大总统权力，以保证政策的连续性，实行参与式民主，鼓励社会各阶层广泛参与国家决策，坚持国家对经济的干预和主导，对国家具有重要意义的能源部门的经济单位实行“国有化”，强调平等、缩小贫富差距保障低收入阶层和弱势人群利益，促进社会公平；

对外政策上，主要表现为“反美抗美”，反对美国单边主义和霸权主义，推进拉美一体化进程，实现对外关系的多元化发展，委内瑞拉、玻利维亚、厄瓜多尔、尼加拉瓜等国的执政党是这类左翼政党的主要代表。其中，查韦斯提出的“21世纪社会主义”最具体现“新社会主义”的思想内涵，其致力于建立一个“公正的，起码是没有人挨饿”的社会主义理想，代表着平民和社会下层的利益。

查韦斯的思想主张得到了其他左翼政党的广泛认同，“一个社会主义的新世界是可能的”口号，正在一些拉美国家实践。厄瓜多尔总统科雷亚也声称要搞“21世纪社会主义”，玻利维亚总统莫拉莱斯提出要走“印第安社会主义”道路，尼加拉瓜奥尔特加政府上台后宣称要搞自己的社会主义，就连大主教出身的巴拉圭新近上台的卢戈总统，也表示要适应潮流进行社会主义变革，实行土地改革，让穷人得到耕地，满足中下层民众利益。

20世纪末期，苏东剧变曾让拉美左翼政党受到巨大冲击，但他们经受住了严峻考验，度过了“低潮期”，形成了今天拉美地区全面“左转”的格局。我们必须看到，在拉美“政治民主化”进程中，拉美左翼政党发挥了重要作用，在经济建设方面，拉美左翼执政党也取得了较好成就，在社会领域，拉美左翼政党更是站在平民立场上，推进公平正义，他们的成绩不仅得到拉美广大民众的认可，连续获得执政地位，也发展成为一支重要的国际左翼力量，在国际政治舞台上扮演着越来越重要的角色。目前，世界大多数国家都面临着由美国次贷危机引发的全球金融危机的挑战，其危害逐渐从虚拟经济转到实体经济，甚至引发了一些国家的政治危机，如俄罗斯近期涌动的“倒普”暗流等。拉美国家的政治格局和左翼政权将不可避免的受其影响，如何在当前和今后一个时间段采取有效措施应对风险、化“危”为“ 机”、保持优势、继续发展，是拉美左翼政党，特别是左翼执政党需要重视和考虑的问题。

作者简介：

何鹏程,男，1985年4月生，四川大学法学学士、文学学士，现为中共中央党校党建专业硕士研究生。研究方向：世界政党比较。




## 2

批判何新的政治投机言论


柳鲲鹏

http://blog.sina.com.cn/quantum6

2009-9-17


关键字：何新 特色当局 中华民族

简介：何新向学生的良知呼吁，却不向当局的良知呼吁；何新批评主流经济学家把中国搞坏，心里却清楚的知道他们是受特色当局的重用；一会说中国面临危机，一会说中国这样发展下去就强大；一会批判精英，一会却污蔑人民是暴民。何新对政治动向极其敏感，总是早早作出表态。何新看清了特色当局毁灭中华民族的本质，又出卖了良心向特色当局献媚（跟余秋雨一样），这内心的谴责，将折磨他一生。而作为当局的走狗，他最终也不可能有好下场。


目录

何新当年猛批下岗政策... 1

何新评毛泽东... 2

何新为何赞美台湾选举... 2

何新评论文革的失败... 3

何新对经济政策的认识... 4

何新为何只向学生的良心呼吁... 5

立场决定一切... 5


首先声明：本人批判的仅是何新的政治立场和投机言论。何新的学术水平，那是相当的高。请勿将二者混淆。而这种政治投机言论，也充满了何新所谓的学术著作，导致其学术水平有时显得非常幼稚，以后有机会再批判。


何新当年猛批下岗政策 　　说起来有点不好意思，2003年时吾还是完全相信特色当局鼓吹的那一套。当年猪头三以“下岗分流减员增效”为借口进行所谓国企改革时，吾是完全相信这些狗屁逻辑的。当时一位同事讽刺说：“下岗工人的脸上洋溢着幸福的笑容，仿佛几百年不遇的好事被他们碰上了。”吾很不以为然，这国企不改革就死，再说下岗也可以创业嘛。

后来偶然的机会看到何新猛批猪头三：除了这个当局，古今中外还有哪个当局强迫工人失业的？这不是把人往死路上逼吗？就在这种人民困苦贫富分化的现实下，猪头三还不忘给自己歌功颂德，这就是所谓的懂经济？吾一时为之震惊，可不是吗，不管有多少高论，让五千万工人没有任何保障的失业政策，这猪头三确是古今唯一！

后又听人大骂猪头三：老子把儿子拉扯大了，儿子借口老子没用是负担，就把老子赶出去创业？再说一看自己要承担什么责任就甩包袱，这种官白痴也会当，这种官员还有个屁用啊？为什么不把搞垮国企的官员杀掉？至于说到清廉，抓了几个小偷，把国库门打开随意侵吞，自己儿子也巨富，非掩人耳目乎？两下一比较，吾不禁为特色当局的残忍而骇然！

吾才发现自己以前被洗脑的那些狗屁宣传多么凶残！


从此事起，吾才知道自己以前被洗脑被欺骗了，也为何新的勇气所佩服。之后发现何新学术水平极高，看看《诸神的起源》就明白了。


何新评毛泽东 　　何新也是个右派，据说文革期间受到迫害（当然具体什么冲击迫害没有研究过）。所以何新憎恨毛主席是正常的。不知是何原因，何新研究了一下毛主席，做出了一些评价。以下内容摘自《佰骥：论何新对毛泽东研究》：

――毛泽东是人类历史上最伟大的军事家和政治家，是几千年不世出的旷世天才。

――世界历史上也从来没有任何一个国家的领袖，敢于如此地蔑视包括两个超级大国在内的整个工业化世界以至包括联合国。

――毛泽东的军事指挥艺术出神入化精妙绝伦。相形之下，西方之兵圣凯撒、亚历山大、汉尼拔和拿破仑，不过如同小丘而已。

――毛泽东的个性和人格魅力是无穷的。他具有卓越的艺术天赋、最深刻的直觉灵思和极其广博的人文知识。在对待人的问题上，他关注的始终是群体的“人民”即所谓“大多数”人类权利的普世价值。他永远站在世界上社会上穷苦大众、“弱势群体”即被侮辱与被损害者的那一边。

――在生前，毛泽东曾经一次又一次地震撼了整个世界。在未来，毛泽东必将成为世界历史中一个永恒的话题――一个神话，一个传奇，一个理想，一个梦境！世界历史由于曾有过毛泽东而不寂寞。中国正是由于有了毛泽东，中国才仍然是中国。也正是由于创生了毛泽东，中华文明才再一次向世界最雄辩地证实了它的智慧、辉煌、它的魅力与永恒的生命力！

――我们可以预言，如果在未来某一天中国也终于出现戈尔巴乔夫、叶利钦式的右派政变或以“自由主义”为名义的内外资产阶级和买办势力的联合专政，那么，以毛泽东的名义，中国工人阶级和贫苦农民大众的联盟和革命造反运动就一定会前仆后继地再度发生。

――虽然我在文革期间成为“反革命分子”，挨过整，但我始终是毛泽东的崇拜者（至今仍是）。永远会是。

何新水平如何？从这些评论中就可以看出。佰骥评论何新是“何新等于是撕裂了自己的思想”。实际上何新的撕裂，恐怕没有这么简单。


何新为何赞美台湾选举 　　今天台湾人绝对不会想到，一年多前的选举到今天空欢喜一场。其实选举本来就是忽悠人的。但是2008年3月，兴华网版主不严肃发了何新极力赞美台湾选举的讲话大意，摘录如下，并加上一点评论：

――今天全天陪同何新先生一起观看台湾大选直播，原来以为掌权的民进党不肯让出权力一定会发生奥布，证明假民主。结果看到台湾人民用真正的民意制胜了强权。何新先生也如同许多现场台湾民众一样被感动流泪，他说：这证明宪政民主制度的确能制约行政权力，民主是个好东西！

点评：不知道今天有没有人感动得流泪啊？同样是这些人，当年陈水扁上台也是一样流泪吧？制约了陈水扁的贪污吗？如果不是瑞士银行通报他的账号，陈水扁会被制约？骗鬼啊。


――何新先生说：八年前全世界看到台湾把一个人渣选上台，今天我们看到台湾人民用宪政民主制度把这个腐败的人渣赶下台。这证明民主宪政制度，能够为真正的民意提供制约最高行政权力的条件和形式。民主可能包容腐败，但是也只有制度化民主能制约权力的腐败。

来源：(http://blog.sina.com.cn/s/blog_545f30440100f0rx.html) - 批判何新的政治投机言论_柳鲲鹏_新浪博客 　　点评：陈水扁的腐败，如果没有马英九的帮助（比如台北银行的私有化一案）也是不可能的。现在贪官体系换个人，何新就如此庆祝选举的胜利。不知道这制约在哪里啊？为什么一个人渣在台上满满的执政8年？期间怎么就对人渣束手无策？


――何新先生说：我从文革时代的群众暴政中走过来，我崇拜也敬仰超人毛泽东。但是我希望远离那个可怕的毛时代。我更敬爱以改革开放解放了国民并且倡导民主政治的笑贫！与其说我是毛主义者，不如说我更是邓主义者。

点评：台湾民众选举就叫胜利，文革的群众运动就叫暴政，这就是何新的逻辑？邓主义？就是把中国搞成殖民地官僚腐败然后向反腐的学生开枪的主义？毛主席允许鼓励人民游行示威斗贪官，怎么就可怕了？怎么就是群众暴政了？


――何新说：中国真正的统一和民族复兴，会以大中华共同市场为起点，但是政治统一应当有宪政民主制度认同的共同基础。台湾人民多数人拒绝台独公投，表明台湾人民内心认同大中华共同体，反对民族分裂，热爱中华文化。

点评：看到这里不知道有没有人觉得何新的智力有问题？想靠着市场统一台湾？搞了30年了，台湾是越来越统一呢还是越来越独立呢？这里何新只谈“大中华”不谈“中国”，是不是很奇妙？是不是很熟悉？


以何新的水平，不可能看不出西式选举的欺骗性，不可能不知道台湾现在事实上是独立的，但是他为什么竟然说出如此可笑甚至智力低下的言论呢？这绝对不可能是他一时糊涂，一定有某种原因。好，看看以下事情：

去年底，有人高呼“决不走封闭僵化的老路，也决不走改旗易帜的邪路，而是坚定不移地走中国特色社会主义道路”。大家注意，这句的玄机在哪里？就在于透露了当局内部有较大势力主张“改旗易帜”。

从去年五月开始，特色当局不再有任何“统一”的言论，也不再提“一个中国”，而只有“中华民族”、“海峡两岸”的说法。这与何新的说法也完全一致。

从这两件事情，就让人怀疑：是不是他听到了特色当局内部的风声，所以早早表态示好？虽然改旗没有实现，但是显然也得到某些人的好感。事实上现在中国矛盾之激烈，靠着表面河蟹还能凑合，一旦撕破脸皮，那可不是闹玩的。


何新评论文革的失败 　　前面说过，何新把毛主席（即红太祖）极力鼓吹了一番。他研究文革，自然就要讨论文革的失败。关于文革失败的原因多种多样，但是何新的结论，实在是别出心裁。他怎么看的呢？

――文革失败的一个重要原因，也许是由于毛所使用的江张姚王一流皆属下下流品人物。此辈既缺乏政治智慧与才能，其人格形态又至为猬琐卑劣，唯以诌佞毛泽东为能事（于二十四史中可入“臣传”）……正是江青、张春桥、康生在这里起了挑唆和离间性的政治作用他们夸大了毛与政治局的矛盾和对立，使毛一度认为中央内部已组成一个以刘邓彭为核心，还掌控了部分军事力量（通过贺、罗）的反毛政治体系。以至使毛认为必须以最激烈的群众造反和革命的形式推翻这个“黑色”司令部。

――与江张姚王等文革的激进拥护者相比，在对文革与毛泽东持不同政见的对手阵营中，汇聚了数十年中国革命所锻造出来的一批政治精英。包括其领袖人物如周、邓、彭、陈等，甚至也包括林彪；其才能智慧，政治意志与品格，皆是无论被置于任何时代都会闪光耀目的人中俊杰与政治英材。

何新前面认为毛主席发动文革“毛不仅是要搞掉某些官员，而且要改造整个制度”。在这里就说呢，毛主席是受了四人帮的忽悠和欺骗，错以为党内有了反毛政治体系。这种自打耳光的荒唐现象，连起码的因果关系也不顾了，何新真是不要脸了。

四人帮象何新说的这么可恶，那一定不是好东西了。但是到目前为止，没有听说四人帮贪污了多少钱财，也没有听说他们搞了多少女人，也没有一人得道鸡犬升天，这样的手握重权的高官说是坏人谁信啊？在这种情况下说他们喜欢玩弄权术，除了污蔑，还有什么别的原因吗？

党内有没有一个反毛政治体系呢？没有吗？那林彪案件是一个人干的了？刘少奇架空毛主席是假的了？窃听事件也是假的了？彭德怀的反党言论也不是真的？为什么毛主席一死，就被全盘否定了？就军事政变了？就抓人了？就把全国的毛派一网打尽了？如果不是有一个反毛体系，这可能吗？可能如此彻底吗？

何新赞美周总理，那是当之无愧的，但是鼓吹象笑贫一伙的人“政治意志与品格，皆是无论被置于任何时代都会闪光耀目的人中俊杰与政治英材”，已经不是肉麻马屁了，而是一种无耻。何新倒是说一下：浮夸风不是刘邓合伙搞的难道是从天上掉下来的吗？建国之后“老子打了江山就要当老爷”的想法是不是普遍的？改革开放之后贪官学霸洋奴奸商的猖獗，不正是笑贫鼓励纵容的吗？通过所谓改革搞通货膨胀剥削人民福利之后，人民反抗的时候又是谁下令开枪的？是谁把中国搞成郎咸平据说的殖民地经济的？这些人，就是何新嘴里的“人中俊杰”？

按照何新的说法，中国搞文革是因为毛主席被四人帮给忽悠了，那么结论自然是毛主席老糊涂了。都老糊涂了，为什么全国人民就跟着毛主席搞文革？如果中国人民被毛主席洗脑了，那全世界跟着中国闹文革，也都是老糊涂了？霉国总统来中国朝圣一个老糊涂，莫非霉国人都糊涂了？毛主席逝世后，全世界怎么只有中国成天污蔑攻击文革？为什么直到今天，暴民们还是如此怀念毛主席？


这自然又让人提出一个疑问：何新究竟为什么连这么荒唐可笑的自打耳光的谬论也能说出来？


何新对经济政策的认识 　　何新是经常批评主流经济学家的，这一点与郎咸平相似。但是很多人并没有注意到何新是经常打自己耳朵的：他总是赞扬特色当局的政策是多么英明。也就是说，似乎这些主流经济学家不是当局重用的，他们的猖獗与当局没有什么关系。何新不知道这是矛盾的？知道为什么还要这么说？

中国现在的经济发展模式，对内是竭泽而渔，污染环境挥霍资源不顾人民死活；对外主动成为殖民地，成为发达国家的经济附庸和帮凶，不搞高科技却搞低端产品，与第三世界争夺可怜的一点利润。这样的结果，对内不仅没有给子孙留下什么，反而提前用光子孙；对外，不敢得罪发达国家，与第三世界争夺可怜的利润，结果自然没有一个朋友。

就是这样一种发展模式，竟然受到何新的赞扬，说什么是发展的必然之路，中国会强盛的。如果这出于主流经济学家这样的汉奸之口也就算了，何新怎么也会支持这种灭种中华民族的发展模式呢？他明明知道这是错误的，为什么还要赞美呢？


再看一个何新睁眼说瞎话的例子。他在《宋儒邵尧夫〈梅花诗〉试解及解读方法》中，在解读第十首的时候，完全是胡扯了：“第十首预言1977-1979华叶邓中兴改革开启万世太平”，“环中承平似喻指笑贫开辟小康之世”，“四海为家，指改革开放，中国走入世界，渐臻民主（孰主宾），中华国运自此而走向新境界、大复兴”。只要他稍微正视一下现实，就会知道中华民族危机四伏，已经沦为殖民地了。而“四海为家孰主宾”，实际上正是指的中国经济政治外交土地资源金融等大权被外国把握，所以分不清“主宾”了。何新难道不知道这个意思？还不是讨好笑贫的特色当局。


何新为何只向学生的良心呼吁 　　当初刚刚接触何新的时候，看了《我向你们的良知呼唤》，还觉得有道理，何新很热爱学生呢。但现在一想到这个问题，就忍不住要质问何新：汝怎么不向腐败当局的良心呼吁呢？汝怎么不质问当局为何要动用坦克呢？汝为何不质问是谁把国防部长和38军团以上干部就地免职呢？明明是当局先腐败先通货膨胀，人民不满意了却要向人民的良心呼吁，这什么强盗逻辑？这不是走狗又是什么呢？

去年地震的时候，豆腐渣工程害死了很多人。这个时候人民自然就愤怒了，要讨回个公道。结果呢，特色文人余秋雨写了一篇《含泪劝告请愿灾民》一文，配合特色当局欺骗人民要“维护稳定”。这跟何新的《我向你们的良知呼唤》不是完全一样吗？

说到底，何新跟余秋雨差不多，都是特色文人。经常被当局放出来为贪官们叫唤两声，然后再回去写文章――不得不承认，他们的文章写得比吾强多了。


立场决定一切 　　有人奇怪了，这何新如此卖力，似乎也没有捞到什么官啊，据说要给他个政协委员还不要（可见这政协委员都是怎么来的）。这也确实是真的，与余秋雨还是有点区别。是不是因为文人的一种脸面，而拒绝这种类似赏赐收买式的职位？还是不屑与那些歌星巨富同列？或者是说这种有名无权的东西看不上眼？谁知道呢。

据说何新文革被迫害了，后来是笑贫给他“平反”了，所以他对笑贫感激涕零。什么叫平反？就是去掉右派的帽子给点钱？然后呢？绝大多数文人象狗一样被使唤，哪里有一点人的尊严？至于后来的学霸叫兽精英都变成了什么东西，大家也有目共睹吧？这种人究竟是该打击呢还是平反？相信何新自己心里清清楚楚的。这一点类似笑贫欺骗群众的做法：一上台就给农产品提价，就给工人加工资，群众们很高兴以为过上好生活了；不料紧跟着就是通货膨胀、企业资金挥舞一空，进而官员腐败人民贫困，于是人民看清其本质，所以有了学潮和批判。何新难道不知道这个过程？不可能。

还有一个说法是笑贫重视何新，何新可以“上书”给他。不知道何新哪个上书被重视了？别的不说，何新上书批评朱熔基不懂经济是完全正确的，但是结果呢？他还不是负责经济了？进而当上总理了，那一套祸国殃民的政策还不是顺利推行？当年笑贫真的重视何新吗？只怕何新心里清楚的很。

所以单纯的把何新说成是对笑贫感恩，那是太牵强了。有意思的是，何新身边的人说何自称邓派，不知道邓派就是贪官学霸洋奴奸商的团伙？这献媚也太不要脸了。何新对当局变化是非常敏感的，总是能够提早表态，也许，何新有着更隐蔽的大抱负？


究其根源，何新不是站在人民的立场上，而是精英的立场上看问题，所以产生了如此荒谬的现象。最典型的就是，何新同所有贪官学霸一样，认定群众运动是“暴民运动”。何新因为本身对中华文化的热爱，对中国现状的痛恨，还有对自己那一套理论的自许，所以也指责这些所谓主流经济学家们的罪恶。难道何新不明白，这些主流经济学家，不正是他鼓吹的笑贫和特色当局重用的吗？腐败污染贱卖资源血汗工厂殖民地经济，这些不都是特色当局搞的吗？不正是他鼓吹的中国特色的一切吗？他当然知道，只是怀着明白装糊涂，配合当局欺骗人民吧。

何新看清了特色当局毁灭中华民族的本质，又出卖了良心向特色当局献媚，这内心的谴责，将折磨他一生。而作为当局的走狗，他最终也不可能有好下场。



