# 2010-07-20

## 1

我对中华民族命运与前途的思考  

（原名：我看未来淡如清水）  

目录  

（1）关于我  

（2）我这一生是五部书  

（3）半个野逸之人  

（4）关于我的学术：经世致用  

（5）关于我的学术：国学新考  

（6）怀念80年代的文化氛围  

（7）学术问题越辩越明  

（8）市场化改革败坏了教育制度  

（9）我多次逆多数而反潮流  

（10）当今主流经济学荒谬幼稚  

（11）内需主导是走不通的路  

（12）左右之争已失去意义  

（13）我很享受孤独  

（14）看未来淡如清水  

（1）关于我  

何新先生说：“我快退休了。只是我的工作关系在政协，退休的手续还未办――但是无所谓，什么时候接到通知就去签个字。20年前，我从中国社科院调进政协时我是正研究员。后来到政协，在政协我的工作关系是放在老干部局。但是20多年我没上班，也不用请假，只是在家中研究写作。我本是山野一个闲散的人，实际等于早就退休了。”  

何新说：“国家对我很好。我已是四届全国政协委员（专职的）。给我的这种特殊工作安排，大概在全中国独一无二。即使前一些年有一段时间我已不是政协委员（第十届），但待遇工资也没有发生任何变化。”  

何新自嘲说：“所以，我是有职无务，有名无实，有事无业；这叫三有三无。既非官员也非学者，这叫二非。”  

何新说：“人生如白驹过隙。当年风流，一晃就六十岁了。今天就借这个机会，回首一下人生往事，谈谈往昔的作为，现在的所思，以及对未来的所忧。”  

（2）我这一生是五部书  

何新说：“我以往的人生经历，奇特，不俗。自1966年文革开始，后来我离家上山下乡，去东北军垦农场。这几十年当中，我所经历的个人生涯中的小风小浪，以至关系国家命运的大风大浪不少，奇事、怪事、不可思议之事也不少。  

计算起来，我平生五历生死边缘，两次死里回生。恩恩怨怨，是是非非，流水落花，往事不堪回首！其间生生死死，爱恨情仇的经历和上天下地的阅历，绝非一般的文人、书生、凡夫俗子所能想象以至可以梦见！”  

何新说：“苏东坡说，我上可以陪玉皇大帝，下可以陪田舍乞儿――我也是如此。回顾平生――我少年时是浪子，青年时是游子，中年时是汉子。现在老了――我是整天呆在家的呆子。”  

我的书斋叫“左右斋”，取左右逢源之义。我的书房里有一副对联：  

左眼观今右眼观史  

有酒吟诗无酒吟佛  

我未参加任何党派（80年代曾经参加九三学社，后来不喜欢参加会议，就退了），我是在家皈依的居士。  

何新说：我这一生，活得算潇洒，开心。年轻时代，我是登徒子。年轻时我很帅，而且有一种傲气加霸气，“酷毙”。所以很多女孩子迷我。我大半生放浪不羁。50岁以前，不好意思，经历了几次婚变，多次恋爱。  

但是网络和无聊媒体所传关于我的私事、家事之类都是捏造。我多年完全不理会媒体，更绝对不会接受什么谈私生活的采访。我极少看中国影视，真的普遍极烂――怎么会关心什么影视拍摄？那都是无聊小报为骗读者眼球瞎编的鬼话！！  

我这人个性强，相处难。两情相悦，所求就是一个“爱”字，有感觉到一起，没感觉或者感觉不好，就分手，爱得明白，也散得明白！！――“没有天长地久，只愿曾经拥有。”  

何新总结说：“我的少年时代是一部闯荡江湖的《水浒传》，青年时代是一部红袖簇拥的《红楼梦》，壮年时代是一部随心所欲的《金瓶梅》，中年时代是一部纵横捭阖参政议政的《三国志》，晚年是一部归觅心经的《西游记》――五大奇书都凝聚浓缩在我平生的感情和阅历中。如果有机会娓娓道来把往事写一写，那会是很好看的一部传奇故事。”  

何新说：“最不可思议的是，我这种相当个性化的人生，竟然发生在1949以后到今天这么一个十分缺乏浪漫精神的时代。所以，我的生活经历在中国知识分子圈子中，可以说是非常奇特独一无二的。”  

（3）半个野逸之人  

何新说：我是非常幸运之人。得天所赐，屡历磨难不死。得天眼通，心有慧根，而能与天地古今中外沟通。  

在学术上，我是一个奇迹。我平生无书不读，无所不学，在人文学术领域举凡文、史、哲、经、数、理、化、文字、语言、逻辑【注一】、天文、【注二】地理、【注三】，以及艺术、文学、诗歌、美学，以至考古、文物、书画古玩，样样我都感兴趣，涉猎过，或者深入浅出地探索过。  

【注一】钱学森命名何新提出的一种动态集合论为“何新・树”。  

【注二】何新在古历法学上有独到的发明和考证，着名天文学家陈久金先生有文评论过。  

【注三】中国引入“地缘政治学”这门英美偏门之学，是老何在上世纪80年代最早研究并介绍给中央高层而引起重视。  

老实说，对于这些学术中的任何一门，都足够一个人投入一生去研究的。我平生着述数十种，有一些被译成多种文字。我的一些畅销书常被盗版。  

其实，作为一个学者只要能写出其中一、两种就已经不枉此生，足以名世而成一家言。然而我始终文思如泉涌，直到于今仍未枯竭。我想完成但目前尚未完成的半成品着作（在电脑中或案头上），还有十余种。  

我行文神思天纵。一些文人不服气，他们说――从没看到何新在做什么学问。的确，前人讲究“皓首穷经”，主张一生只读一经，板凳须坐十年冷，要下这种死功夫。  

而我则不同。年轻时代，我也曾风花雪月，游戏人生。什么都没耽误！行过万里路，也读破了万卷书。  

但是我的确并没有对某一种学问倾其全身心专门投入过――所以我承认自己不是专家――一专之家。  

但是学问之境的最高境界是融会贯通，而我做到了。我不仅是通家，在学术上，也是个玩家。  

世界是幻，人生是梦，学术是游戏。我认为做学问能达到的至高境界才是“玩”――玩者，游戏也。不拿它当饭碗，当金砖或敲门砖。而只是赏心悦目，怡情遣兴，做智力游戏――这就是玩儿。  

我懂一点文玩古董的鉴定，也会治印，偶尔也玩玩笔墨。  

中国古来画学有南北分宗及力（隶）家与逸家之说。台湾前故宫院长名画家江兆申，曾写信称道我的画是逸品，说境界很高。高或不高，可以由人评说。但就做人而言，我应当算是一种逸品――闲云野鹤，野逸之士。  

（4）关于我的学术：经世致用  

何新说：我的学术中第一部分是活学问――于国家于民生有用和能用的学问，前人所谓经世致用之学，就是讨论经济的，政治的，涉及国计民生的，以及关乎国际形势和全球战略问题的。  

青少年时代，我喜读《孟子》，受他的人格主义影响――大丈夫当以天下为已任。所以常怀忧国忧民之思，身居茅庐，而心系天下。  

我昔日所试图给国家建言提供的是一套以中华民族和中国国家利益为本位和至上，试图摆脱左右意识形态之争的强国利民之术,就是所谓“新国家主义”。我是主张建立强大国家的新国家主义者，但也是希望国家应该是关爱百姓的好国家，而百姓应当有民权的新民主主义者。  

在经济思想上，我主张重点产业发展应当以国家目标和全局计划为主导，而不能以市场和利润为主导。  

但是，国民经济应兼容资本主义以及利用市场机制。这种经济体制就是国家资本主义的体制，这本来是毛泽东和共产党在20世纪40年代初对中国经济体制的设计。  

在财政上我主张中央收权，协调地方，反对目前的地方坐大，分灶吃饭。以至苦乐不均――有些地方民穷财匮，百姓衣不蔽体。而有些地方城市里种花种草年耗百亿。  

在社会财富上，我主张实施新社会主义的分配方式：抑制和限制私人富豪经济、遏制私家富豪对社会公共资源的霸占和垄断。我反对当今横行无忌、富可敌国的世袭权门经济和豪门经济。我主张内资外资一视同仁，废止目前对外资的特权和特殊优惠政策。  

特别在金融领域，我认为国家必须加强对外部进入中国攫金的国际金融大鳄的监管。近5年来，高盛等若干国际金融大鳄在中国金融领域畅行无忌，为所欲为，蚕食吞噬；把中国经济搅乱得昏天黑地！  

在社会分配上，我强烈主张由国家实施第二次分配，以国家权力之手实施社会资源控制和公共产品的有计划配置。由国家进行社会财富的再分配――保障公民普遍就业，实施全民免费教育和普遍社会医疗及养老保险。我主张国家以财政力量保护和照顾穷人、老弱病残和社会中的弱势群体。  

我并不是共产主义者，我不相信共产主义乌托邦在现实中有实现的可能。但我是现实主义者，新国家主义者，好国家主义者。  

我基本认同毛泽东1944--1945年在《新民主主义论》和《论联合政府》（应当看40年代解放区发表的原版。五十年代以后做了很多向左转的修改）中所提出的那一整套新民主主义的经济和政治的治国理想。  

遗憾的是，正是毛泽东本人自1957年反右斗争后，激烈地左转。特别在六十、七十年代全面转向以阶级斗争为纲从而背弃了他在四十年代以至五十年代初叶关于人民民主、统一战线和发展国家资本主义经济的思想。  

毛泽东在四十年代明确主张，国家政权的性质，应当是“人民民主专政”――既不是苏联模式那种“无产阶级专政”，但也不应当是只为富人服务，偏袒富人和权贵的“资产阶级专政”。  

四十年代和建国初期的毛泽东思想不同于1957以后特别是1966以后的毛泽东思想。那时的毛思想强调的核心内容正是新国家（民族）主义、新民主主义和适合中国特殊国情的新社会主义（从而不同于斯大林主义）。  

（5）关于我的学术：国学新考  

但是几十年来我所真正属意的，下了多年功夫的，还是一套《何新国学经典新考》【注】。  

【注】中国民主与法制出版社，2009年出版。  

我写这十几本书，旨在“兼融古今之智勇，开拓万古之心胸”――但我这套书并不是写给当今的凡夫俗子、利欲之徒们看的。  

【注】宋陈亮语。原文是“推倒”古今之智勇。  

这一套《经典新考》经得起后人之研究与观赏。因为这一套书贯通上下，衔接古今。多少前人没搞懂没搞通或者误解之处，我用一种新的、我个人的独特的视角，重新作了系统性地解读。  

我从乾嘉汉学钱、戴、二王【注】的着作去研习经学及训诂学。但是我的灵活运用以及所获得的新知，超过清人以至章、黄之学【注】。  

【注】指钱大昕、戴震、王引之、王念孙。  

【注】章，章太炎。黄，黄侃。  

我有一部《新说文解字》，还未最后定稿，就是要纠正前人在文字学上的误说。  

我发现龙的动物原型真相是蜥蜴及鳄鱼，凤的动物原型真相是鸵鸟――这是我归纳了文字学、语言学、动物学、考古学、图纹学、历史以及地理学多方面材料和证据，而后得出的铁证如山的颠扑不破之论。  

我论证所谓“扶桑”的语源是来自日本富士（fujisang）火山。中国上古曾经存在崇拜太阳神的一神教，而伏羲（曦神）、黄帝(光煌之神)、炎帝（炎火之神）、祝融，原先都是上古太阳神的名号，而后来才成为半人半神的古帝名号。  

《离骚》、《九歌》这两个书名，自从汉代以来学者讲不通。而我证明，“离骚”就是“离操”，“操”本是上古诗歌之一体。而“九”乃“艽”也，“艽”者“郊”也，“郊”者，郊天之祭祀也。故“九歌”本为郊祭五方十位天神之祀歌。了解古礼制者会懂得，这些发明皆乃发千古之覆。  

五四运动鼓吹反孔推翻礼教，对历史进步有重大意义，但在文化上则有诸多误解与歪读。一些谬种流传久远，一直影响到今天。  

《诗》、《书》、《易》、《老》、儒与道等等，被一些只知耳食之言的文人墨客歪讲邪讲，讲傻了，讲歪了，讲死了，变成了一种“二百五”的东西。  

我的这套书自2001年以来先后已经出版过四次，每出一次我都一改再改，增删历百遍，呕心沥血，从写作到出版，销磨前后近乎二十年，方得完成。  

但是不久我还会出一种新版本作为最后的定稿本。我以这一套书作为老何的《太史公书》，立意正在“通天人之际，会古今之变，成一家之言。”  

（6）怀念80年代的文化氛围  

何新说：对我的学术一向有争议。然而当今又有哪位人物、什么东西没有争议？  

有人说可惜你学历不高啊！学历不高恰恰是我的荣耀。上帝似乎就是用我在中国当代学术界的存在，来嘲笑那些海归以及本土的出身名校高门的糟糠之辈。  

但是其实，我的学术履历非常正规而完整。  

1977年高考复考。次年我考进黑龙江一所末流大学，只读了三个月不到就主动退学。一年后，我在北京应召聘而被破格聘用，进入国家名牌大学（现在的中央财经大学）当了汉语教师。而听我授课的那些学生，都是78届的，本应当是我的同学。我的学生中没有人对我不服气。我教的那个班中，培养出了一位着名作家，就是北京作协的徐XX女士。她的文才，当初就是我最早发现而且给予推荐的。  

一年后胡乔木（中国社科院院长）和梅益先生（秘书长）又把我破格调进中国社会科学院。进去后，我就被直接安排在社科院的最高学术文官机构科研组织局担任学术秘书。  

自1980-1990在中国社科院的10年间，我先后由助理研究员、副研究员到研究员，循序渐进，每一次都是破格提名，而后经过所、院两级学术委员会的论议评定。每一次都有争议，但最终都以高票表决通过。  

80年代中国社科院还是人才济济，许多老一辈的学术权威都还在――学术界人都知道当时在社科院晋升到高级职称有多难（当时之哲学所、历史所甚至有海归博士为评不上副研究员而自杀者）！所以当年我破格晋职的信息被作为特例登过《人民日报》和《光明日报》。  

有人说你年轻时为什么不去投个师门弄个学位呢？但是有什么必要呢？80年代我在中国学术界已经名声赫赫。学术界当时那些达人，我大体都认识――他们谁敢做我老师？！  

木秀于林风必摧之。自从80年代我在学术界出头到今天，对我的嫉恨诽谤谩骂之词一向很多。无非就是末流文人的造谣和脏骂而已。中国一些受过压抑的文人往往有泼妇、妾妇的变态心理，于网络的嫉妒与脏骂可见一斑。但是何足介意？  

我时常见到一些猥琐的不肖文人抄窃我写的东西。包括我偶然讲过一点只言片语，都有人捡起来借题发挥。好笑的是，某一、两个骂我最狠的伪“清流”文人是窃取抄袭最多的（都是被网友所揭露），现眼以后还要强辩，狼狈尴尬之态，观之好笑。  

（7）学术问题越辩越明  

何新说：我是好事之徒，不怕争论。  

一些年来在学术上遭遇的高手如林。批过我的人也不少。  

但是学术论争，有来有往。你可以批，我也可以驳，道理越辩越明！迄今为止，那些学术上批我的人，还少有与我辩论能往复两个回合以上的。以至包括80年代直接批评过我的大师吕叔湘、袁珂那样值得尊重的老先生，交手仅一个回合也就罢手。  

陕西大学有个斯老先生，就一个“德”字的释义，与我在《人文杂志》上往复讨论，但是也不过三个回合，他就无意再辩，高挂免战牌了。  

80年代有史学博士×××，在堂堂的《历史研究》杂志上以头版头条撰文批判《诸神的起源》，指点多处所谓的“硬伤”，来势甚为汹汹。我只好撰文回应，也发表在《历史研究》上。我引用史料证明这位博士所提出的诸多异议，并非我的什么硬伤，而是由于他自己读书少,所以不知道我所引用的这些史料的出处。这当然也是嘲弄他。可笑交手只这一个回合，本来我还准备了诸多资料，战意犹酣呢；而他却就偃旗息鼓退下不见踪影了！  

现在《诸神的起源》日、韩都有译本（文字古涩很不好翻译）。台湾木铎出版社有未经我授权的盗版本。大陆二十年来，则已经反复印刷，出了十几种版本。每隔两三年就印一版，因为总有读者要读。那些反对我的人可有哪本书有这样的效果？一本学术书有这样的成绩，还不经典吗？  

（8）市场化改革败坏了教育制度  

何新说：我平生友朋遍天下。但我一向不拜师也不收弟子。1988年我在中国社科院文学所任副研究员时，就有资格收研究生。多年来一直也有不少人慕名欲投我门下，但我一律不收。何故？庸才遍天下，孺子莫可教也。  

全面理解我的学术思想，需要多方面多学科的学术准备和基本知识，而当今能达到我要求的年轻人几乎根本没有。所以我的学术将来只能遗憾地失传，成为一代乎绝学。  

市场化改革已经败坏了中国的

（2010年7月16日）

[顽石附注：这篇文稿最早是根据何新谈话的录音记录整理。后来经过何新先生多次反复的修改。这一稿中增加了若干重要的内容。何新先生认为可以作为定稿。]

———

【何新简介】

何新，中国着名学者、历史学家、经济学家、哲学家；国际知名政论家、战略评论家。历任第七届、第八届，第九届、第十一届全国政协委员（均为专职）。1978年大学肄业。1979年任中央财政金融学院（现为中央财经大学）汉语教师。1980年后，在中国社会科学院历任助理研究员、副研究员、研究员。1990年后，调离社科院任职于全国政协，以专职委员身份从事研究工作。

在今日中国知识分子当中，最具争议及传奇性的人物非何新莫属。自80年代以来，何新的文化研究，经济和国际问题研究，他所首先倡导的一些基本观念，已汇为思潮，深刻地影响了当代中国的文化和社会发展。受到支持者和反对者的广泛注意。人们可以不赞同他，但是不可能不重视他。

何新的学术在80-90年代中国政治与文化这一巨大转变时代留下了深刻的思想印迹。由于何新的特殊影响，他曾经成为海内外各主要新闻机构追逐采访的对象。采访过他的包括：美联社、纽约时报、共同社、ABC、NHK、美国之音、路透社、独立报、费加罗报等世界着名传媒。1994年后，何新悄然退隐，因身体原因拒绝与一切内外传媒作直接接触，也不再出席公开会议，讲课讲演，从公众视线中遁失。

［摘自《跨世纪人才》作者：言午《中国高层智囊：影响中国发展进程的11人》，陕西师大出版社，2000年4月出版。京华出版社2000年八月出版］



