# 2010-02-04

## 1

刘军洛：从1989年日本人反击日本房产泡沫折射今天中国的市场

从1989年日本人反击日本房产泡沫折射今天中国的市场

刘军洛 2010-02-04 

1989年，日本经济步入了日本时代的最高峰。“日本人应该说不”、“日本人应该打击日本房地产泡沫”等等，日本媒体大众化思想浪潮充斥在那个最后狂欢的1989年日本年代。2009年中国经济用“零和博弈”的壮举也同样步入最后的中国时代，中国地区房价完成年涨幅50%的“零和博弈”。“零和博弈”的概念是什么？就是中国人2009年白干了一年，完成了一场虚幻的世纪创造。

2009年，中国房产市场增值50%。就意味着中国资产市场创造了近30万亿人民币财富，这30万亿房产财富的规模相当今天中国经济规模的总量。这就是说，中国地区有房产的人在2009年发财了；而没有房产的人在2009年沦陷成穷光蛋。从中国地区这个“井底”看中国房产让中国经济2009年保“八”获得重大胜利；从全球化这个视角看，2009年中国人用储蓄存款炒作房产创造了一批富人和一大批穷光蛋阶层。

美妙的2009年，美妙的2009年中国经济保“八”成功的胜利。但是，有一点经济常识的人都知道2009年3月，美国中央银行行长亲爱的伯南克先生的1.3万亿美元美国市场债券购买行动会产生一批“美元套利交易者”。“美元套利交易者”交易模式是美元贬值预期下的对冲资产，这些资产是黄金、石油、欧元、人民币资产、印度卢币资产、俄罗斯货币资产、拉美地区资产等等。

这些“美元套利交易者”从美国地区拆借了大约5000亿美元——8000亿美元资金，杠杆最保守放大资金规模不低于5万亿美元。这5万亿美元用短短几个月时间，全部进入美元贬值预期下的对冲资产，这就是为什么2009年黄金市场上涨40%，也是中国市场为什么2009年掀起人类历史上罕见的全民地产投机大跃进。

2009年，美国中央银行行长伯南克先生的货币政策，让2009年全世界基础货币创世界纪录的增长在18%——23%。现在的问题是：2010年，美国中央银行准备把全球基础性货币供应如何调控。如果2010年，美国是走美元贬值战略，那2010年全球基础性货币供应不会低于20%；而2010年，美国是走美元强力升值战略，那2010年，全球基础性货币供应将达负5%以下。

这对2009年购买中国房产或黄金的人意味着什么？意味着——早上出门是艳阳高照的零上25度以上；下午是冰天雪地的零下5度以下。所以1992年——1993年美国经济陷入了一场严重的衰退，让美国前总统老布什第二次竞选连任输给了克林顿先生，而克林顿先生的竞选口号是“笨蛋，问题在经济”。

事后，也不怪老布什先生念念不忘，大骂格林斯潘先生故意收紧美国货币供应。当时，美国经济界包括大量媒体都普遍批评格林斯潘先生过于紧缩美国货币政策。不过，1992年远在大洋彼岸的另一头日本地区，在日本经济学家与媒体高唱日本要主动消灭日本房产泡沫的全民浪潮与格林斯潘非常善意的世界基础性货币供应的削减中，日本房产市场踏上了暴跌20年的慢慢熊途。

1992年后的美国经济则迎来了一场美国世纪性创新的高速增长年代。在2009年11月初笔者出版的《多角世界下的中国房价》中，第三章 思想的控制力，第四节 中国本该很强 ，最后一段写的非常明确的一段话：最可悲的是，中国经济学家们到时也会疯狂加入世界媒体队伍，向世界不停地输入，中国经济结构问题，诸如是中国房价等等来配合美国文明方式分配中国财富。

最大的问题还是，中国经济学家们今天为什么还没有人知道，美国利益是2010年—— 美元暴涨，中国房价崩盘呢？本该强大的中国，只能是格林斯潘先生的书里的一句话——中国是一个极度无金融人才的地方，这句话说白了，中国是一个极度无经济学家的地方。

在过去的2010年1月份，大家应该注意到美国的对冲基金大谈中国房产泡沫；世行行长大谈中国房产泡沫；包括中国经济学家们也疯狂大谈向中国房产泡沫宣战。请永远记住——控制了文化就等于控制了世界全部财富。

格林斯潘与范睢

格林斯潘先生让美国背负了严重的贸易赤字和财政赤字。但是，这场美国赤字背后的财富，大家都不难发现，美国与欧洲、与日本、与印度、与俄罗斯、与阿拉伯地区都保持着非常依存的政治与经济关系；而日本、欧洲、中国、俄罗斯、阿拉伯地区、拉美地区各自之间都只存在一种重商关系。而中国战国时，秦国和六国之间也保持着非常依存的政治与经济关系；战国中的六个国家之间是尔虞我诈的重商关系。六国联合论兵力与经济规模远在秦国之上。但秦国的外交与经济战略可以使六国最终一个一个被秦国吞吃。

秦国与赵国的“长平之战”是当时的经典战役。“长平之战”胜利后的秦国迅速壮大，以后在秦国的统一战争中，再也没遭遇任何有效抵抗。“长平之战”之后，秦国出现了一场秦国宰相和秦国将军的“窝里斗”。最后，秦王赐死了“长平之战”的最大功臣白起。结束了秦国内政不和。

秦王为什么要保宰相范睢却杀战功累累的秦国战神“白起”呢？这是因为秦王明白秦国的统一战争实际本质是一场“文化的控制战争”。“长平之战”刚开始赵国军队统帅是廉颇。赵国与秦国军队人数双方基本相当。只是秦国军纪严明，组织性强。

赵国军队统帅廉颇深知秦国军队几十万人长途跋涉屯兵长平，必然希望速战速决。廉颇就坚持长期防守抵抗战略。果然赵国成功对抗了秦国近三年。秦国高层深感如此长期消耗必然导致秦国严重财政亏空。于是乎，秦国宰相范睢用重金收买赵国大量主要官员与媒体，利用舆论给赵国国王和赵国国民洗脑。

到处在赵国输入——赵国不高兴，赵括才应该是赵国的军事统帅。结果赵军45万将士被秦军坑杀。范睢是让秦国用文化控制他国，最终获取他国财富方略的设计者。同时与秦国兵力相当的齐国。也被范睢送去数量可观的金银财宝。齐国男人出门穿的是用珠子装饰的鞋子。

后来齐国不费一枪一炮地投降了秦国。在齐国投降后，秦王把收了秦国财物的宰相后胜抄家砍头，以此来宽慰“被投降”的齐国国民们。范睢是中国历史第一个运用金钱调控他国“内斗”的人。

格林斯潘用2万亿美元的中国官方外汇储备，培育出了今天的“中国拜金文化”、“中国拜权文化”与“中国地产寡头们”。这些是格林斯潘和范睢两个人的秘密。

雷曼和阿扁是英雄

2008年美国雷曼兄弟破产倒闭了。雷曼兄弟是美国的无名英雄。首先，我们必须了解全球化的游戏规则。否则，做了“奴”还在幸福唱歌。2001年笔者在《外汇储备将回归黄金》一文中指出——如果全球经济步入衰退，那么美元将是唯一的避险工具。市场的强劲需求将推高美元汇率。

美国的决策者和美联储在面对全球衰退和变相疯涨的美元汇率时，他们的唯一决策就是不惜一切代价，印刷更多的美元在外汇市场上抛售，直到美元的不稳定性传播到世界各地，包括可以容忍通货膨胀。也就是说全球同步衰退出现，美国中央银行有机会可以牢牢控制住——全球基础性货币供应控制权。这是格老在2001年以前就比笔者清楚。

所以，从2001年开始笔者一直就谈美国战略目标是——首先，不停推高中国房价。而由美国主导的全球同步大衰退必然应该建立一种全球各地区长期依赖美国需求的供给模式。这样，再加上美国推销给世界各地的“次级债”，美国中央银行就彻底在2009年成功完成了对世界货币的供给权控制，成功在2009年疯狂大肆推高中国地区房价。

当然，“阿扁”也是英雄，“阿扁”事情的“暴露”的时间段与2009年中国房价疯涨是简单的吻合吗？以前的博客文章“阿扁”的事也谈的非常清楚，用“阿扁”封闭中国外逃贪官的钱，这些不能见光的钱，在“通货膨胀”的预期下只能选择中国高端地产。如果花几亿人民币买黄金在家里，全家齐上阵搬，全家也累死。

文化

让全体中国主流经济学家与中国主流媒体去反中国房产泡沫吧。美国采用（一）加强金融监管；（二）开动大规模发债；（三）美国财政部用短期国债大规模置换长期国债（四）美国央行停止与其他央行货币互换行动（五）美国央行1.3万亿美元购买结束（六）美国对冲基金做空日本长期政府债券等等的一切，都可以让美国全球化利益的美元呈现伟大性上涨。

在2010年~2011年达到让全球基础性货币供应增长为负5%以下。在2009年11月笔者的新书的结局有一条是——2010年美国将大卖美国军火。2010年1月中国台湾地区获得了罕见的大量超高性能美国军火。而中东地区的美国军火销售已大规模展开。

美国在伊拉克与阿富汗不仅仅是“钳形”包围了伊朗地区，也辐射中国石油供应大后方的中亚地区，还有中国新疆和西藏地区。美国人会很文明地分配中国财富。中国房价崩盘则意味中国大量中产阶层只能“被跳楼”，而1亿——1.5亿生活在城镇化边缘的“三无”农民兄弟只能“被暴民”。

中国古人范睢太了解——用文化的调控来引发他国各阶层的最终“内斗”或“互吃”，才是全球化财富。今天中国只有一位伟人——毛泽东先生明白如何去战胜这场文化被控制，他会把中国地产寡头请进监狱，他还会关闭中国寡头企业、寡头个人的资金账号与财产。

我不是毛泽东先生的支持者。但是在今天被一种残忍文化控制下即将“内斗”的中国。我想只有毛泽东先生。

在战国时，赵国军队被秦国军队包围后，赵国国内举国悲哀，并没有赵国人大叫应该饿死几十万赵国大军，好投降秦国军队。今天，在2009年刚过去的一场全民投机购房潮后，却有中国人要打击中国房产泡沫。中国房产的确是泡沫，并且是人类历史上最严重的泡沫。

美国人将在未来三年发行四万亿美国国债。最简单的发行方法是美元暴涨；中国房价崩盘；中国社会崩盘。所以为什么美国人开始大规模加大贸易制裁；美国人为什么开始向中国台湾地区大规模军售；为什么世界央行行长大谈中国泡沫。这是一场文化控制的结尾了。

格林斯潘、雷曼兄弟还有“阿扁”都是美国文化控制全球化财富的无名英雄，当然这个美国无名英雄勋章也应该颁给中国主流经济学家们与中国主流媒体们。2010年，必定将是远比八国联军火烧圆明园或甲午战争的马关条约还要远远惨烈的中国文明奴役史开篇。

在2010年快进入新春之际，任何有鲜血在体内流动的中国人都会看到——在美国，是诺贝尔经济学奖得主克鲁格曼先生大谈对中国开展贸易战；在阿富汗地区，是大量美国军队涌入对中亚地区的政治辐射；在美国的全球化评级标准中，是中国招商银行和中信银行因泡沫风险被美国惠誉国际集团评级有限公司下调信用评级；在中印有争议的藏南地区，是印度军队开始加强“安全力量”；在中国，是中国主流媒体与经济学家们向在2009年被中国现代赵括之流带进秦国军队包围的“中国2009年购房国民们”大叫“杀了他”。

文化被别人控制了，离崩盘和内斗还差几步？

这里给各位网友虎年拜个早年，祝在2010年这场中国文明史中最大的一场崩盘中，能幸存下来。

刘军洛

2010年2月4日

