# 2010-07-12

## 1

佐木则夫的2012：东芝的8兆日元目标

正如《三井帝国在行动》的作者白益民形容的那样，东芝公司进入中国有两大特点：一是，东芝多年来一直努力提供最新的商品，引导中国高端消费者的需求。二是，在社会基础设施方面，以电力方面为中心，东芝高效、先进的技术占据着中国的基础设施建设的制高点。2006年，东芝成功收购“美国西屋电气”这家核电公司，瞄准中国巨大的核电市场。

2010年5月23日，日本东芝公司(下称东芝)的新任总裁兼CEO佐佐木则夫出现在北京的媒体发布会上。他满头银发，看上去精神不错，有着请文明用语一贯的谦虚和谨慎。这次中国之行，佐佐木则夫有两个目的，一是要参加东芝公司的春季音乐会，而是想与中国的媒体介绍东芝的在华事业。

这次的中国之行，佐佐木则夫绝对没有仅仅欣赏音乐会那么简单和轻松，据佐佐木则夫透露，东芝公司在5月11日召开的经营方针说明会上，制定了 2012年全球销售额要达到8兆日元的目标。东芝要想达到这一个目的，就必须在中国等发展中国家和地区扩大市场――这就是佐佐木则夫来中国的重要原因。

然而，东芝与其他制造业企业一样，经历经济危机后，其发展速度就一直在放缓。如何达到2012年8兆日元的目标，这将是摆在于2009年刚刚上任的佐佐木则夫面前的一个重要问题，更别提他上任时的东芝是一个巨额亏损的“烂摊子”。

减少“赘肉”

2009年6月24日，日本东芝公司股东批准时年60岁的佐佐木则夫接替西田厚聪出任公司总裁兼首席执行长，时年 65岁的西田厚聪将出任公司董事长。佐佐木则夫的上任，对于已经巨额亏损的东芝公司而言，可以用“临危受命”来形容。

在就任的新闻发布会上，佐佐木则夫表示，上任后的首要任务是努力带领公司走出史上规模最大的财年亏损，提振公司表现低迷的资产负债状况。

2009年，东芝公司亏损197亿日元。但是通过缩减固定经费和采购成本，在降低7600亿日元采购成本的基础上又进一步降低了4300亿日元的固定经费，因此从利润上来看，比2008年还是实现了3000亿日元的改善。这项成绩与佐佐木则夫有着密不可分的关系。

在佐佐木则夫看来，固定经费就相当于人身上的赘肉，除了要减少“赘肉”，他还在降低采购成本方面投入了很大的精力。而降低采购成本的努力，实际上又为东芝公司节约出了7600亿日元的开支。

在此之前东芝公司有着2500亿日元的营业亏损，在佐佐木则夫上任后的一年内，东芝公司不仅完全填补亏损，并且还扭亏为盈，实现了1172亿日元的营业利润。佐佐木则夫形容此次缩减开支的行动非常生动：“在泡沫经济的时期，那时候我们长出来一身赘肉，而现在我们已经把这些赘肉都甩掉了。我觉得这点是最大的收获。”

适应市场

1991年9月25日，由三井物产、东芝、昭和电线共同出资成立了“东芝大连有限公司”，这是东芝集团在中国投资的第一家公司，绝大部分生产线都是从日本直接进口的，大连只是被作为一个劳动密集型的生产基地。1995年，东芝(中国)有限公司成立，迄今为止，东芝在中国合资、独资办厂也达到69 家。然而，富士康科技集团(下称富士康)近日的调高薪资预示着制造业行业面临一个重大转折。

与富士康一样，东芝公司面临了所有制造企业在中国都要面临的两大问题：人民币升值和人力成本的上升。但在佐佐木则夫看来，这个问题依然可以解决，那就是依靠中国强大的消费能力：“过去，人们把中国看成是世界的工厂，都想利用中国劳动力价格便宜的优势来增加外贸出口，但其实在中国的GDP当中，中国自己消费的部分占据了相当大的比重，所以利用中国东芝的技术来满足中国自身的需求，这是非常重要的事情。对于这一点，我们今后还将投入更大的力量”。

在中国人力成本低廉的时代，东芝公司只需要将根据人民币汇率，保证与之相适应的技术优势就可以应对市场竞争了。但是现在，东芝不得不拼命地考虑怎样才能提高出口产品的竞争力。

佐佐木则夫说：“现在，日元汇率非常高，我们必须依靠技术优势去提升产品的竞争力。跟日本的情况完全相同，如果人民币汇率今后继续走高的话，我们也只能通过相应提高技术的方法来抵消由此给竞争力带来的不利影响。”

对于中国本土的制造业企业，东芝感到了前所未有的压力。在此之前，东芝销往中国的产品，降低成本是重要的出发点。而目前，东芝改变了这一思路，现在的方针是首先要保证符合中国市场需求的设计，在此基础上考虑降低成本。

劳动力成本提高，很多公司将加工厂转移到劳动成本低的地区，佐佐木则夫则不是很认同这种做法。佐佐木则夫说：“不管是在哪个国家，如果当地的劳动力价格上涨，早晚都会遇到必须提高竞争力的问题。当劳动力费用变高的时候，把技术转移到劳动力费用低的地方，这样的做法我并不喜欢。我更倾向于和当地建立起紧密的联系，搭建起一个牢固的合作框架，把当地的技术借鉴过来，通过与当地员工一起脚踏实地的改革，靠着内需加竞争力走出去。”

瞄准核电

正如《三井帝国在行动》的作者白益民形容的那样，东芝公司进入中国有两大特点：一是，东芝多年来一直努力提供最新的商品，引导中国高端消费者的需求。二是，在社会基础设施方面，以电力方面为中心，东芝高效、先进的技术占据着中国的基础设施建设的制高点。2006年，东芝成功收购“美国西屋电气”这家核电公司，瞄准中国巨大的核电市场。

目前东芝的员工人数达到2万9千多人，2009年度在中国业务规模也达到了868亿元人民币。在很多消费者眼里，东芝公司最受关注的是家电，但白色家电在东芝总销售额中所占的比例还未超过一成，在总体中所占的份额很小。

2006年，东芝宣布以54亿美元收购核能公司西屋电气公司，其主要股权的交易就是由佐佐木则夫负责。除此之外，佐佐木则夫从事东芝发电业务已经有37年的时间。发展东芝公司白色家电外的市场，佐佐木则夫得心应手。

在28年前，佐佐木则夫第一次来中国做的事情就是向中国销售核电站，但是以失败告终，因为日本所采用的大量核电技术都是沸水堆技术(BWR)，而我国大型核电项目无一使用沸水堆。东芝收购西屋电器最重要的原因就是，其已参与中国第三代核电站依托项目的核岛技术招标，即广东阳江、浙江三门4台百万千瓦级的核电站建设，收购系屋电气是东芝进入中国核电市场的捷径，事实也是如此。

就在东芝公司收购西屋电气2个月后，中美两国于2006年12月16日在北京签署先进压水堆核电技术转让谅解备忘录，中国引进西屋公司AP1000技术，在广东的阳江、三门核电站建设4台百万千瓦极的核电机组。为保证技术引进和核电站的建设顺利执行，国家发改委主任马凯和美国能源部长博德曼16日代表中美两国Z政F府签署了《中华人民共和国和美利坚合众国Z政F府关于在中国合作建设先进压水堆核电项目及相关技术转让的谅解备忘录》。

在白益民看来，东芝已经成为全球范围内首屈一指的核电集团，不仅持有了西屋电气目前掌握的先进的第三代、第四代核技术，亦将成为民用核能技术的发源地。

另外在杭州的东芝水电公司最近也中标广东省的抽水蓄能发电站项目，东芝非常擅长做落差非常大的水电站项目，目前东芝公司还保持着落差最大水电站项目的世界纪录，“这个也是让我们很自豪的一件事。”佐佐木则夫说道。

## 2

近年人民币急剧贬值,正是由于汇率持续升值 何新新著《论人民币汇率与国家外汇储备》序言・目录

笔者试图以一种较通俗而轻松的笔调，说清一些相当复杂而很难说清的重大经济问题。作者发现了汇率变动对于两种货币逆行的诡异规律，这是此前所未被前人系统总结论述过的。<http://control.blog.sina.com.cn/admin/article/article_add.php#_ftn1>[1]

我汇集这些文论编成本书的根本宗旨是：揭露出美国所设的汇率升值陷阱及货币主义骗局。遗憾的是，对这种骗局的狡猾与危险，国人――特别是当道的主流经济学家对此几乎全部懵然无所知。

我读国内一些知名经济学人关于汇率以及外汇储备的言论，常惊叹他们对于汇率基本原理的无知以及放口妄言的勇气！当主流学者们侈谈所谓“人民币升值之必要性”以及中国“外汇储备之多余论”时，他们竟完全无知于以下三点：

一、中国多数知名经济学家竟然完全不知道货币之“币值”与“汇率”的区别，而以为二者完全是一回事――真是荒唐之极！   二、中国多数经济学家竟然都不知道世界上存在着除银行以外的大规模国际货币直接交易平台――即离岸金融市场（offshore financemarket）。   三、中国多数经济学家甚至不知道货币是一种可在全球货币市场随时直

接进行交易的商品，因此每一次汇率变动都意味着货币自身的交易价格变动――因而如同市场中一切其他商品、期货的市价变动一样，汇率变动可以给货币投机商人们――即著名的国际金融大鳄索罗斯、高盛公司等创造出巨额的货币化的直接利润。   其实所谓汇率逆反规律简单说就是两句话：

当人民币汇率不断上升时，

――用美元兑换人民币越换越少，

――用人民币兑换美元越换越多。 ――因此，当对人民币升值的预期一往无前地不变时，任何货币投机者只要不断地将美元汇入中国，换成人民币。到人民币汇率升值后再用人民币兑换成美元，就可以洗手点钱直接赚取天上掉下来的横财！   有一个著名的意大利童话《木偶奇遇记》（The Adventures ofPinocchio)，主人公是一个可笑的小木偶匹诺曹。匹诺曹遭遇了两个骗子猫和狐狸，它们带着这个木偶去田里种金币。殊不料，在21世纪的中国，匹诺曹种金币的故事竟然真实地在中国发生：

美国人把美元作为种子带进中国，换成一笔人民币――然后把人民币种在地里，它不久就会长大――升值。

然后，等再兑换美元时那笔帐面数量似乎没变的人民币就会自动生出子女――变成比原来多得多的美元。金币之树开花结果了。自从2005年以来我们中国人，就是一个可怜可笑地在自己的田里为别人种金币的木偶匹诺曹！

实际上，有许多理由令人怀疑，在中国摇唇鼓舌鼓吹“外汇储备无用论”和“必须升值论”的经济学人（以至包括银行的某些顾问）――是否就是被那些国际金融巨鳄（索罗斯基金会）、投资银行（高盛公司）所雇佣，而以“汇率升值”来掏空中国外汇储备的“托儿”。

自2006年以来，人民币汇率由1美元兑8.6元人民币，持续升值到目前的1美元兑6.7元人民币，4年来人民币累计升值幅度接近25%。即平均每年升值接近6%。这意味着：如果索罗斯或高盛公司于2005年以100亿美元投入中国市场，那么这四、五年间，这笔钱按照每年6%的速度增生美元，现已自动增值为125亿美元，平均每年至少净赚取5亿或6亿美元即约35―40亿元人民币。

中国这几年来表面上有巨大的外汇资本流入，实际同时有巨大的汇率溢价即外币投资利润流出――进来的都是债，而提走的都是利润。这每一元、每一分都是中国人的血汗钱啊！ 而其副产品，就是目前令国人痛心疾首的三大苦难：（一）居高不下的中国的高房价，（二）股市从2000点上升到6000点然后暴跌回2000点的巨大金融泡沫，以及（三）市场上现已居高不下、并且还在直线上升的消费品物价！

可以说，中国近年以来一往无前而且持续不变的人民币汇率升值政策，完全是为国际金融巨鳄们从中国套利服务的。  可悲的是，外汇管理机构最近竟称：承认美元贬值/人民币升值会给中国的外储带来帐面损失――但这种损失并非直接和真实的，而只是虚拟的。而同期人民币升值给中国资产带来的虚拟帐面增值可以抵消并且远高于此上万倍。 如此荒唐、幼稚之论，竟然出自国家外汇管理机构官员之口，使人不能不为这个国家的金融前途深感困惑和忧虑！ 难道这些官人真地不明白――自从人民币升值以来，现实中的每一笔美元兑换，中国银行都在为外币持有者赠送着溢价的美元？！那绝对不是什么帐面的“虚拟数字”，而是真金白银――实实在在地每天支付着的货币之流？！

历史的教训值得注意！1948―1949年，由于中华民国中央银行的黄金储备接近枯竭，以黄金作为币值保证物的蒋记“金元券”发生币值崩溃，直接促进了国民政府的倒台。当今中国国家的外汇储备实际就是人民币币值的保证物。随着中国巨额外储被美国垃圾债券套牢，加之人民币持续升值造成的亏损消耗，以及国家债务（包括各地方政府自筹外债）与国家储备的反差正在日益增大――中国人民币遭遇国际金融大鳄的狙击而汇率发生突然雪崩的时间，为期可能已不远了。

实际上，当前在国内，人民币的币值暴跌已经发生――这并不需要看统计局的数字魔术，只要去每个超市实际比较一下近五年来的消费品物价上涨幅度就可以清楚地知道了！这是人民币持续升值政策的直接后果。 正是对国家经济前景的巨大忧虑，迫使我作为一个非专业的业余经济学家，却不得不非常惭愧地为我的国家，写这样一本关于汇率基本知识的启蒙读物。我希望那些有头面的主流经济学家站出来彻底驳倒何新的谬论从而证明： ――人民币汇率与币值是同一的， ――并不存在什么汇率异动的诡异规律， ――购买美国两房债券不仅并未亏损，而且安全可靠盈利多多， ――中国没有发生连年物价上涨，人民币实际购买力强悍坚挺， ――没有发生外储外流，外债远低于盈余 ………… ――从而彻底证明我在本书中的主要论点通通是错误。 因为，我仍然祈愿着：我们祖国的明天会更好！おお 何新  2010年7月8日

——— <http://control.blog.sina.com.cn/admin/article/article_add.php#_ftnref1>[1]参看本书第39―53页。

何新新浪博客近期要论汇编 《论人民币汇率与国家外汇储备》目录   目  录    序言   何新：国家外储关系国家安全生存命脉，并非单纯商业问题！オ   中国巨额外储已被美国深度套牢オ   【附录】 当前国内货币市场资金结构紧缺的市场调查分析 预言得证实――做空中国开始行动（有关新闻） 国际热钱大规模出逃征兆已现

オ 质疑外管局：美元贬值/人民币升值，对中国外储有得有失？   何新：人民币为什么不能成为国际货币？オ 何新：关于货币汇率的诡异逆变原理 ［附录］关于美日“广场协议”（Plaza Accord）

何新说：债务危机离中国并不遥远 何新：汇率升值利差规律オ 何新：货币汇率异动的悖谬规律

何新：索罗斯寓言 ――人民币升值的炼金故事オ 何新：论汇率规律与炒汇套利游戏 オ 何新：国际汇率基本知识 ［附录］关于“热钱”――国际资本的短期流动 オ   关于离岸金融市场

何新：美国未来对华战略通盘布局已经完成オ 何新：诱投两房债券是美国精心设计的金融“阴谋”       两房债券真的安全吗？ 何新：诋毁“阴谋论”无非就是要让阴谋畅通无阻 ［附录］中国庞大外汇储备损失知多少 ［立此存照］  是谁在2007-2008年把中国引入购买美国两房垃圾债券的陷阱？ 一个家庭主妇的超市日常物价单   何新：对于当前中国经济形势的几点评论 何新：在人民币升值问题上的两难处境 何新：哪有货币战争？中美结成奇特金融关系

何新：揭秘人民币的炼金魔术・怎样“做空中国”オ 何新：此次金融危机是百年以来最严重的危机 

何新：“炒”家折断了亚当・斯密那只“看不见的手 何新：后现代发展的真谛オ 何新：高房价背后的金融黑幕

何新：用四句话说清中美汇率之争  何新：压迫人民币升值，幕后酝酿一场金融洗劫オ 何新：美国逼迫人民币升值的真正用意 オ 何新：关于美国次贷危机 何新：谈国际通货膨胀与美元贬值 何新：人民币升值所隐伏的国际金融危机 何新：关于汇率、利率与人民币币值（上）オ       关于汇率、利率与人民币币值（下）オ ［附录］2006年以来人民币升值给中国造成的外汇损失

何新：所谓中国经济奇迹的幕后故事・回顾90年代的一场政策辩论

