# 2010-03-27

刘军洛：美国即将——恢宏而伟大的胜利

美国即将——恢宏而伟大的胜利

中国人是缺乏独立思考力的民族，时下我们中国的经济学家们，又开始时尚般地涌入，由美国布局的人民币升值的大辩论中。如此这般的辩论不正是社会缺乏思想进化的产物吗？2009年11月初，本人在出版的《多角世界下的中国房价》一书中，留下一条赤裸裸的概念就是——2010年美国的战略是美元疯狂暴涨。那是，美元指数是在75低位；那时，全世界尤其是中国人一致严重看空美元。短短五个月不到，2010年3月的今天，欧洲地区货币已深陷结构性危机，美元指数已站上了81。欧洲地区的这场结构性危机，起因是占欧洲经济规模2%的小国希腊经济。希腊债券问题，是2002年~2003年由美国高盛先生为希腊精心设计的一笔债务账面缩减。美国高盛先生把这包炸药包送给希腊政府后，其迅速向一家德国银行购买了希腊债务的CDS“信用违约互换”保险。刚进入2010年，美国高盛开始狂炒希腊债务的CDS合约，希腊的CDS合约应声上涨3倍，希腊债券与德国债券收益率价格一下子被拉大300个基点以上，此前是20个基点左右。希腊债务这包炸药包爆炸了。

一个社会不可能总是被“经济白痴”们欺骗。如果不是美国国家利益，美国高盛会发动让欧元贬值，美元升值的行动吗？那为什么美元兑欧元，美元兑英镑在进入2010年开始大幅升值。而美国国会与美国媒体，却发动让美元兑人民币贬值声讨高潮呢？这是严重不合逻辑的两个命题。但是，从短短过去的4个月时间里，人民币名义汇率是不动的，而人民币实际汇率却因盯住美元而被动大幅升值。所以，中国商务部开始大吐苦水说，2009年中国贸易盈余下跌38%；2010年1月与2月又下跌50%左右；2010年3月可能出现贸易持平或贸易赤字。问题的本质非常清楚，美国决策层通过中国经济学家这些“笨蛋”，在给全体中国人民洗脑——就是中国人民币至少不升值就是好事。两军对垒，A军队已经包围了B军队，A军队最担心的问题就是，B军队发现自已是瓮中之鳖而全力突破尚未固若金汤的包围圈，，所以A军队首要战略是迷惑B军队，先把B军队变成包围圈里的“阿斗”。

2007年五月、六月份中国股市4000点~5000点时，本人写下——2008年美国战略目标是中国股市暴跌到2000点，而2008年底中国楼市会进入疯狂上涨主升浪。2009年，美国人在中国的大地上，成功指导了一出举中国上下全民炒楼的大闹剧。所以，进入2010年美国必然可以按计划实施下一轮战略方针——沽空欧元；沽空英镑；沽空日元；沽空越南盾等等，实现疯狂拉高中国人民币实际有效汇率。最终通过严重贬值的欧元、英镑、日元、越南盾而达到绞杀中国出口与中国楼市的目的。

一个现象关键是看本质，为实现牢牢包围后成功绞杀中国出口与中国楼市，在战略上就必须充分迷惑全体中国民众与世界民众。因此这个时段大家也就浑然不知地亲历了，我国经济学家们热闹辩论的：人民币“升还是不升”的美国战略。说到这里大家应该恍然大悟了吧，人民币只有迅速贬值才可能尽量减少2009年所犯战略错误造成的伤亡。这就叫明修栈道，暗度陈仓。今天美国国会与美国媒体大叫“我们美国人要从东面进攻中国了”，中国经济学家愤怒了，号召全体中国人集中到东面，据理力争反抗防御美国人的“无理进攻”，忘了还有西面这嘛事。现在美国人战略包围已无懈可击了，其通过与白痴中国经济学家们全世界大辩论，全面统一了世界意识，与中国全体老百姓快乐成为被围的“羔羊”。国骂“XXX”人民币升值大辩论，掩护大批美国投机资本撤出中国，也就是未来一年或两年，中国又会上演新一种全民闹剧，发疯地抛售人民币资产；发疯地抢购美元货币。美国人即将到手的恢宏而又伟大的胜利大馅饼，或许是上帝青睐于美国人而特意奉送的；也或许是我国经济学家们没事先弄清美国人是如何利用美元的上上下下玩转中国的。总之，美国人民太幸福了！

2010年3月26日，美、俄核裁军新条约获重大突破；几天前，美国谷歌说退出中国市场。这两则行为看似无关，实则就是美国政府在向美国跨国公司发布的总攻号角。近日，印度总理辛格希望美国跨国公司开始关注印度。美国人已经获得了全面胜利，未来中国楼市和黄金市场将是中国投资人争相自绝的坟场。美国未来将有十二年到十五年恢宏而伟大的时期，作为一个中国人，我只能说这是一场缺乏独立思考力的民族被自己的经济学家欺骗的悲哀。美国已是腾飞前的黎明；而中国是前苏联的前夜。

刘军洛

2010年3月27日
