# 2010-09-16

## 1

●胡耀邦，你是一个奇迹 雨夹雪◎乌有之乡：2010-04-18

近来悼念胡耀邦甚是盛行，笔者不才，也写上悼文一篇《胡耀邦，你是一个奇迹》，凑凑热闹。 胡耀邦是15岁跟随毛主席干革命的红小鬼，1952年被毛主席亲点为团中央第一书记，可以说是毛主席一手提拔的。但是毛主席病重时就策划了「四五」事件，毛主席逝世后，胡耀邦更是全盘否定毛主席革命理论与实践；否定阶级斗争理论；全盘否定反帝反修，防止和平演变的斗争和国际共产主义运动，被外界称为「非毛化」第一人。更加神奇的是，胡耀邦在大搞「非毛化」同时言必称毛主席，到处宣传「我是毛主席亲点的团中央第一书记」。这不能不说是一个奇迹。 胡耀邦1957年反右的档案一直没有公开。现在通用的说法是：胡耀邦率中国青年代表团前往莫斯科参加「世界青年与学生和平友谊联欢节」时，胡启立乱抓右派，中国青年报的正副社长、总编辑和17名骨干编辑、记者都被打成了右派。胡耀邦想尽量保护一些人。但当时的形势已经不可逆转，多数已经定了。可是胡耀邦是团中央第一书记，胡启立又是公认的胡耀邦的铁杆部下，他怎么可能在没有征得胡耀邦同意的情况下乱抓右派？恐怕还是《早逝的英华》中「胡耀邦……亲自批准把林希翎、刘绍棠等一大批作家和青年记者打成右派。」的说法更靠谱一些。可是今天很多右派还感激胡耀邦平反自己，这是第二个奇迹。 胡耀邦1958年是否搞了浮夸风的档案一直没有公开。但是从胡耀邦七十年代末开始极力反对陈云同志的调整政策，大搞「洋跃进」、「翻两番」、「大干快上」、「有水快流」等等政策我们不难推断出他当年的表现。可是今天还有人说胡耀邦头脑清醒懂经济，反对浮夸风，这是第三个奇迹。 胡耀邦是党内镇压学生运动的第一人。1966年6月3日，刘少奇主持召开中央政治局扩大会议，决定把北京市所有中学的「文化大革命」运动交给团中央领导。胡耀邦任第一书记的团中央立即抽调了1800多名团干部，组成300多个工作组，迅速派到了各所中学，整死斗死了成千上万的学生。毛主席闻讯大怒，说：「历史上只有国民党、北洋军阀才镇压学生运动。」「团中央应站在学生一边，但却站在了镇压学生一边。」「凡是镇压学生运动的都没有好下场。」随后，毛主席发表了《炮打司令部》，打倒了双手沾满学生鲜血的胡耀邦。可是胡耀邦死后竟然还有学生悼念这个开创了党内镇压学生运动先例的人，这是第四个奇迹。 胡耀邦是党内整人最狠的一个人。当初「一线」整彭德怀、习仲勋等人胡耀邦都积极参加。胡耀邦1977年当上中组部部长后大抓「三种人」，上至省委领导，下至基层机关企事业单位、街道、县委、人民公社领导，支左解放军、生产队长、土改根子、贫协主席、民兵营、连负责人、积极分子统统被审查，很多人被处理，估计全国被胡耀邦整的人不下千万。如，胡耀邦指派的中央工作组到广西搞处理文革遗留问题运动，全广西审查了上百万人，立案23万多人，核查「三种人」6.2万，定性「三种人」4万多，受各种处分116934人，判刑1894人，判死刑22人，执行死刑12人，真正制造了大批冤假错案。可是，今天还有人说胡耀邦宽容，这是第五个奇迹。 胡耀邦在1978年三中全会后任中纪委第三书记，由于第一书记陈云和第二书记邓颖超年迈多病，由胡耀邦主持中纪委工作。当胡耀邦主持中纪委工作时，只是提倡对内部同志的宴请用四菜一汤，但是没有强制要求，更没有采取有力的打击措施。结果，正是在胡耀邦主持中纪委工作时中国贪污腐败蔓延开来的，1980年全国全年的公款宴请竟达到二百亿元。当然，胡耀邦也「反腐」，在党内一批老同志打算用胡乔木代替他时，借一点鸡毛蒜皮的事把胡乔木的儿子抓起来了。至于那些公认的「改革派」大腐败分子，如赵ziyang、万里之流，胡耀邦不但不闻不问，还极力包庇。可是，今天还有人说胡耀邦清廉，这是第六个奇迹。 胡耀邦极力反对农田水利基本建设，说是劳民伤财。当时，王任重说要搞水土保持，还要植树造林。李副主席(李先念)说没有必要把大寨搞掉嘛。胡耀邦却坚持己见，于1980年6月15日，批准见报了一篇人民日报社论，题目是《再也不能干西水东调那样的蠢事了》，大批农田水利基本建设，甚至强令即将竣工的西水东调工程强行下马。后来邹家华副总理访问大寨时沉默良久，最后要求把西水东调工程再搞起来，可是时过境迁，已经没有当年的干劲了。今年西南6000万人遭旱灾正是胡耀邦极力反对农田水利基本建设的后遗症全面爆发。可是，今天还有人纪念胡耀邦关心西南农民，这是第七个奇迹。 胡耀邦在少数民族上扶植旧贵族，打压共产党的积极分子。在西藏，胡耀邦万里1980年12月到西藏后，把仍在服刑的376名「西藏叛乱」分子全部释放，戴帽监督改造的600人一律摘帽，清退过去被查抄的财产。1959年的叛军司令拉鲁坐牢6年，以后回乡务农。胡耀邦请其出山，当上自治区政协副主席，其妻任政协常委，儿子任自治区宗教局副局长。与此同时，翻身农奴重新回到地狱，沦为弱势群体，工作、收入无保障，非常困难。不仅如此，胡耀邦还提出「要把80％的汉人从西藏撤出来」，「在新疆问题上，党中央只要三个权：国防权、外交权、内政否决权。即除了国防、外交归中央管外，新疆自治区范围里的内政都由你们决定。」「两少一宽」等等政策，使稳定多年的西藏、新疆开始动荡，为近几年的「3・14」，「7・5」埋下了隐患，时人称为「胡耀邦，胡乱邦，乱了西藏乱新疆」。可是今天还有人说胡耀邦坚持正确的民族政策，这是第八个奇迹。 胡耀邦反对安全生产，80年代初提出所谓大矿大开，小矿小开，有水快流。在这种政策的影响下，本来属于国家所有的矿山资源，成为各种社会势力争抢的对象，被少数人霸为己有，不顾后果的胡挖乱采。为了获得最大的经济效益，矿主们挑肥弃瘦，大量本来可以采掘的珍贵资源被抛弃，原本可以开采数十年的资源，在群挖群采的无序状态下，矿山寿命大大缩短，早早就夭折了。而且在有水快流」政策指引下，取消了地质条件摸底和安全措施投资，导致最近20多年来，中国每开采百万吨煤的生命代价急遽上升五倍多。当胡耀邦提出有水快流政策时，原煤炭部部长韩英曾经坚决反对这一决定，并找胡当面提过意见，但一切都没用。可是，今天还有人说胡耀邦亲民爱民，这是第九个奇迹。 胡耀邦拼命鼓吹刺激消费，1982年5月就提出要刺激消费。众所周知，80年代我国的消费品还比较少，必须勤俭节约。可是当时胡耀邦等人鼓吹刺激消费，结果导致物价飞涨，许多已经放开供应的消费品又一度恢复了凭票供应，广大人民生活遭到了惨重损失，只有少数权贵通过「官倒」在涨价中牟取了暴利。可是今天竟然还有人把胡耀邦这一严重错误拿出来吹嘘，说胡耀邦是我党最早知道应该扩大内需的人，这是第十个奇迹。 胡耀邦是国企改制的始作俑者。1983年初，胡耀邦主持中共中央书记处要求在城市工商业中全面推行企业承包制。承包经营极大的扩大了厂长经理享有的特权，基本废除了工人民主管理企业的权力，实际是在所有权和经营权分离基础上实现了经营权私有化。而厂长经理不可能满足于经营权私有化，必然追求全盘私有化。而承包经营使厂长经理失去了工人的监督，使工人失去了阻止全盘私有化的能力。最终，胡耀邦开启的国企改制导致2亿人失业，2000万妇女被迫卖淫。可是今天竟然还有人把胡耀邦这一严重错误拿出来吹嘘，说胡耀邦是我党最早知道就业压力的人，并提出只有娱乐服务等第三产业（即卖淫业）才能解决就业问题，这是第十一个奇迹。 胡耀邦极度崇洋媚外。例如，1985年当时的总书记胡耀邦在得悉美国有关方面邀请钱学森访美，并要授予他学术荣誉称号和国家勋章后，曾在一次会议期间找钱学森谈话，劝他接受这一邀请。钱学森说：「总书记，当年我回国的事很复杂，在目前这种情况下我不宜出访美国。」不仅如此，胡耀邦老是觉得毛主席时代留下的黄金外汇太多，不顾陈云同志的强烈反对，要求进口美国的高价消费品，通过这种方式把毛主席时代留下的黄金外汇送给美国。最终，胡耀邦的卖国政策发展成为后来的把黄金储备放到美国，把外汇储备卖成美国国债。可是今天竟然还有人吹嘘胡耀邦的卖国政策是「开放意识」，这是第十二个奇迹。 胡耀邦极度恋权，本来他是陈云同志提名当中央主席的，可是他为了获得更大的权力，上任后几乎反对陈云同志的一切政策，以此来和陈云同志划清界限。不仅如此，胡耀邦还违背组织原则直接插手国务院工作，多次要求国务院各部部长向他直接汇报，弄得他的老朋友赵太爷也十分不满。1987年批评胡耀邦的错误时，赵太爷大吐苦水，说胡耀邦四处伸手，弄得他都没法工作了。可是今天竟然还有人说胡耀邦毫不恋权，这是第十三个奇迹。 胡耀邦很爱做秀，拼命装出一副亲民爱民的样子，在人民群众中大掉眼泪，蒙骗不明真相的群众，但他及其后继者支持搞的各项改革政策（四化：私有化市场化产业化殖民化），却导致中国社会两极分化，瓦解了国企瓦解了自主产业，从根本上要挖掉人民的福利人民的命根子。他曾经猛烈批评华国锋乱写诗、乱题词、乱背古文。可是在他1987年不再担任总书记之后，不是按自己仍是政治局委员的身份，去把分管文化教育工作管好，而是选择了古诗文的习作，到处推销自己的诗词。（这也说明他能上不能下。）其实，胡耀邦连中国古诗词的平仄格律都不懂，能写出什么诗来。可是今天竟然还有人吹嘘胡耀邦不务正业的乱写诗、乱题词、乱背古文的行为是「爱好传统文化」，这是第十四个奇迹。 以上这些还不算什么，长江后浪推前浪，一代新人换旧人。这是最大的奇迹。 胡耀邦身上有如此多的奇迹。让我不能不说一句：胡耀邦，你是一个奇迹。■

●对于《胡耀邦，你是一个奇迹》中的问题答诸位网友 雨夹雪◎乌有之乡：2010-04-21

我不久前在乌有之乡上发了《胡耀邦，你是一个奇迹》一文。在绝大多数网友支持的同时也有部分网友质疑。我这里就部分网友对《胡耀邦，你是一个奇迹》的质疑作出解答： 首先，关于我的文章是否妖魔化胡耀邦的问题。我认为，如果胡耀邦的确作过这些事，就不能算是妖魔化，只有胡编乱造一些胡耀邦没有干过的事扣在胡耀邦身上才能算是妖魔化。例如，胡耀邦任中宣部长期间胡编乱造了一个张志新「割断喉管后被押赴刑场」来整毛远新，一点也不顾人割断喉管就活不了这种常识，这可以说是妖魔化毛主席时代。再如，后来胡耀邦任总书记时又胡编乱造了一个《中国1949―1982历年人口统计数字表》来为「饿死三千万」提供「证据」（参见《非正常死亡――既然都死了，又为何复活呢？》），也可以说是妖魔化毛主席时代。结果，尽管张志新案的材料一直被封锁，但是张志新的子女跑到美国成为中情局反华工具，还是抽了胡耀邦一耳光，更不要说破绽百出的「饿死三千万」了。我文中这些问题，例如刺激消费、国企改制、住持中纪委工作期间公款宴请竟达到二百亿元等等都是有出处的，最主要的是出处正是胡耀邦的儿子胡德平悼念胡耀邦的文章（当然他是称赞这些做法的）。网友也基本上没有对我文中这些问题的真实性提出质疑。因此我认为不存在妖魔化胡耀邦的问题。 其次，关于我的文章是否片面，缺乏一分为二分析的问题。胡耀邦当然有功绩，在民主革命期间是比较积极的，包括建国头几年表现也不错，否则胡耀邦怎么会在1952年被毛主席亲点为团中央第一书记？文章开头已经说了「胡耀邦是15岁跟随毛主席干革命的红小鬼」，也就是提到了胡耀邦的功绩。但是，像胡耀邦这样的红小鬼也不只一个两个，算不上「奇迹」。胡耀邦当上团中央第一书记后，乃至改革开放后也不能说一点好事没干，不过应该也算不上「奇迹」。――尽管目前为止我还没有发现改革开放后胡耀邦干过什么好事，但是没有发现不等于没有，我也一直在努力寻找中，希望大家也能帮忙寻找。我认为，本文既然是主题是「胡耀邦，你是一个奇迹」，就应该围绕那些堪称「奇迹」的事去写，对于算不上「奇迹」的事，提到即可。 第三，关于胡耀邦1977年当上中组部部长后大抓「三种人」的问题，是争议比较大的一个问题。但是提出异议的朋友都忘记了一个问题，我这一段的主题是「胡耀邦并不宽容」。提出异议的朋友并没有否认胡耀邦1977年当上中组部部长后大抓「三种人」的事实。如果胡耀邦真的宽容，就应该「历尽劫波兄弟在，相逢一笑泯恩仇」。可是胡耀邦1977年当上中组部部长后大抓「三种人」时，仅仅广西审查了就有上百万人，河南也不下百万。估计全国被胡耀邦整的人不下千万。这还能算宽容吗？可见，胡耀邦的「宽容」仅仅限于国民党特务、「藏独」分子、「疆独」分子等人，对于反对官僚主义的群众不仅不宽容，甚至可以说残忍。 第四，关于有网友说我是否把现在的问题都推到了胡耀邦身上。我可以负责任的说，我已经尽力做到了公平公正。《胡耀邦，你是一个奇迹》中的事件一般都是胡耀邦直接参与并且负有主要责任的。像其他的一些事，如修改宪法取消「四大」和工人罢工权利，让众多高科技项目下马等，尽管胡耀邦也积极支持，但是不是主要决策者，因此文中并没有提。提到的一些不是胡耀邦负主要责任的如浮夸风等仅仅说了和胡耀邦有关的部分，并没有推到胡耀邦身上。另外，现在不是还有很多人，例如炎黄南方凤凰的人悼念胡耀邦吗？想想他们的做法是否和文章中胡耀邦的做法一脉相承，再想想他们和胡耀邦的关系。我们大概就明白为什么「耀邦虽死，大乱不止」。俗话说，始作俑者，其无后乎。我认为我对胡耀邦的悼念还是比较实事求是的。 第五，关于有网友说胡耀邦平反冤假错案有功的问题。文章中已经说了，许多冤假错案正是胡耀邦一手制造的。例如反右，毛主席要抓5000，「一线」定指标要抓50万，胡耀邦任第一书记的团中央又大大超标，如果全国都按团中央的比例，被抓的右派恐怕将不下千万，和「三种人」差不多。后来平反冤假错案中央是有共识的，但是平反时坚决搞一风吹是胡耀邦一手搞出来的。例如把公开宣称「我认为我是准确地被打成了右派，一点也不冤枉。因为我当时确实是想走资本主义道路，」的「中国的良心」茅于轼之类也平了反，让这些人散布「房价炒高的根本原因不是开发商心黑，而是百姓太有钱」等高论，甚至让他们身居高位，大搞「砸饭碗」，医改房改教改等祸国殃民的「改革」，甚至把「藏独」分子、「疆独」分子也平反让他们继续搞「藏独」、「疆独」，等等。不该抓的乱抓，不该平反的乱平反，这有什么好赞扬的？不是能力欠缺，就是别有居心，抑或两者兼而有之。 第六，关于有网友说胡耀邦反对镇压学生的问题。文章中已经说了，胡耀邦正是开创了党内镇压学生运动先例的人，毛主席逝世后大抓「三种人」――主要是反对官僚主义的群众，也没有表现出一丝一毫的「宽容」。这样一个人可能真心反对镇压学生吗？何况，当时学生的主要诉求是反对价格双轨制带来的「官倒」，而价格双轨制最积极的两个推动者就是胡耀邦和赵太爷，他们怎么可能真心支持学生运动？胡耀邦不过是希望利用学生把邓小平同志打倒自己掌权罢了，一旦自己掌了权，对待学生就会像文革初期和抓「三种人」时一样毫不留情。这种事情屡见不鲜，像叶利钦掌了权后炮轰议会，更典型的罗马尼亚，伊利埃斯库先利用学生运动害死齐奥塞斯库，然后出动大军镇压学生和其他群众。这些人上台后无一例外的大搞私有化、市场化、产业化、殖民化的「四化」「改革」，甚至不惜国家分裂，给国家和人民带来了一场浩劫。我看不出胡耀邦和叶利钦、伊利埃斯库之流有何不同。（附带说一句，今天纪念胡耀邦的炎黄南方凤凰的人，几乎都是积极鼓吹私有化、市场化、产业化、殖民化的「四化」「改革」的，宣传「XX造成的问题，只有深化XX才能解决」，「只有继续把国企卖给私人才能缩小贫富差距」，「降低房价只有进一步推动住房市场化」这类「理论」。他们纪念胡耀邦是想干什么，是很清楚的。） 第七，关于有网友问胡耀邦是否是「好人办坏事」，政治品质如何，我不敢断言。但是胡耀邦一面大搞「非毛化」，捏造张志新「割断喉管」案，「饿死三千万」来妖魔化毛主席时代，一面言必称毛主席，总是说「我是毛主席亲点的团中央第一书记」，甚至把在陕北时给毛主席牵过马都拿出来吹嘘。像这样的人最典型的只有两个，一个是李锐，一个是胡耀邦。也许正因为如此，李锐纪念胡耀邦最积极。俗话说「物以类聚，人以群分」，我们可以从李锐的政治品质推断胡耀邦的政治品质。 第八，关于有网友问胡耀邦为什么有这么大能量，为什么能当上总书记。我认为主要是两个原因。一个是胡耀邦很会做秀。文章中已经说了，胡耀邦老是拼命装出一副亲民爱民的样子，经常大掉眼泪来蒙骗群众。胡耀邦开始是对老干部也一样表示非常尊敬，很多老干部开始没有认清他的面目，而且他大部分胡作非为是当中央主席之后。陈云、李先念、彭真、薄一波、王震等老同志是逐渐认清他的真面目，最后邓小平同志也忍受不了了，所以胡耀邦倒台。今天我们不是还有人对胡耀邦认识不清吗，怎么能要求老同志一开始就认清他的真面目？第二个是胡耀邦1977年当上中组部部长后大抓「三种人」安排了大批自己的亲信，这些人多数极力支持胡耀邦的错误做法。而且这些人一直没有得到有效处理，今天很多人仍然身居要职，推行并扩大胡耀邦的错误做法，因此出现「耀邦虽死，大乱不止」的情况。炎黄南方凤凰纪念胡耀邦就是证明。广大人民群众和盘踞在炎黄南方凤凰那些高唱的「XX造成的问题，只有深化XX才能解决」的胡耀邦的徒子徒孙的斗争还远未结束。 最后，拙文《胡耀邦，你是一个奇迹》揭露的胡耀邦的错误不过是冰山一角。因为这些材料主要取材于炎黄南方凤凰纪念胡耀邦的文章，最主要的是出处正是胡耀邦的儿子胡德平悼念胡耀邦的文章，他们是把胡耀邦做的这些烂事当好事来吹嘘的。一些他们也感觉实在难以启齿的事他们是不肯说的。但是骗得了一时骗不了一世，今天又有一篇文章《周总理组织的地震群测群防工作及胡耀邦的破坏》揭露了胡耀邦对地震预报工作的破坏。希望大家继续深入挖掘，彻底批判30年来「胡耀邦发展方式」带来的恶果。 当然，拙文《胡耀邦，你是一个奇迹》也不可能没有缺点和错误，而且很可能有很多。欢迎各位朋友批评。■

●胡耀邦――中国诸多灾难形成的标志性人物 ――兼评近来突然出现的胡耀邦纪念活动 张宏良：2010-4-20

文后所附署名星云的文章《炎黄春秋们纪念胡耀邦的背后》，是最近诸多反驳美化胡耀邦的文章之一。虽然该文的立场和逻辑时有混乱，但是文中所揭示的胡耀邦，比之当前铺天盖地美化歌颂胡耀邦的那些文章，更加符合历史上真实的胡耀邦。目前，歌颂美化胡耀邦的浪潮突然拔地而起，并非是真心歌颂胡耀邦，而是有人要充当胡耀邦，想利用胡耀邦再次唤起当初万众齐呼的壮观场景。而且，胡耀邦时期是中国官权集团登峰造极的鼎盛时期，不仅在政治上经济上，包括在道义上都处于绝对优势地位，是数千年历史上中国官权集团极其罕见的辉煌时期。现在歌颂美化胡耀邦，就是想要重新恢复官权集团在道义上的优势地位。虽然目前中国官权集团在政治上经济上仍然占据优势，但是他们在道义已经被绝大多数中国人民抛弃了。得道多助，失道寡助，无道必亡，这是不可抗拒的历史规律。所以他们才想借助胡耀邦，重新恢复道义上的优势地位。所以，目前歌颂美化胡耀邦，与当初悼念胡耀邦一样，与胡耀邦本人是好是坏，并没有什么直接关系，不过是借胡耀邦来演戏而已。既然是演戏，肯定就要歌颂美化，就要歪曲历史，就要欺骗人民，因此，还是有必要提醒人民注意一下真实的胡耀邦。 其实，即便人们沉默不语，听凭对胡耀邦任意美化，要想借用胡耀邦把中国老百姓再次骗上街头，也是不可能了。妇女在被强暴之前可能会把一个流氓错看成是好人，但是在被强暴之后绝不会把同一个流氓再看成是好人。30多年来，胡耀邦参与形成的发展方式，不仅把中国老百姓已有的财富剥夺得干干净净，甚至连未来几十年的收入都已经不再属于自己，国家和民族已经走到了历史尽头。特别是生态环境已经达到了崩溃边缘，连续几天不下雨就是旱灾，连续下几天雨又是涝灾，除非是老天爷断断续续只小下雨，否则无论怎样都是灾难。中国生态环境完全变成了经不起半点折腾的「林妹妹」，绝大多数老百姓糊里糊涂地便走到了命悬一线的危险地步。要想利用这样一个人去发动街头革命，比让一只青蛙去撞沉航空母舰的胜算大不了多少。胡耀邦根本就不是一个历史人物，莫说与邓小平、华国锋没法比，甚至连赵紫阳也比不上，这就注定了胡耀邦不可能产生任何历史作用。目前中国右翼分裂势力之所以要用胡耀邦来借尸还魂，完全是病笃乱投医的缘故，因为他们内部再也找不到任何一个干净人了，因此便抬出了由于死得早而相对比较干净的胡耀邦。 如同当初选择胡耀邦做党中央主席和总书记是因为他平庸无能一样，今天中国官权集团歌颂美化胡耀邦同样是因为他平庸无能，甚至没有哪怕是一句独立观点，完全可以按照右翼分裂势力的政治需要，随心所欲地任意捏造胡耀邦。这就是中国官权集团开始舍弃邓小平而歌颂胡耀邦的根本原因。此前我们就曾指出，中国极端右翼势力的政治路线图十分清楚，这就是用邓小平否定毛泽东，再用胡耀邦否定邓小平，当邓小平被否定后，胡耀邦自然也就成了政治陪葬品。这个路线图的最终目标，是彻底否定中国共产党，彻底否定中华民族独立自主的发展道路，最终解体中国版图乃至消灭中国人口。可见，胡耀邦如同泡沫般突然再次浮现在中国政治的海面上，完全是出于要打倒共产党和解体中国的政治需要，并非是胡耀邦本人有什么政治能耐。历史老人常常犯困打盹，错乱地把一些平庸小人放在历史转折点上，成为标志性历史人物，胡耀邦就是这样一个标志性历史人物。所谓标志性历史人物，是指与所有重大历史事件联系在一起的人物。胡耀邦就是群魔乱舞年代里最具有标志性的历史人物。虽然他与赵紫阳、万里一起，始终只不过是xxx驾驭的三驾马车之一，如同从未有过哪怕是一句独立观点一样，也从未当过一天真的党中央主席和总书记――他这个党中央主席和总书记，可以说是20世纪最大的伪劣假冒产品――但是，他却与30年来中国所有悲剧性事件联系在一起，当今中国老百姓的所有悲剧命运，当今中华民族的所有悲剧命运，几乎都是从他那里开始的――尽管他只不过是一个政治打手，但却是一个具有历史标志性的政治打手。 第一，摧毁中华民族道德体系和伦理基础的所谓真理标准大讨论，是从胡耀邦时期开始的。如果说「猫论」是在把人们内心深处由私有制造成的自私邪恶无所顾忌地释放出来，那么，真理标准大讨论则是人类历史上第一次大规模摧毁真善美的兽性化运动，是人类文明史上旷古未有的野蛮浩劫。无论是因为文化无知还是内心阴暗，胡耀邦全力支持的所谓「实践是检验真理的唯一标准」的口号，可以说是人类历史上最为野蛮荒谬的变态口号。目前中国社会的道德沦丧、伦理尽失，就是推行这个变态口号的兽性化结果。按照胡耀邦他们的解释，所谓实践检验真理，就是用成败来检验真理；如果实践成功了，就是真理；如果实践失败了，就是谬误。如此一来，为达目的不择手段的时代就到来了，谁能成功捞取到权钱名利，谁就是真理，谁就是大爷，谁就是亲爹。人应该安分守己地赚钱还是应该为非作歹地赚钱，唯一标准就是看能不能赚到钱这个实践；女人应该穿裤子赚钱还是应该脱裤子赚钱，唯一标准也是看能不能赚到钱这个实践。如此一来，在实践标准这个恶魔推动下，拥有数千年文明的中华民族，迅速堕落成为当今世界最不讲天理良心的地方。 真理标准大讨论，是中国右翼集团歌颂美化胡耀邦的两大历史功劳之一。他们的政治本意，是要通过这个兽性化口号彻底否定毛泽东思想，结果却是彻底否定掉了数千年人类文明所孕育形成的道德伦理，把中国变成了魔兽世界。今天中国极端右翼势力再次抬出胡耀邦，目的仍然是要用这种方式否定毛泽东思想，以此来表达对毛派崛起的政治不安和政治仇恨。只是胡耀邦的历史分量太轻了，轻得如同鼠爪扬起的一粒微尘，想用这一粒微尘去阻挡中国大地再次掀起的红色大潮，纯粹是一种痴心妄想。 第二，对中国老百姓政治权利的全面剥夺，是从胡耀邦时期开始的。也就是所谓平反冤假错案。这是中国极端右翼势力歌颂美化胡耀邦的第二件历史功劳。所谓平反冤假错案，就是把被打倒的地、富、反、坏、右、叛徒、特务、汉奸、卖国贼等案子统统翻过来，不仅文革中被打倒的要统统翻过来，包括1949年以来被打倒的剥削分子统统都要翻过来，甚至连1949年以前延安时期的叛徒、特务、土匪恶霸等案子都要翻过来。如果中国的平反冤假错案，仅仅如同欧洲历史上旧王朝复辟一样也就罢了，欧洲历史上旧王朝复辟的一个共同特征，就是只恢复旧有的政治制度和旧有的阶级统治，但是并没有让所谓「被迫害者」执掌生死大权，去随意残害当初那些革命者和造反派。在世界其他一些国家，无论是当初封建王朝复辟，还是后来的资本主义复辟，都没有大规模迫害残杀革命者和造反派。九十年代苏联资本主义复辟就是如此，并没有大规模迫害和残杀当初推翻资本主义制度的那些革命者和造反派。而中国则不同，中国复辟的典型特征就是组成还乡团，对革命者和造反派，以及参加革命造反的人民群众进行反攻倒算和血腥报复。还乡团是中国历史上特有的残暴现象，如果单就其残暴程度来讲，绝不亚于日本法西斯和德国纳粹。大家看一下当初国民党还乡团那令人发指的残暴兽行，就会明白为什么中国老百姓宁可上吊自杀，也不敢选择革命的根本原因。被称为国民党文胆的陈布雷就曾经苦劝蒋介石，一定要制止还乡团杀戮当地百姓，只是陈布雷的死谏并没有阻挡住还乡团的大肆屠戮，结果就是还乡团惨绝人寰的大肆杀戮，把民心和历史全部杀到了共产党一边。 如果说当初蒋介石只是没有阻止还乡团，胡耀邦则是从上到下组建还乡团。由于中国极端右翼势力，对文革的仇恨要远远超过对新民主主义革命的仇恨，文革造反派和红卫兵的悲惨命运也就可想而知了。所谓平反冤假错案，完全是站在被打倒的剥削阶级立场上的政治概念，如果是站在底层老百姓的立场上来看，对冤假错案的平反过程，也就是一个对老百姓反攻倒算的过程。平反冤假错案和清查「三种人」，完全是同一个事物的两个方面。所谓三种人是指「造反起家的人，帮派思想严重的人，打砸抢分子」。可以说，这三种人的界限极其宽泛，几乎涵盖了所有老百姓。特别是其中「帮派思想严重的人」，完全是一种主观标准，可以随心所欲地扣到任何一个人头上都不冤枉，都不会形成冤假错案。可见，所谓清查三种人，实际上是在给以往被打倒的少数人一个报仇泄愤的公开机会。于是，聚集几十年的阶级仇恨、政治仇恨及个人仇恨，如同开闸洪水般奔腾咆哮，瞬间便淹没了中国大地，整个中国哀鸿遍野，华夏神洲鬼哭神嚎，无论走到哪里，都只是一个口号「我胡汉三又回来了！」。当时那种前所未有的阶级报复有多么惨烈，大家看一下他们对文革的控诉就知道了。此前我们曾多次指出，中国极端右翼势力，是按照他们自己作恶的伦理尺度，来妖魔化文革妖魔化造反派的，他们在媒体上是怎么妖魔化文革妖魔化造反派的，就是他们怎么对付文革造反派的。 胡耀邦在清查三种人等一系列政治清算中，镇压造反派出手之狠，下手之重，甚至连邓小平都为之动容，那些能征惯战的老干部更是看得目瞪口呆，只是到了后来他们才发现，胡耀邦不仅是替官权集团镇压文革造反派，甚至替国民党镇压革命者，替西方帝国主义镇压爱国者，此举激发起了他们多年共产革命的红色基因，联手在政治上废掉了胡耀邦。但是，胡耀邦毕竟用严酷镇压对精英民主作出了完整诠释，如同当初毛主席从理论上告诉人民，人民民主就是对敌人的专政一样，胡耀邦则从行动上告诉精英集团，精英民主就是对人民大众的专政，并且不是一般专政，而是最严酷的全面镇压。对内坚决镇压人民，对外坚决投靠帝国主义，就是胡耀邦倡导精英民主的完整含义。为了实现这一点，胡耀邦废除了文革时期形成的《人民宪法》；剔除了《宪法》中「大鸣、大放、大字报、大辩论」等四大自由权力，这是人类历史上劳动人民第一次拥有的自由民主权力；并在人类历史上第一次剔除了《宪法》中的罢工自由，使中国成为全世界唯一的罢工违宪的国家；特别是又在人类历史上第一次剔除了「惩办卖国贼」的条款，为买办汉奸的卖国行为扫清了法律障碍。 真是太激动太伟大了！这是人类历史上精英集团第一次获得如此辉煌的伟大胜利！是有史以来精英集团空前绝后的最盛大节日！这许许多多人类历史上的「第一次」，特别是有史以来第一让老百姓心甘情愿地管杀父仇人叫爹，第一次把数百万青春少女变成可以随意淫弄的群体妻妾！这是古今中外历史上任何一个精英集团从未取得的辉煌成就！所以，中国的精英集团把所有荣誉和赞美，都毫无保留地送给了胡耀邦时代，中国的买办汉奸把所有感激的泪水，全都尽情洒到了胡耀邦墓前！在中国历史上――不仅是中国历史，甚至在世界历史上――何曾有过买办汉奸卖国贼在道义上占据优势的时期？没有过，从来没有过，绝对没有过，唯有出现胡耀邦时期！所以，作为一个人――当然不是普通老百姓，而是社会精英――只要还拥有哪怕是丝毫政治良知，就不可能不对胡耀邦充满无限深情和怀念。中国的地富反坏右，叛徒特务走资派，学匪文霸强盗流氓，老鸨人贩子大毒枭……总之，所有蔑视人民仇视人民的五精八怪，无一不是崛起于那个时代，遍地财富随便抢，满街小姐随便玩，就是从胡耀邦时期开始的。 第三，台独、藏独、疆独等中国分裂势力的崛起，是从胡耀邦时期开始的。在胡耀邦时期之前，中国政治词典上从未有过什么台独、藏独、疆独等政治词汇，包括一直在研究如何肢解中国的美国战略研究部门，也没有概括出这类政治词汇。台独、藏独、疆独等政治词汇，完全出现在胡耀邦时期，是胡耀邦时期开始形成的国家分裂势力，特别是其中的藏独和疆独分裂势力，完全是由胡耀邦的政治错误栽培出来的。胡耀邦把封建集权与国家统一混同在一起，把分裂势力与民族平等混同在一起，把买办汉奸与自由民主混同在一起。结果就是，打着反对封建集权的旗号破坏国家统一，打着民族平等的旗号制造分裂势力，打着自由民主的旗号培养买办汉奸。最终把统一的中华人民共和国推上了分裂内乱的灾难边缘。在少数民族地区特别是在西藏和新疆地区，从上个世纪八十年代开始，到处都流传着有关胡耀邦制造民族分裂的故事，几乎每到一个地方，都能听到有关胡耀邦呼吁少数民族不要让汉族骑在头上拉屎拉尿的各种描述，其中有许多故事极其惨烈血腥。 当时在西藏和新疆等地区，几乎是胡耀邦走到哪里，动乱之火便燃烧到哪里，民族冲突的鲜血便流到哪里。特别是在西藏，胡耀邦打着所谓统战旗号，把那些当初对农奴剜眼剥皮点天灯的贵族头人再次扶上统治宝座，任凭他们把早已翻身解放的农奴干部再次踩在脚下。正是因为胡耀邦承认了西藏贵族对农奴剜眼剥皮点天灯的历史合法性，才使藏独势力堂而皇之登上了世界政治舞台，才使以人权领袖自居的美国敢于公开站在对农奴剜眼剥皮点天灯的西藏贵族一边。胡耀邦祸乱中华民族的错误行为，让所有维护祖国统一和民族团结的民族干部和汉族干部，无不感到十分气愤，连文革后早已不敢乱说乱动的陈永贵，都实在忍不住破口大骂「什么胡耀邦，完全是胡乱邦！」可以说，如果没有胡耀邦，中国绝不会有藏独和疆独等分裂势力，当初晚清时期那么乱，民国初年军阀割据那么乱，都没有出现过藏独和疆独，在今天已经根本没有独立条件的情况下，怎么可能会出现藏独和疆独？如果说，美国中央情报局是策划和操纵台独、藏独、疆独等分裂势力的外因，那么，胡耀邦制造民族分裂的政策，则是分裂势力产生和发展的内因。 正是因为有了当初胡耀邦制造的民族分裂势力，才有了今天中国右翼势力提出的所谓中华邦联制的分裂要求，二者之间是纯属历史巧合？还是当初胡耀邦就有意识地祸乱中国？实事求是地说，这既不是历史巧合，也不是胡耀邦有意识地祸乱中国――胡耀邦不可能有如此深谋远虑――而是中国改革内在逻辑发展的必然结果。多年来，人们总是说邓小平是中国改革开放的总设计师，其实，中国改革开放的总设计师不是邓小平，而是美国，是美国企业协会和外交协会等战略研究机构，直接出面的则是福特基金会、洛克菲勒基金会，以及美国国家民主基金会等。福特基金会和洛克菲勒基金会负责培养为中国政府服务的学术精英，美国国家民主基金会负责培养反对中国政府的民主精英，这两类精英如同驾驭马车的左右两条缰绳，以此来控制中国改革开放的发展轨道，保证中国改革开放的马车，永远沿着符合美国利益的大道奔跑。 而胡耀邦就是这两类精英在中国的「大内总管」，美国就是借助胡耀邦之手，才造就了中国分裂势力。由于胡耀邦在美国利益的大道上跑得太快太远，大大超出了邓小平等人的政治体力，与邓小平等人形成了难以调和的尖锐矛盾，最终被从驾辕的位置上替换了下来，使中国没有像苏联那样在八十年代末九十年代初就陷入解体。这就是目前中国极端右翼势力开始否定邓小平、怀念胡耀邦的根本原因。在他们看来，当初如果没有邓小平的阻碍，按照胡耀邦的速度跑下去，目前中国早已经四分五裂，没有了代表中国的统一政府；没有了代表中国的统一政府，也就不再会有人追究他们毁灭生态和资源、盗抢公有财产、把财富转移国外的犯罪行为；他们就可以和盎格鲁・撒克逊人一起，通过消灭中国等「垃圾人口」，尽情享有人与自然相平衡的美好世界。 第四，毁灭生态、挖光资源的断子绝孙发展方式，是从胡耀邦时期开始的。这就是胡耀邦发动的著名「大开采运动」，发动全中国人民，呼吁全世界资本，一起开采中国所有资源。当时胡耀邦提出了「大矿大采，小矿小采，无矿不采，全民齐采」的所谓「有水快流」政策，掀起了旷古未有的资源「大开采运动」。仅一个山西省仅采煤这一项，就有数万家煤矿一齐上马，采矿公司如同蝗虫般铺满祖国大地，瞬间便毁掉了千万年造就的青山绿水，吞噬掉了绝大部分绿色家园。当时胡耀邦提出的一个震天响亮的口号，就是「不能捧着金饭碗要饭吃」，既然不能捧着金饭碗要饭吃，那就只能砸碎金饭碗换饭吃，用毁灭生态和资源的办法换饭吃。当时胡耀邦曾经询问山西一个农民：为什么不挖煤卖钱？农民回答：煤是国家的。农民觉得挖国家的煤不光彩。于是，胡耀邦便提出了个体私营是「光彩事业」的口号。这是人类历史上第一次把盗抢国家资源称为是光彩事业，把人剥削人和人压迫人称为是光彩事业。包括坚持剥削制度的资本主义国家，都没有把人剥削人、人压迫人，公开称为是光彩事业。正是在砸烂金饭碗换饭吃的「大开采运动」中，宪法上至今仍然规定属于国家的资源，13亿中国人民共有的资源，中华民族子孙后代共有的资源，一夜之间就变现成为滚滚金钱，流入了极少数富人腰包，流入了外国资本家的腰包。可以说，胡耀邦是把猫论推向极端的第一人，也是他那个层面上把猫论推向极端的唯一一人。这就是为什么唯独只有胡耀邦的子女要站出来为「原罪」辩护，而其他所有高层领导人子女，无一站出来为「原罪」辩护的原因。胡家子女十分清楚，只要盗抢国有资源和瓜分国有资产的「原罪」不洗清，胡耀邦就绝对跳不出历史大酱缸。 胡耀邦制造的「有水快流，先上车后买票，先污染后治理」等绝子绝孙的发展方式，建立在山河毁灭、资源耗光、矿工尸骨如山基础上的「光彩事业」，把国家和民族推向了自然和社会双重灾难的边缘。不仅无产阶级和劳动人民重新变成了弱势群体，甚至连民营资本和民营企业家也改变了历史性质，把中国民营资本全部变成了半官僚资本和半汉奸资本相结合的经济怪胎。古今中外，无论是1949年以前的中国，还是当今世界各国，所有民营资本都带有民族资本的属性，所有民营经济都带有民族经济的属性，民营资本和民营经济从自身利益出发，无一例外地具有爱国主义和民族主义的天然属性。这也是新中国建立后共产党能够和平改造民族资产阶级的历史基础，是五星红旗上能够留有民族资产阶级这颗星的历史原因。可是，胡耀邦的「光彩事业」不是把民营资本和中国的市场拴在一起，而是和中国的权力拴在一起，和政策拴在一起，通过吞噬国有资产和国有资源实现发展。而最能影响和改变中国权力和政策的就是外资，这就造成了民营资本在与权力相结合的过程中，更加积极地与外资相结合，形成了权力、内资、外资三合一的经济怪胎。这是人类历史上亘古未有的经济怪胎。这个亘古未有的经济怪胎，造成了中国民营资本和民营企业家与国外同行完全相反的历史选择。西方国家的民营资本自始至终都是与权力相对立，更加与外资相对立，高举爱国主义旗帜来谋取民族资产阶级自身的利益，此前中国的民族资产阶级也是如此；而经过胡耀邦「光彩事业」改造后的中国民营资本家，则完全变成了权力和外资的双料宠物，成为买办汉奸在经济领域中最可靠的同盟军，民族秉性丧失得干干净净。大家稍微观察一下就会发现，所有规模较大的民营企业中，几乎全都闪现着买办和汉奸的身影。 第五，把政治舞台当作影视艺术的表演舞台，是从胡耀邦开始的。政治家与影视大腕之间的界限越来越模糊，原本是西方政客表演做秀的结果。西方政客之所以越来越接近于表演艺术家，一是竞选需要高超的表演技巧；二是资本集团的统治越来越完善，给政治家留出的决策空间越来越小，政治家在公众面前，拿不出什么值得炫耀的东西，唯一能够炫耀的就是自己的表演技巧。这就在客观上推动西方政治家逐步走上了表演艺术家的道路。奥巴马在上海演讲结束后第一个反映，就是十分急切地询问助手：我今天表现得怎么样？有没有什么露怯的地方？因为美国资本集团作为中美关系的幕后导演，早已规定好了每一个问题的标准答案，留给奥巴马的角色就只有表演。所以，西方国家政治家走上表演艺术道路，既非是故意做秀表现自己，也不是怀有特殊政治目的，而是被逼无奈的角色要求。这是资本彻底战胜权力，把权力变成资本仆从的必然结果。 胡耀邦首次把西方政治家的表演做秀引入中国政治舞台，也有相同的历史原因，是当时「垂帘听政」的必然结果。「垂帘听政」把胡耀邦变成了前台木偶，做什么或不做什么，完全由幕后控制，胡耀邦根本不能选择，唯一能够选择的，就是怎么做，也就是怎么表演。这就在客观上把胡耀邦逼上了西方政治家表演做秀的道路，使胡耀邦成为了中国政治舞台上第一个表演艺术家。没成想歪打正着，胡耀邦由此变成了中国共产党内的民主斗士，反倒把打造和操纵木偶的幕后设计师，推入了左右都不是的道义深渊。所谓笑到最后笑得最好，在胡耀邦和邓小平之间的矛盾较量中，胡耀邦就是笑到了最后，而自认为能够把胡耀邦玩弄于股掌之中的邓小平，却成为胡耀邦表演艺术的最大受害者，被他所亲手扶植起来的精英集团彻底抛弃了，海内外右翼势力的所有高香，全都插在了胡耀邦的坟上。 当然，胡耀邦能够取代邓小平成为中国右翼势力的政治大旗，并非是因为胡耀邦比邓小平高明，而是因为当今中国右翼势力政治斗争的需要。他们误以为当初中国人民借悼念胡耀邦之机进行的反腐败斗争，是人民真的怀念胡耀邦。当初中国老百姓之所以会借助胡耀邦的旗号，不仅仅是因为胡耀邦演技高超、媒体又全力打造的结果（当前右翼势力特别迷信这一点），其中最主要的原因，是老百姓把胡耀邦当作改革派的代表来推崇，是以改革开放的合法性为前提为基础的。当时改革还没有形成对老百姓的大规模抢劫，老百姓确实尝到了一点儿改革的甜头。作为工人来讲，既享受着毛泽东时代的免费住房、免费医疗和免费教育等全部福利，又可以拿到改革之前所没有的各种奖金，生活的确是美滋滋的；作为农民来讲，同样免费享受着毛泽东时代的水利设施和农业基础设施，能够做到旱涝保收，又能够把农业基础设施增加的部分粮食产量归自己承包所有，自然会欢迎这种改革。由于当时老百姓并不明白，奖金只有在具有福利保障制度的基础上才能提高生活水平，家庭承包也只有在水利设施的基础上才能增加粮食产量，因而误信了改革教的荒谬宣传，误以为这是改革开放带来的好处，自然就把改革派就看成是好人。所以，当胡耀邦、赵紫阳为代表的「西化派」摆出改革派的姿态，与邓小平、陈云等「保守派」进行政治摊牌时，人民自然地站到了改革派一边，为此不惜血洒街头。今天，中国极端右翼势力再次走到了与共产党进行政治摊牌的历史关头，便又想起了当年中国老百姓风起云涌悼念胡耀邦的日子，误以为只要把胡耀邦的旗帜一举，就会再现当年老百姓风起云涌的历史大潮。 只是由美国豢养的右派精英忽略了其中最关键的一点，这就是：改革在老百姓心目中的形象已经完全改变了。改革已经变成了抢劫的代名词，开放已经变成了卖国的同义语。中国老百姓对改革的恐惧，已经超过了对任何事物的恐惧，老百姓宁可让任何灾难落到自己头上，也不愿意让改革落到自己头上。只要上司一提改革，再刚烈的女子也会乖乖地顺从上床。在当今中国，改革已经成为胡作非为、为所欲为、无所顾忌、无法无天的万能魔方，无论是取人性命、劫人财产还是淫人妻女，根本无需任何借口，只要一句改革即可。当中国老百姓含泪询问那位「大领导」，改革什么时候可以结束时，那位「大领导」十分坚定地回答：改革永无休止，只要人类社会存在一天，改革就要进行一天。 老百姓一听就哭了。不仅自己这一辈子永远看不到改革会有结束之日，甚至子子孙孙都永远看不到改革会有结束之日。你说中国老百姓还有什么活头！这大概就是全世界所有其他国家的老百姓都恐惧转基因主粮，唯独中国老百姓无所谓的主要原因，因为中国老百姓已经活不出什么念想了。 在这种情况下，幻想再次用胡耀邦作为「吉尔吉斯坦」的政治大旗，纯粹是痴心妄想。古希腊哲学家赫拉克利特说得好「人不能两次踏入同一条河硫」。中国人民更不会两次踏入同一条河硫。中国人民已经遭受过一次欺骗，绝不可能再第二次遭受同样的欺骗。 只是人们必须清醒地意识到：胡耀邦这个国家和人民走向灾难的标志性人物，20年后再次出现，很可能意味着暴风雨又要来了。 下面是所附文章。

《炎黄春秋》们纪念胡耀邦的背后 星云◎乌有之乡

在中国各大媒体上，由政府主导，以反毛反共亲美刊物《炎黄春秋》为先锋，资本家与文化精英们发起了一场隆重纪念胡耀邦的运动。在这些文章中，胡耀邦被包装成了一个「民主，自由，科学」的斗士。那么，实际如何呢？ 我们看：1980-1987年，胡耀邦担任中国共产党中央委员会总书记。 1989年1月，胡耀邦「民主」思想最后的公开的表述「中国的出路是‘民主’和‘科学’，我们为之奋斗了近70年，付出了很大的代价。现在还需要继续努力」 好伟大啊，胡耀邦临死还不忘民主与科学，让人动容。问题是，话谁都会说，关键是他为民主做过什么？ 1980年，某些人试图修改宪法第四十五条，取消其中关于‘四大’即大鸣、大放、大字报、大辩论的规定。 请问，此时自称为「民主」奋斗终身的胡耀邦在干什么？ 当1982年宪法中取消四大自由，删除罢工自由，删除惩办一切卖国贼等条款时，这位民主斗士在做什么？ 原来他的民主就是不给人民四大自由的民主，只有如此，才有官僚的民主。只有删除罢工自由，才有官僚资本家和私营资本家的民主，只有删除惩办一切卖国贼条款，才有卖国汉奸的民主自由！ 原来胡耀邦的民主自由是为这些人服务的。人民群众，在他眼中，或许不算是人。因为他称「（毛泽东时代）真理掌握在（以我胡耀邦为代表的）少数人手中」。 在《炎黄春秋》们发起的大规模纪念胡耀邦的系列宏文中提到，胡耀邦的一大功绩是主持「平反冤假错案」和「真理标准问题大讨论」，众所周知，在「平反」时同时搞的揭批查，抓、禁、杀了一大批文革中反官僚为人民群众说话办事的工农群众和干部，仅在出过焦裕禄的兰考，就非法抓捕了一千多名干部。群众还不计算在内。其中，为兰考人民尽心办事的好干部，张钦礼也在其中。 这位胡耀邦在「平反」的同时，制造了大量的非法冤案，制造大清洗。 比如在河南省： 【1983年11月，省委副书记赵地同志在省委常委扩大会议的「书面发言」中说「随着揭批查运动的开展，对各级领导班子进行了较彻底的整顿和清理，对全省五万多名突击提拔的干部按照政策进行了清理」这里，「突击提拔」的标准和界线不清，竟把一位1937年参加革命，文革前已担任地委第一书记的省委常委也定为「突击提拔」了。 赵地在「书面发言」中说「揭批查中，我省对省、地(市)、县三级领导班子中的三种人和犯有各种错误的人，共立案审查4248名，截止目前(九月统计)己处理4202名，其中判刑51人，受各种处分2025名．(开除党籍323人，留党察看493人．撤销职务452人，警告、严重警告347人，开除公职20人，开除留用140人，其它处分250人)，免于处分的2020人，不结论不处分的在107人」河南共有省．地(市)、县三级领导班子135个，立案审查和处理的数量之大和处理之重是相当惊人的．而实际处分的数量还远不止此数，所谓「免于处分」的二千多人，实际上是批判后降职下放，是不处分的处分。 省委常委中，地方干部14人，清查、批判、处理了10人，占67%，其中:判刑3人，留党察看1人，撤职1人。严重警告2人，在审查批判"监护"期间死亡2人，上报处分未获批准强令离休1人。 原省委、省革委各部正副部长级干部33人，清查、批判、处理23人，占70％，其中：判刑4人，开除党藉3人，留党察看2人，撤职6人，严重警告1人，批判后令其休息4人，降职2人。 全省十八个地市委第一书记全部受到批判处理，地市委正副书记118人(缺焦作)，批判处理97人，占82.3%，其中：审查批判期间死亡7人，判刑17人，开除党籍4人，留党察看9人，撤职18人，严重警告4人，批判后令其休息28人，降职下放10人。 省直各厅、局、委，第一把手，除5人外，其余全部受到批判处理，分别给予撤职、警告、免职不用的处理．各厅、局、委副职中被批判处理的也占大多数。 原县委第一把手中，大部分被审查、批判、处理，未受审查，处分，保留厦职的寥寥无几．县级副职被审查处理的也占大多数。 这里，需要说明，各级领导班子的主要负责人，大都是参加革命几十年为党和人民作过贡献的老同志． 在揭批查中，许多地方、单位仍然沿袭「文革」中「上挂下联」那一套，上面倒一个，下面倒一片。因上、下级工作关系受株连、被处理的基层干部数量更多。群众反映：河南搞揭批查是「农村搞到生产队，工厂搞到班组长」加上干部的亲属子女因受株连而被审查、处理、不提工资、不评技术职称等，人数要以数十万计。 赵地在「书面发言」中还说「突击发展的党员，有10万6千多人被取消了党员资格」据统计，从1967年到1976年发展党员数量河南居全国第十位，全国取消党员资格和清除出党共13万人，河南占全国总数80％。中央组织部1978年12月向全党发了《关于妥善处理突击发展党员的意见》，制订了统一的政策。如果河南是执行中央政策的，怎么会产生这样特殊的结果? 1981年1月5日，省委书记胡立教同志在省委工作会议上，讲到揭批查时说「全省共判处打砸抢分子、反革命分子1700多人」。据说，全国依法惩办打砸抢分子5千多人，河南就占全国总数的三分之一。实际上河南远不止此数，以刑事罪名义抓的，实行劳动教养的，还不包括在内。例如焦作市，判刑96人，却抓了318人，劳教37人，抓一两年放的185人，死亡11人。究竟抓了多少人，有的说有四千多，有的说有七千。一段时间内，全省各监狱中关押犯所谓「文革罪」的，近半数之多。这里面，确实有些人是应该抓、应该判的，但其中许多人只是犯有一般性错误，不应该刑事处理的。 1981年1月5日，省委书记胡立教同志在省委工作会议上，讲到揭批查时说「全省共判处打砸抢分子、反革命分子1700多人」。据说，全国依法惩办打砸抢分子5千多人，河南就占全国总数的三分之一。实际上河南远不止此数，以刑事罪名义抓的，实行劳动教养的，还不包括在内。例如焦作市，判刑96人，却抓了318人，劳教37人，抓一两年放的185人，死亡11人。究竟抓了多少人，有的说有四千多，有的说有七千。一段时间内，全省各监狱中关押犯所谓「文革罪」的，近半数之多。 历史文献：就河南揭批查的历史遗留问题向党中央反映的情况和意见】 胡耀邦们对毛泽东信仰者的政治清洗，涉及人数之多之广，镇压之惨烈悲壮，是建国以来史无前例的政治运动，远远高于历次政治运动。可以给资本家、腐败官僚、汉奸们以自由和人权，就是不能给毛泽东的信仰者以自由和人权，这就是胡耀邦们的普世价值。做为党的一把手，他应该负有责任吧？ 在《炎黄春秋》们发起的大规模纪念胡耀邦的宏文中还提到：胡耀邦在改革开放前后的作为，更多的时候，是使这个党以及这个国家能够「正常」起来。他主持「平反冤假错案」和「真理标准问题大讨论」，希望能改变中国不正常的「运动整人」的政治逻辑并破除「思想迷信」和「个人崇拜」，这为改革开放扫清了道路。而他此后对改革的种种观点，更多的是尊重常识，从人出发，回归正常。 这段话的意思是：中国共产党和中华人民共和国不正常！没有真理！他胡耀邦执政后才有了正常和真理！真是咄咄怪事，他胡某人难道是真主上帝？正不正常，有没有真理，他说了算还是人民说了算？真是一朝权在手，无法无天，口无遮掩！ 《炎黄春秋》们纪念胡文中有这样一段：★之前「真理」掌握在少数人手中 过去的中国「两个凡是」，以维护领导的权威。诸如搞一言堂，搞家长制，「一句顶一万句」这样的话，禁锢了民族的创造力。1949年以后至少到1970年代末，中国的政治主流一直是以某种原则、某种方向来界定。胡耀邦就是要把毛主义以阶级斗争为纲、以专政为首要功能的政治机器尽可能的予以限制和扭转。 看吧，这是公开的叫嚣、反攻倒算！是全面否定1949到1970年代末的中国社会主义制度，公开反对毛主席！公开否定「阶级斗争」和「无产阶级专政」。 公开狂叫要共产党不搞无产阶级专政，而要搞资产阶级专政！是赤的对人民进行反扑！挑战！不让人民专政，而要对人民专政！这就是胡耀邦的民主？更疯狂的是，他说「之前，真理掌握在少数人手中」，什么之前呢，改革开放之前。真理不在多数人手中。他这是公开的辱骂毛泽东时代的全体人民！骂全体人民「没有真理，愚味」，多么不可一视！多么高高在上！简直比天王老子还霸道！ 文章中又提到胡耀邦的一大功绩是：尊重科技，科学技术永远是生产力 在这段为胡耀邦唱赞歌的文章中，我们发现，所有中国拿得出手的重大科技成果，绝大多数是出自1950-1980年期间。而1980年到至今，实实在在的成果少得可怜。只多了什么加入wto--入世，开亚运会等乱七八糟的东西。其中入世是一项重大的出卖民族利益的政策，还在当功绩吹嘘！ 这位重视科学的胡耀邦执政后，中国的科技自我更新研发水平反明显落后了！ 原来他的重视科学就是不搞自我研究，全盘租买西方现成技术！自己研究，就是不尊重西方技术！ 纪念胡耀邦系列文中又称：胡耀邦尊重人，解放思想，解放人，尊重人的需求 正视人的利益和需求，就是尊重人，就是尊重科学 ★实际上真理是每个人的要求大家确实感到的 真正的理想主义者却从来没有消失，尽管越来越少。从他触及怎样对待知识分子和大学生的问题，每一桩他所经手处理的富有争议的大事上，都体现出来他心中所信的社会主义理想，就是为更多的人带来公正，给越来越多的普通民众更多的利益、更多的选择、更多的参与。 又是一段颠倒黑白的话。普通民众被剥夺了四大自由和罢工权，被剥夺了五大福利，这是铁的事件。他所说的给越来越多民众更多的利益体现在哪呢？他解放了哪些人的思想，尊重了哪些人的需求？给了哪些人更多的利益？ 答案很明显：他解放了汉奸卖国贼的思想，任由他们害国。他尊重了官僚和资本家的需要，任由他们贪污，包二奶，掠夺人民财富。他给了官僚和资本家更多的利益！让他们成为超脱普通人民的先富精英阶级！ 原来胡耀邦是为这些人办事的！他所谓的「普通民众」并不「普通"，而是指官僚，资本家，反动精英。而人民，连普通也算不上，只不过是被剥削的劳动工具罢了。 《炎黄春秋》们的所作所为，不难看出与胡耀邦相似的地方，活脱的上帝救济乞丐口吻。人民一无所有了。官员和资本家脑满肠肥了。这个给，原来是让人民给他们呀！ 《炎黄春秋》们是胡耀邦提拨，赵紫阳信任的好干部，带头纪念胡耀邦，中国官方及所有门户媒体跟风隆重纪念，也就不奇怪了。 过去有人担心中国全盘西化，担心卖国的民运分子还魂。 其实啊，民运分子就在台上。这些怀念胡的人和他们难道不似曾相识吗？ ＸＸ事件，导致了官僚资产阶级中的两派「保守派」与「亲美全盘西化派」的大火并。火并的结果是两派精英毫发未损，该当官的当官，该出国的出国。受损的是反对官倒的人民群众。事件过后，保守派与全盘西化派在美国调和下进行了苟合。大批胡赵集团的人物登上中国上层建筑。 到如今，保守派的影响已经被边缘化。亲美民运分子已经占据中国河山。原因无他，亲美民运比亲美封建派更洋气，更会讨美国主子欢心而已。 只不过现在的亲美民运派，已经改头换面，叫做普世价值派，成为中国政坛最大力量。 我们看到，毛主席的祭日他们不纪念。而纪念胡耀邦如此隆重。并借纪念胡耀邦，全盘否定毛泽东时代，全盘否定社会主义制度，全盘否定阶级斗争与无产阶级专政，全盘否定毛泽东！ 胡耀邦之后，或许就要纪念赵紫阳。如果一切顺利，最后他们就要公开祭出「资产阶级领导下的全面专政」大旗，全面否定宪法。以达到让他们三十年灰色黑色收入完全合法化之目的。然后彻底投靠美国，在中美两国反动势力联合下，永远不必担心人民清算，永远统治中国人民的野心也可实现。真是不得不让人佩服他们计划之周密，详实！ 这就是背后的本质。■

●极右派纪念胡耀邦，否定邓小平 －－一个重大的政治信号 湘江观察◎乌有之乡：2010-04-22

稍微有政治嗅觉的人就不难敏感到，近几天国内的政治动向有点异常，突出表现是纪念胡耀邦。胡耀邦曾任中共总书记，1986年因搞自由化而下台，1989年四月因病死去，他的死曾引发89年的学潮动乱，进而导致了他的继任者同样搞自由化改革的赵紫阳的下台。 邓小平是改革开放的发动者和总设计师，启用胡耀邦赵紫阳这两个人物在前舱掌舵，然而两位舵手却有着自己的目标，要把改革大船驶向西方，于是又遭到邓小平的否定，两个人物先后下台。现在有人纪念胡耀邦，说胡耀邦的好，显然是在和邓小平唱反调，是否定邓小平的开始。 这次纪念胡耀邦感情最投入的竟然是反共产党，反毛泽东，反社会主义，反公有制最卖劲的《炎黄春秋》，南方报业系列，凤凰媒体，反毛小丑李锐。 我这里按下胡耀邦的是非功过不说（已有有识之士写了许多文章回敬了右翼们对胡耀邦的美化吹捧），只探讨一下邓小平开始受到来自右翼的否定意味着什么。 客观公正的说，邓小平搞改革开放是想让经济搞上去人民过上好日子，他认为毛泽东时代政治运动太多，只抓革命，不搞生产，生产不发展，GDP不上去，社会不富裕，人民吃不饱穿不暖。出发点是好的，但他一味的只抓经济，有名的「猫论」是他催动改革的主要理论依据和实施指南，不管你用什么方法，用什么手段，只要经济发展就行，只要能抓到钱就行，于是八仙过海五花八门，投机倒把正名了，官倒有了，爱「资」病有了，造船的没了，买船的租船的有了，特区有了，红灯区有了，买卖官职的有了，钱权交易的有了，色权交易的有了，六亲不认的有了，携款外逃的有了，嫁黄世仁的有了，祭刘文彩的有了，七十六行的状元都有了，忽视了意识形态上层建筑同经济发展相辅相成的关系，忽视了社会的发展应该是社会各方面的整体发展。经济是发展了，但社会乱了，畸形了，人民并不领情，邓小平历来是受到劳动人民的抨击责难，认为邓小平的改革搞乱了公众信仰，复燃了社会丑恶，滋生了贪污腐败，扩大了贫富差距，恶化了人际关系，违背了党的宗旨，改变了社会性质，右翼和资改派则是对邓小平大加赞赏的。 邓小平去世后，中国改革的航船继续前进，随着改革的深入，右翼和资改派们似乎发现邓小平有几个地方不能满足他们的野心了，要绑架改革，必须否定邓小平，邓小平哪些地方碍了他们的手脚呢，透过他们怀念胡耀邦不难看出：邓小平反对资产阶级自由化，客观的说，邓小平的改革还是有个框框的，他认为改革是社会主义的自我完善，经济上可以学西方，科学技术可以学西方，但政治上不可学西方，只能走中国特色的社会主义道路，因而他反对搞自由化，《搞自由化就是走资本主义道路》，《中国只能走社会主义道路》，《坚持四项基本原则》等文都谈到这个问题；邓小平没有妖魔化毛泽东，没有全面否定毛主席，他说毛主席的功劳是第一位的，错误是第二位，不能把党的错误都算在毛主席一个人身上，天安门上的毛主席像作为国家的象征要永远保留下去，没有毛主席，中国人民还要在黑暗中摸索更长的时间；邓小平始终坚持公有制为主体的经济发展体制，他在世时没有大规模的变卖国有资产，他还说如果改革造成了两极分化改革就失败了，认为共同富裕是改革的最终目的。资改派和右翼们认为诸如上方面，胡耀邦赵紫阳比邓小平做得更好走得更远，于是他们今天抬出了胡耀邦，接着会抬出赵紫阳。 来自右翼的纪念胡耀邦是个重大的政治信号，看看近几年的改革动向和政治气候吧，近几年的改革严重偏离了邓小平的方向，肆无忌惮的变卖国有资产，打破了公有制为主体的经济体制格局，一切与国际接轨，与美国接轨，贫富差距继续扩大，社会矛盾更加突出，房地产商绑架政府，为美国服务的经济学家信口雌换黄。政治方面，资产阶级自由化思潮沉渣泛起，新西山会议，08宪章向共产党叫板，向社会主义叫板，《炎黄春秋》，南方报业，凤凰媒体，凯迪网等舆论传媒极力否定公有制，否定社会主义，妖魔毛泽东，鼓吹普世价值，摧崇西方民主。李锐，辛子陵，杜导正，杨继绳等老右派精英精神抖擞频发反共言论，更有甚者，中央党校也有许多人也在想告诉党，告诉中国，中国需要西方民主，需要补上资本主义的课。和xx年相比，就差没组织利用学生静坐示威了。 右翼纪念胡耀邦，是他们否定邓小平的信号，是他们绑架政府的信号，是他们向共产党叫板摊派的信号，位卑的国人要警惕，真正的共产党人要警惕，广大的劳苦大众要警惕。■

●胡耀邦走进了西藏 云淡水暖◎乌有之乡：2010-04-24

最近，诸多媒体都在纪念胡耀邦同志，读来感人至深，对胡耀邦同志的追忆，人们的思绪上仰望深邃的星空，下俯瞰开化的大地，奔腾在解冻的河流。 在草民的记忆里，胡耀邦同志是一位非常勤政的领导人，胡耀邦同志在任上的时候，电视上经常看到他到处视察、指导，发表热情洋溢，声情并茂的讲话。 「凤凰卫视」做了一个专题「清明独家：耀邦，思念依然无尽」，胡耀邦的两位后人胡德平、胡德华列举了大量生动的实例，观众受益匪浅。其中有一段讲到「上世纪八十年代，中国2000多个县里，有1600多个留下了胡耀邦的足迹，他的许多建设思路正在一个接一个地被历史所引证」 据报道，胡耀邦同志大都是选艰苦落后的地区去考察，作为世界屋脊的西藏，当然也留下了胡耀邦同志的足迹。 中央党校原副校长陈唯仁写过两篇文章《西藏考察侧记》（中央党校《理论动态》第二一七期），《「西藏考察」的续篇――「西藏工作座谈会」》，（《怀念耀邦》），读来颇有收获。敬引如下： 【一九八零年五月下旬，胡耀邦、万里同志受中央委托，到西藏考察，…他特别指出，我们所说的民族团结，在西藏，与在别的民族地区不同，与内蒙、新疆以及青海等省区不同。西藏是一个单一的民族地区，基本上是藏族。所以，团结问题在这里主要是我们进藏的汉族同志（包括军队和家属）同广大藏族人民之间的关系问题，从某种意义上讲，是我们的某些汉族干部的思想方法和工作作风问题。】 这样的一种指导思想，会产生什么样的连锁效应呢？ 【耀邦同志简明扼要地把中央考虑的几项非常措施概括为六个字「免税、放开、走人」。…走人，就是要逐步地把历年进藏的汉族干部大部分调回内地安排工作和生活，只留下少数工作上确实最必要的，并且要求他们服从组织分配，全心全意为西藏人民服务，加强同西藏人民的团结。】 看上去好像是在「关爱」进藏干部，客观上的效果和影响又是怎么样的呢？ 【总之，从我们接触到的干部、群众对这次以耀邦同志为首的中央领导同志亲自到西藏解决问题的反映来看，由于中央的政策符合实际，大得人心，西藏地区的发展一定会是相当快的。西藏的未来是大有希望的。】（《西藏考察侧记》） 西藏有什么「问题」需要这样大张旗鼓地去「解决」 【一九八四年春在北京开过的一次「西藏工作座谈会」。这次座谈会，是耀邦同志亲自提议召开的，由中央书记处主持。…会议开始，耀邦同志有这样一段话「请了你们（指从西藏来参加会的同志）这么多同志来，中央书记处的同志和你们一起专门座谈西藏工作，这是粉碎‘四人帮’后的第一次，也是西藏解放以来的第一次。…最近一个时期，我们听到了一些对西藏工作的反映和意见。有党内同志提的，也有党外同志提的，有在北京的同志提的，也有在西藏工作的同志提的。其中有些意见，可能过分一点，…听说有些意见你们也知道，但是不大赞成，或者感到委屈，甚至有些同志有点气愤――怎么把西藏工作说的一无是处啊！】(《「西藏考察」的续篇――「西藏工作座谈会」》) 字里行间，人们可以嗅到一种东西，胡耀邦同志四年前对西藏工作的指导方针，引起了比较强烈的反响，以至于相关领导们有这样的想法「怎么把西藏工作说的一无是处啊」 【耀邦同志说，特别是西藏的同志，你们处于这种情况中，在思想上应该注意什么、防止什么呢？他说「在我看来，你们是不是在有些问题上，担心太多了一点？而在另外一些问题上，又想得不那么够呀？我看你们无非是‘四个担心’」：第一，担心是不是在搞社会主义，或者说害怕不能用同内地一样的模式来搞社会主义。脑子里总有这么一个阴影。这样一来，首先就把自己思想束缚住了。第二，担心党的领导会不会削弱。第三，担心宗教的影响会不会愈来愈大。第四，担心有朝一日会不会重新出现大叛乱。对这些问题，如果想得太多，考虑太多，不联系相关的条件，不结合西藏的特殊情况和实际需要，而是孤立地加以强调，那就很难真正解放思想了，也就不可能认真思考另外一些本来应当更多思考的问题了。结果你们担心的那些问题，反倒不可能真正解决」】（《「西藏考察」的续篇――「西藏工作座谈会」） 再过了二十多年，看来「你们」的「四个担心」并非多余，撇开关于「社会主义」的部分不谈，因为太大、太广泛，内地何尝不是如此。「第二，担心党的领导会不会削弱」，就后来的情势发展，已见分晓。「第三，担心宗教的影响会不会愈来愈大」，达赖之流靠什么一次又一次地策动骚乱、暴乱？领头的主要都是什么人？「第四，担心有朝一日会不会重新出现大叛乱」，胡耀邦同志当年是发起「实践是检验真理的唯一标准」大讨论的领导者，时间、实践都反反复复地证明，并且将继续证明这个「第四」。 【耀邦同志说「我看你们在以下三个问题上想得不够，至少兴趣不浓」。…耀邦同志指的「三个兴趣不浓」：第一，是对如何「因地制宜」按西藏的特殊条件和广大藏族同胞的接受程度把西藏的经济搞上去兴趣不浓。第二，是对要认真做好上层人士的统战工作，做好宗教工作兴趣不浓。耀邦同志问大家，平时你们对这方面，是主动积极去开展工作，还是消极被动的呢？他说「在西藏，如果你们不能积极热情开展工作，不能很好地团结宗教界和上层人士，也就不可能把更广大的老百姓团结起来，这是因为那些人的影响，往往比你们还要大。所以，你们对统战工作的兴趣，一定要加强」】(《「西藏考察」的续篇――「西藏工作座谈会」》) 胡耀邦同志的指导方针是「不能很好地团结宗教界和上层人士，也就不可能把更广大的老百姓团结起来，这是因为那些人的影响，往往比你们还要大」，这不是与前面的「第二，担心党的领导会不会削弱。第三，担心宗教的影响会不会愈来愈大」相互印证吗？已经把局面摆出来了么，依靠「宗教界和上层人士」，比依靠百万翻身农奴还重要呢。 至于那些曾经有「四个担心」的人们，恐怕更有最刻骨铭心的切身体会。前《人民日报》驻拉萨记者站记者刘伟，写过一部《拉萨骚乱纪实》，可以看一下刘伟当时的采访： 【八角街某居民办事处负责人在接受我们采访时，总是不断叹气，瘦瘦的脸上是十分沮丧的神色。「想不通」。他低低地反复说。…现在是闹事的人不孤立，孤立的是我们干部。你们问为什么？有些群众说，…共产党变了，五十年代要我们，八十年代要贵族，有个说法，上层人士的石头和狗都落实了政策，而老百姓呢？退休的工人、干部？没有钱，没有房子住。昨天去办事处，有的市民就骂我们干部，连家属也遭受邻居冷眼。唉，在社会上孤立，在家里也孤立。像我们办事处，四个居委会，管五千多居民，有六十多个党员干部，骚乱以后，只有一个居委会干部来反映了一下群众的情况。基层政权基本上是不起作用了。…一些市民住房条件非常不好，而有职位的干部，有钱人在郊区修了一幢又一幢小楼，心里当然不满意，没钱吗？每年国家把几十万几百万丢给寺庙，老百姓得到什么呢？】（《拉萨骚乱纪实》） 草民之所以引这么多材料，就是基于这些文字都是亲历者所记述，能够让大家以更加丰富的元素，在心目中塑造出一个有血有肉的，丰满立体的胡耀邦同志。 阅后无言，唯有感叹，胡耀邦同志地下有知，也该为自己的先见之明所叹惜吧？「四个担心」如何？「三个兴趣不浓」又如何？ 人生易老天难老，胡耀邦同志曾经走进了西藏。■

●回忆胡耀邦在胜利油田的讲话 冬蛇◎乌有之乡：2010-05-09

1984年2月，胡耀邦和余秋里、王兆国、郝建秀、张廷发、尤大忠等人，从法卡山，来到胜利油田，胜利油田开了一个大会，会场通过有线电视做了直播，我们在单位里看了实况转播，胡耀邦在会上做了一个报告，他的报告只是整个大会的一部分。 当时，整个石油工业正受到打击，余秋里逆流而上，想挽救中国石油，胡耀邦也同意，重要的是把胜利油田建成第二个大庆，但是怎样完成这个任务？这个大会就是布置这个问题的。 大会是以胡耀邦的报告开始的，在此之前，我对胡耀邦并无反感，也不了解，只是地觉得这个人不错，比X强一点。 胡耀邦的报告，先说了自己四处视察，头回来到胜利油田，只要还走得动，他将会走遍全国所有的油田，大会报以热烈的掌声。后来说到胜利油田，胡耀邦对「第二个大庆」解释了一番，说不必在产量上和大庆一样，不如大庆，差不多也行了，也是第二个大庆，大庆年产5000万吨，你不必达到5000万吨，4000万吨也算是第二个大庆了，大庆第一你第二嘛。他这种说法令我觉得这个人说话不靠谱。产量全国第二，与第二个大庆是两回事。就好比刘翔夺了奥运金牌，你后来又夺一个奥运银牌，虽然在跨栏上是第二块奖牌，也不错的成绩，但岂能称第二个刘翔？后来，虽然经过努力，连4000万吨也没有达到，3000万吨都很难，离大庆的产量太遥远，这是后话。 然后他又笑[[地说了一些其它的话，不记得了。最后是展示给胜利油田的题词，先谦虚地说自己字写得不好，不是什么书法家，再说那个家字，也不是好事，是一间房子下面一个豕，就是猪啦，于是台上的领导们就大笑。我觉得这个玩笑开得……太低俗，也没有什么水平，而且还伤害了别人，那些科学家作家听了什么感觉？这就有些鄙视这个缺少幽默感却乱讲话的人。 开了玩笑，就展示了他的题词，这一点毕竟非常引人关注。大庆油田从前那么有名，对国家贡献那么大，毛主席都没有给大庆题过词，因此胡耀邦给胜利油田题词，算是最高领导人头一次为油田题词了，是将载于史册的大事。 「一部艰难创业史，百万覆地翻天人」两句话写得不错，但是最终看到落款，则大跌眼镜「题赠采油战线同志」这就引发了全场嗡嗡私语。原来，采油是石油行业里的一个专有名词，钻井、采油、作业，都是专有名词，油田有钻井队还有采油队采油工，专管从钻好的井里把原油提取到地面，懂一点石油的人，都懂得这个，看过《创业》电影的人，也会记住电影里有女子采油队。然而他拿采油来指代整个石油行业，则完全不通。但凡他和任何一个人商量一下，就会有人向他指出，可以避免这种低级错误。可见他做事从不与人商讨。 这令人很是失望，但油田的人也只能礼貌地收下了。之后就冷藏起来，不再提及这个题词。再后来，不知道通过什么途径，又挖掉了采字，换成了石字，就变成了「题赠石油战线同志」，通顺了，然而这并非他的原话。现在通常只展示题词本身那一部分，不展示后面的改动了的字。 接下来是已经回到军队，身着军装的余秋里做报告，和油田的领导李晔表决心，两者都是放开嗓子大喊大叫，这是油田特色，保持了军队战前动员的传统。外人会觉得新鲜，石油系统的人都习惯了这种营造狂热气氛的大吼。 会开完了，对胡耀邦的印象急转直下，看了转播的大家差不多都如此。后来胡耀邦下了台，我们这里没有人觉得惋惜，这个人实在水平不咋样。又流传了一些说法，说他到威海成山头，模仿秦始皇题词「天尽头」，隐含着「天子的尽头」，不祥之言。这个传言后来流传很盛，以至于官员们都不敢去，那个旅游区成了仕途之人的忌讳，逼得当地没办法，把礁石上「天尽头」三个字打掉，刻上了「天无尽头」四个字，一直到今，封建愚昧战胜科学。 不过，虽然他水平很低，但对石油，他毕竟没有做错什么。当时的背景是邓、赵不想投入石油，他们二人的想法是万事买外国的，让外国人赚钱，这样外国人高兴，会更支持他们，还显得开放，因此冻结了对石油工业的投资，而余秋里康世恩仍然想自己开发石油，没投资就靠石油行业自己「包干」做，胡耀邦也糊里糊涂站在他们一边，虽然没有给投资，但是公开支持，这就与X赵的买办思想不一致，也形成他下台的潜因。 回头想来，胡耀邦当时能第一个视察胜利油田，还算不错的。邓对大寨、大庆恨之如骨，砍倒了大寨，没敢动大庆，因为大庆实力雄厚，不象大寨的农民好欺负，不敢惹。他痛恨工人农民，胡耀邦视察油田，当然不合他的口味，然而胡耀邦本人不见得能明白触犯了什么禁忌。后来两个月后，胜利油田取得大成果，打出一口日产3635吨原油的井，这是中国最高记录，赵也来过胜利油田，转一圈没吭声走了。■

●纪念胡耀邦・玉树地震・袁腾飞 －－极右派分裂中国的阴谋已经图穷匕见 雨夹雪◎乌有之乡：2010-05-08

南方报系、《炎黄春秋》、凤凰卫视等主流媒体几乎年年纪念胡耀邦，但是，今年纪念胡耀邦出现了新特点：往年纪念胡耀邦一般都是纪念胡耀邦「改革先锋」的「功绩」，以宣传「XX造成的问题，只有深化XX才能解决」，「只有继续把国企卖给私人才能缩小贫富差距」，「降低房价只有进一步推动住房市场化」这类「理论」。今年纪念胡耀邦却以胡耀邦在西藏、新疆、西南等少数民族地区的考察为背景，大力纪念胡耀邦的民族政策。 胡耀邦到底实行了什么民族政策呢？概括起来说就是扶植少数民族的旧贵族，打压共产党的积极分子。在西藏，胡耀邦、万里1980年12月到西藏后，提出「不能很好地团结宗教界和上层人士，也就不可能把更广大的老百姓团结起来」，把仍在服刑的376名「西藏叛乱」分子全部释放，戴帽监督改造的600人一律摘帽，清退过去被查抄的财产。1959年的叛军司令拉鲁坐牢6年，以后回乡务农。胡耀邦请其出山，当上自治区政协副主席，其妻任政协常委，儿子任自治区宗教局副局长。与此同时，翻身农奴重新回到地狱，沦为弱势群体，工作、收入无保障，非常困难。不仅如此，胡耀邦还提出「要把80％的汉人从西藏撤出来」，「在新疆问题上，党中央只要三个权：国防权、外交权、内政否决权。即除了国防、外交归中央管外，新疆自治区范围里的内政都由你们决定」「两少一宽」等等政策，使稳定多年的西藏、新疆开始动荡，时人称为「胡乱邦，胡乱邦，乱了西藏乱新疆」。 近几年的三一四，七五很大程度上和胡耀邦的错误民族政策有关。《人民日报》驻拉萨记者站记者刘伟在《拉萨骚乱纪实》中清楚的写道「八角街某居民办事处负责人在接受我们采访时，总是不断叹气，瘦瘦的脸上是十分沮丧的神色。‘想不通’。他低低地反复说。……现在是闹事的人不孤立，孤立的是我们干部。你们问为什么？有些群众说，……共产党变了，五十年代要我们，八十年代要贵族，有个说法，上层人士的石头和狗都落实了政策，而老百姓呢？退休的工人、干部？没有钱，没有房子祝昨天去办事处，有的市民就骂我们干部，连家属也遭受邻居冷眼。唉，在社会上孤立，在家里也孤立。像我们办事处，四个居委会，管五千多居民，有六十多个党员干部，骚乱以后，只有一个居委会干部来反映了一下群众的情况。基层政权基本上是不起作用了。……一些市民住房条件非常不好，而有职位的干部，有钱人在郊区修了一幢又一幢小楼，心里当然不满意，没钱吗？每年国家把几十万几百万丢给寺庙，老百姓得到什么呢？」南方报系、《炎黄春秋》、凤凰卫视等主流媒体今年大力歌颂胡耀邦纵容分裂的民族政策，不就是为「藏独」、「疆独」张目吗？ 正在纪念胡耀邦如火如荼的时候，青海玉树地震发生。当然，玉树地震这种「小事」并没有冲淡纪念胡耀邦的热潮，很多主流媒体对胡耀邦的纪念又上新台阶。不过一个特别值得注意的现象是，在青海玉树地震之初，很多主流媒体在报道中都是喇嘛救灾的画面。当真只有喇嘛救灾吗？从后续的报道中我们可以清楚的看到根本不是那么回事，社会各界都在参与救灾。需要指出的是，青海玉树地震的头两天，国内主流媒体和海外反华媒体的报道几乎一模一样。只不过海外反华媒体又加了一点解说词「只有达赖喇嘛的支持者才肯救灾」「解放军只对武装侵略有兴趣，对救灾推三阻四」「玉树地震使藏族人怀念达赖喇嘛，厌恶解放军侵略者，希望独立」……一直到胡锦涛总书记和主管宣传的政治局常委李长春提前结束出访回国，紧急召开政治局会议之后，国内主流媒体才改变了这种为「藏独」张目，和海外反华媒体「用一个声音说话」的极不正常的报道方式。这不禁让人心生疑惑。 让人心生疑惑的还远远不止这些。此次玉树地震存在一个十分突出的前震（据央视14日连线中国地震台网中心研究员孙士宏报道），其发生时间是当日凌晨5时39分57秒，前震发生仅半小时后，6时10分，中国地震台网中心的网站上即已发布此讯。此时，后续强震尚未发生。如果有关部门肯发出预警的话，损失显然会大大减校可以作为旁证的是，玉树县第一民族中学值班副校长严力多德被前震惊醒后，他根据经验和直觉迅速做出撤离学生的决定，随后和4位值班老师一起到学生宿舍，挨个叫学生起床，检查确认连最贪睡的孩子都起了床后，将学生疏散到空旷地。两小时后，天崩地裂，学校瞬间成为一片废墟，学校830多名师生无一人伤亡。可是，有关部门没有发出任何预警，7时49分40秒，灾难发生了。（事后有关部门辩解说，尽管存在一个十分突出的前震，但是并不能确定一定会发生大地震，也有可能不发生。其实这是不值一驳的，既然有很大可能发生大地震，就应该进行预警。）然而让人心生疑惑的是，没有人因为青海玉树地震预警中的严重渎职受到处理。莫非，有关部门没有发出任何预警根本不是官僚主义，而是受人指使有意为之？ 随后，又发生了袁腾飞鼓吹分裂事件。袁腾飞以教师身份在课堂上向学生宣扬「1989年达赖佛爷获得了诺贝尔和平奖，因为他反抗中共对西藏的武装侵略」，这是公然向学生宣传中国对西藏行使主权是「对西藏的武装侵略」，公然鼓吹西藏不是中国领土。 特别需要指出的是，袁腾飞宣传「卖国有功，压迫有理，群众愚昧，革命有罪」是一贯的，但是公开支持民族分裂还是第一次。以前袁腾飞为自己的汉奸言论辩解时说的最多的就是「有利于国家统一和民族团结」。例如他说赞扬岳飞痛斥秦桧不利于民族团结，金庸小说称颂反清人士会造成民族分裂，等等。为什么这次袁腾飞突然跳出来力挺「藏独」呢？是内心想法的真实暴露，还是受人指使，亦或两者兼而有之？ 附带说一句，有的朋友建议针锋相对也发视频，多发些反驳袁腾飞，歌颂毛主席的视频音频到各个网站去。我可以明确告诉大家，不可能。今天反对毛主席是潮流，拥护毛主席属于「敏感内容」，甚至可能遭到严重迫害，今天刘三英不是因为纪念毛主席被抓了吗？很多拥护毛主席的文章，如黎阳老师的《如何看毛泽东时代》在几乎所有的主流媒体被一封再封。文章尚且如此，何况视频呢？但是尽管如此，像袁腾飞这样上央视《百家讲坛》，受到央视的力捧，公开支持民族分裂的文章、视屏都能被中国的网警放行，还负责教师进修、教材编写、高考命题等方面的工作，没有人撑腰显然是不可能的。因此，尽管袁腾飞煽动分裂国家罪证据确凿，但是几乎不可能受到任何惩罚。即使袁腾飞受到了一点轻微的惩罚，一样会有侯腾飞、朱腾飞、姬腾飞之类的蹦出来。 有的朋友可能怀疑：极右派不也是中国人吗，会支持中国分裂吗？应该说，极右派虽然也是中国人，但是早已被转了美国的基因。既然他们敢冒天下之大不韪把黄金储备存放到美国，把外汇储备「借」给美国，有什么理由认为他们不敢支持中国分裂？想当年，叶利钦不就是为了获得西方垄断资本的支持使自己掌权，公开支持国家分裂，让苏联从一个可与美国相媲美的超级大国变成了一个三流国家吗？如今，从高调纪念胡耀邦在西藏、新疆、西南等少数民族地区的考察，到玉树地震中国内主流媒体利用胡锦涛总书记出访的时机和海外反华媒体「用一个声音说话」，再到袁腾飞公然向学生宣传中国对西藏行使主权是「对西藏的武装侵略」，极右派分裂中国的阴谋可以说已经图穷匕见。殷鉴不远，在夏后之世。人们，你们可要警惕啊！ 最后，附上笔者去年的一篇文章供各位朋友参考。 附文：七五事件与「杀左族毛」 （节选自拙文《暴乱的背后：浅谈「疆独」问题》） 我认为，国内极右派充当了「疆独」分子的内应。为什么这么说呢？ 众所周知七五事件是境内外‘三股势力’精心策划和组织的一起严重暴力犯罪事件，其参与人员不在少数，其组织和预谋也不可能是一天两天的事。那么多人参加，预谋又那么久，俗话说，世界上没有不透风的墙，难道他们在组织预谋过程中，我们的公安和政府难道一点也没发现什么征兆和苗头吗？难道就没有其他群众知道此事吗？这显然是不可能的，公安和政府不可能麻木到这种地步。何况6月26日广东省韶关事件发生后，境外以「世界维吾尔大会」大力煽动上街进行游行示威，境内敌对势力与其遥相呼应，新疆已经明显出现不稳的迹象。这时候，为什么公安和政府没有采取预防措施？七五事件从十七时许，两百余人在乌鲁木齐市人民广场聚集，到凌晨三时左右事态基本得到控制时间长达10个小时。如此大规模的打砸抢烧杀行为，我们的部队和公安干警在干什么？为何不能进行坚决有效的制止？凡有点军事常识的人都应知道，军人一切行动要听指挥，绝不能擅自行动，如果决策层的决心下不了，大家只好退守等待。这一切都表明，七五事件是有内应的，而且应该是决策层有内应。 大家不要忘了，6月14日中国著名时评网站凯迪网便开设了屠杀左派讨论专栏，提出「杀左族毛」，即查封乌有之乡代表的左派网站，杀掉「张宏良、司马南、张召忠等毛左的代表人物」，杀死毛主席所有的直系亲属。这表面是对付「张宏良、司马南、张召忠等毛左的代表人物」，可是，这些人和毛主席所有的直系亲属都在政坛上没有太大的影响力，即使实现了「杀左族毛」的目标，极右派也不会获得太大的好处，极右派的目标应该不止于此。而有一句话暴露了极右派的主要目标，即「邓公眼拙，看错了人，制造了一批小毛左」。试想，毛主席所有的直系亲属仅仅因为和毛主席有血缘关系就是死罪，「制造了一批小毛左」的人又该当何罪？在这里，叫嚣「杀左族毛」的极右派的主要目标就很清楚了：以「杀左族毛」为旗帜，像当初发动「4・12」的蒋介石一样通过反革命政变清除党内的健康力量，夺取政权把中国变成依附外国的附庸国，利用外国的刺刀保护自己掠夺来的巨额财富。 然而，尽管当前国内社会矛盾不少，但是大多数人还是不希望发生动乱。如果企图制造暴乱，必须从边疆开始。不知大家是否记得20年前罗马尼亚的「蒂米什瓦拉」事件。1989年12月15日，罗马尼亚匈牙利族聚居的边境城市蒂米什瓦拉发生了动乱。在总统齐奥塞斯库出访伊朗期间，西方将一家医院太平间的正常死亡的尸体集中起来，拍摄一些照片，宣称「保安部队在蒂米什瓦拉实施大屠杀」，「几千人丧生，上万人被捕或失踪」，极大损害了齐奥塞斯库的声望。勾结西方的罗马尼亚极右派头子伊利埃斯库趁机发动反革命政变清除党内的健康力量，不仅杀害了齐奥塞斯库夫妇，而且将齐奥塞斯库几乎所有的直系亲属或杀或关，甚至齐奥塞斯库百岁高龄的母亲都被害死，堪称「杀左族毛」的典范。 七五事件和「蒂米什瓦拉」事件几乎如出一辙。国家主席胡锦涛当天上午乘专机离开北京，前往出席在意大利拉奎拉举行的八国集团同发展中国家领导人对话会议，并对意大利、葡萄牙进行国事访问，下午七五事件就爆发了。「疆独」分子在第一时间利用国际媒体来颠倒黑白，西方媒体也给予积极配合，共同抢占国际舆论制高点。西方媒体已经将7.5暴力事件渲染为所谓的「和平示威」、「和平请愿」、被暴徒打死打伤人成了中国政府镇压的结果，在国际上，作为主权国家的中国已经相当被动。这和「蒂米什瓦拉」事件几乎一模一样。在七五事件中国内极右派扮演的角色会不同吗？ 事实上，极右派和「疆独」分子的勾结由来已久。当年「疆独」头子、「东突厥斯坦伊斯兰共和国」的策划者穆罕默德・伊敏就被国民党政府「邀请」回国，1946年又被国民党政府委派回新疆，出任新疆联合省政府委员兼建设厅厅长来对付共产党。2000年4月初，《北京之春》代表大陆民运与「东土耳其斯坦民族中心」签定了合作协议。11月中旬，「中国民主党临时委员会」执行主席张英、《北京之春》负责人薛伟、《中华评述》主编纪晓峰等人参加了在爱沙尼亚举行的「第三届世界维吾尔青年代表大会」。张英代表「民主党临时委员会」先后与维吾尔精神领袖阿尔肯、「维吾尔民族大会」主席艾尼瓦尔江等人在协商的基础上形成了六条合作建议。该建议得到了王希哲、胡安宁、伍凡、杨小炎、张先梁、周建和、陈建平、陆卫星、廖然、梁成、王遵伟等人的认同。12月魏京生召开的「中国民主运动海外联席会议」邀请了德国「藏人协会」、「东土耳其联盟」、「世界维吾尔青年大会」、「内蒙古人民革命党」、「内蒙古保障人权同盟」等组织参加。从国内极右派对海外极右派和美国等西方国家的态度，不难窥见国内极右派和「疆独」分子的关系。 当然，以上只是本人的推测，国内极右派自然不会承认，更不会四处宣扬自己和「疆独」分子的勾结。■



