# 2016-04-24

民族宗教问题的来龙去脉

要弄清楚这点事的来龙去脉，得搞明白，目前民宗领域这个烂摊子是怎么造成的。新中国建立以来，中国的民族和宗教政策，从大框架看，可以分为三个时期，每个时期30年。

第一个阶段，是毛时代。

毛的思想，在民族政策上，主张强干弱枝，实边戍边，以汉制胡。在宗教政策上，毛曾经当面大和尚达赖的面说，宗教就是文化侵略，而且你们的那套理论，在哲学上都是站不住脚的，都是骗人的。可见，在毛的眼里，宗教这种玩意是个什么地位。

在这种视宗教为愚昧的大基调下，“什么佛经，全是狗屁”，发生这样的事，也不难理解。清真寺当养猪场，让穆斯林去养猪，这样的事，也不难理解。而且达赖终生被毛在精神上碾压。他认为自己的精神父亲不是上师，不是老释，而是毛泽东。

在这样的大基调和大氛围下，民宗那么点牛鬼蛇神，想扑腾出来点水花，比登天还难。靠吃宗教饭的那些神棍头子，一个个被碾压的生不如死。不仅是政治碾压，还有生活和精神上的碾压。

第二个阶段，是邓时代。

邓启用了胡赵两位废帝，基本上把毛时代打下的基础全部给祸害了个稀巴烂。胡废帝，一改毛对宗教的俯视鄙夷加政治和精神上的双重碾压，一百八十度大转弯，变成了仰视跪舔和崇拜，认为宗教是个好东西，是个宝贝。并且马上把那些被打压的神棍们都释放了出来。

在民族政策上，两少一宽，针对主体民族的一胎化，也是胡废帝的杰作。他是一个十分激进的人，而且喜欢拍着脑门瞎胡搞。越是不懂的事情，他越是敢胡来。对于治国这件事，说他是门外汉都抬举他了。

对于胡废帝，毛曾经评价说，好读书不求甚解，好发言不得要领。而且这位同志，平时说个什么话，做个什么事，都手舞足蹈的，像有好动症一样，还喜欢信口雌黄，想什么来什么，什么都敢说，怎么看都像一个缺心眼的人。治理一个大国，已经严重的超出了这位废帝的智力和能力。

既然他不是一个治国的材料，为什么会上来呢，因为平衡的需要，攻击抹黑上一个时代的需要。后来邓把胡废帝给废了，启用了赵废帝。邓对这两位废帝是怎么评价的呢，邓说，胡废帝太蠢，但是听话。赵废帝聪明，但是不听话。

赵废帝是个相当自负的人，认为自己有治国之才，眼高过顶，连邓都不放在眼里。大家看他的回忆录就知道了。他是怎么评价胡废帝的呢，他的用词是，激进，业余，乱搞。

而赵废帝本人呢，其实他也只是个自大狂，认为挟洋自重一把，跟弗里德曼谈笑风生，就可以傲视国内的一帮土鳖了，洋气了。在民族和宗教问题上，他照搬了美国模式，而且他相当恶劣的一点是，对本土文化和主体民族的精神摧残。《河殇》就是赵废帝的杰作。在这一点上，赵废帝，比胡废帝更激进，更不可救药。

赵废帝认为自己懂经济，懂治国，懂西方，懂中国，什么都懂，是个天才。而在陈云看来，这位赵废帝，跟前面那位一说话就手舞足蹈的像个猴一样的胡废帝相比，也是个棒槌。陈云说，这位赵废帝，为人疏阔，不懂装懂，他根本不懂经济，也不懂西方，其实也是个半吊子。

在邓时代，中国的民族，宗教政策，基调和格局就是弱干强支。虽然两任废帝被咔嚓了，但是他们的政策遗产，都被后来的团团伙伙们给继承了下来。

第三个阶段，习时代。

被前面的一些半吊子治国瞎搞了几十年，中国的民族矛盾和宗教领域的乱象，已经到了乌烟瘴气的地步，积弊太深，不改不行。从爆发出来一系列的问题看，二废帝的那一套政策，已经玩不转了。

从现实出发，要解决当前面临的种种问题和矛盾，那么就得矫枉过正的给扳回来。这辆火车，得调头往回开。之前一段时间，习老板曾经说过一些徙戎论的论调，试图通过迁徙少民到内地大杂居，通过生活来同化他们。后来发现，真不行。

因为这根本就不是生活层面的问题，他是文化，政治层面的问题。这么以来，就得面临两个问题，在政治上清算前面两位废帝及其继承者的遗产，在文化上，清算那些神棍的政治资本。碾压大法，又重出江湖。

这里面，会出现系统性的大变局。不单纯是宗教和民族的问题，而是文化和政治上，在这些领域的根本转向。从胡赵式跪舔，到习式碾压。也就是说，对于一些蛮不讲理的少民，和骗吃骗喝混宗教饭的神棍来说，变天了。

对于那些团团伙伙来说，既然你们的政策是错误的，是被历史和事实否定了的，那么武装着这种思想的，你们的组织，也都是有问题的。政策要枪毙，思想要枪毙，那么，这些人，也好不到哪里去。那些吃着胡赵二位废帝政治遗产饭的人，后面应该都会被清理掉。

一胎化被废除了，民宗根本性转向。后面的形势，已经十分的明显，继续回归，强干弱枝，实边戍边。在这个大的基调和氛围下，枪打出头鸟，某些心思活络的人和组织，如果这段时间碰到枪口上，估计会被拿来杀鸡儆猴。
