# 2020-05-11

怎样培养优秀孩子#F2660

不要以为坐在巴黎的咖啡厅里就是热爱生活，其实那只是你热爱自己，真正热爱生活的人是把咖啡卖给你的人。

——— 村西头王寡妇

一）千禧后

从辈分上来说，我家小猪猪属于“10后”。

这个萌蠢的怪物出生之后，不知道操碎了我多少心。

她的前辈，是“00后”。

俺掰着指头数了一下，“00后”今年二十岁。

为了小猪猪的未来考虑，我不得不关心“00后”今天成材了没有。

前二天，我看了一个视频。

看完之后，哥哥就开始焦虑了。焦虑了好几天睡不着，体重负减肥1kg。

（大家都看过了）

俺闺女要长成这样，我非打死你不可！ 

我知道这个视频是有问题的，象看西贝货一样，赝品堵得难受。

但又不知道怎样，一句话骂死你。

一直到今天早上，我翻到了“九边”写的一条微博。瞬时豁然开朗。

二）贱货

让我们梳理一下，在《后浪》这个视频中，那些包装光鲜，令人“羡慕”的年轻人，都炫了些什么。

穿着汉服，在直升机坪跳舞

外滩江边，霓裳晚宴

跳伞，驴行，滑板

塔克拉玛干看日出

逛街，购物，吃喝派对。 

基本除了“西藏洗涤”，文青的那一套全齐了。 

你说我羡慕不羡慕，很抱歉，以上种种，在水库看来，都属于“娼妓之道”。

红酒喝得越好，越是下九流。

“娼妓之道”你吹得越高大上，我们越觉得恶心。

作为一名“70后”生人，象哥哥这种半截入土的老头子，我看《后浪》吹捧，主要是不适应；

一百个不适应，浑身别筋，扭得难受。

我想了很久，回忆起来，俺们70后看的“塞先生”，不是这个样子的。

青年学子，伏案学习数理化。

实验室做实验，医生夜班，卫星上天。

汽车厂工程师，自动化机械臂

铁路工人，满脸泥灰

边防哨所，积雪中巡逻

购物的女人呢，一个也没有…………

（想起了昭和男儿，平成废物）

或许是时代的烙印太过明显，70后看的“宣传片”，和00后差异太大。

“声色犬马，浮华享受”的东西，一概没有。

学科研究获得突破，才值得鼓励。

俺很不适应。

我知道B站那视频，是肯定有问题的。人坏大大滴。

但问题在哪，一时半刻堵住了。说不出来。直到“九边”那个微博。

九边说，这明明就是“消费主义”啊。

消费主义哪值得炫耀

花钱谁不会嘛

你要比“玩”这套，那你可真的是“不入流”。

欧美的年轻人可“会玩”了，蹦极，潜水，飞行衣，纹身，穿孔，飙车，电竞，迪斯科，裸照， 酗酒；

顺便再开个party，多人运动，群嗑飞叶子。

你要论玩嗨，你玩得过比利时人？

这值得骄傲么。

欧美的年轻人，被嘲为“垮掉的千禧一代”，国力直线下坠。

难道我们的“后浪”，要学格蕾塔·通贝里。 

花钱谁不会啊 

如果你孩子只学会了花钱，遛狗逗鸟。

花酒、斗鸡、斗蛐蛐、听戏、架鸟笼、玩鹰、逗鸟、去青楼听曲找女人、吸食鸦片成瘾。

中国一度“世界第一”，人称“八旗子弟”。

王熙凤的下场，是草席裹尸。

三）望子成龙

今天早上我刷牙的时候，突然之间领悟到了，如何教育小孩的方法。 

我突然发现，人世间一切美好的道德，全都和“生产者”有关。

全世界一切堕落的品德，全都和“消费者”生态位有关。

勤奋，刻苦，团结，理解，温和，妥协，好奇心，尊重金钱，这一切的品质，都和“生产者”定位有关。

自私，怯懦，贪婪，懒惰，偏执，短视，顽固，胡搅蛮缠，这一切的恶德，都和“消费者”行为有关。

我们教育孩子，最害怕的是，小孩子“不听话”。

孩子哪怕蠢点，钝点，象郭靖一样，但他是朴实向上的。你慢慢教，课程揉碎了喂，总能缓慢成长。

培养人才，最怕的是孩子“大叫大嚷”，发脾气扔枕头。不肯学习。

如果一个孩子心野了，就想抽烟喝酒打网游，躲避现实，承压能力极差，动辄放弃。

这个才是“废才”，烂泥扶不上墙。

许多中产阶级的妈妈，给孩子吃好的，穿好的。

从小给她最优裕的环境，读名牌幼儿园，名牌小学，名牌中学。参加各种夏令营，各种补习班，各种兴趣小组。

把外部一切的环境都准备好。能做的都做了。

就求你“好好读书”。专心致志把读书这一件事，做好就行。将来考清华，北大，光宗耀祖。

可是，哎，小祖宗啊。你怎么就这么不懂事呢。一次又一次，伤妈妈心呢。

99%的“尽心母亲”，都是以失败失望告终的。

绝大部分孩子，辜负了你的期望。

中国人有句古话，“重德不重才”。

孩子肯不肯用心读书，这是“德”。有没有安排外界环境，这是“才”。

德是远远比才重要的。

一个小朋友，如果热心求学；哪怕他出生在大凉山，凿壁求光，想尽一切办法，也会如饥似渴地追求知识。

知之者不如好之者，好之者不如乐之者

吾未见好德如好色者也

哪怕在再贫苦的偏远地区，每年也有凭自身天赋，鸡窝里飞出的北大清华。

一个“自觉爱学习”的好学生，不知道羡慕煞多少棍棒敲打的妈妈。

在很长的一段时间内，我们认为，“性格”是天生的。性格是老天爷给的，一旦给出就不可逆。

但后来我们渐渐知道，“性格”是可以改的。就如同“智商”一般，有某些特殊的方法，可以刷硬件指标。

前二天我写了“世界观，价值观，人生观”。

你出生时的家境，父母给了你价值观，起点。

人生观，自己选择，奋斗一生的终点。

但问题是，如果“生态位”可以改。

可以模拟，可以伪造呢？

成才有捷径。

四）生产者的美德

我们目前的教育，孩子在22岁之前，基本是一个纯粹的“消费者”。

22岁出道后，在“社会大学”中，被人扁得鼻青脸肿象猪头。 

作为一名“消费者”，小孩子是很难积累“优良”品德的。

他根本不需要去“讨好”别人，不懂得察言观色的分寸。甚至洁癖地厌恶这些市侩的行为。

因为他的生活天地很小，寥寥数人。天敌更只有“太后”一人。他干嘛要琢磨心思伏低。还要忍受自己的不痛快。

韦小宝一出场，就是人精。

今天的大学生，有几个出道便是人精。

作为一名“消费者”。女孩去购买一件女装。她的行为是“单向”的。

只需要一名售货员，把尺码拿给你。只需要刷一次卡。

她是不会明白，为了把这件衣服卖给你，背后需要一个巨型的团队。数百上千人为此服务。

服装的款式需要设计，潮流每年在变。生产需要配置到成本最低的地区，品控是个大麻烦，要大量人力管理抽检。

在运输中，某批卡车吃罚单了，某辆卡车自燃了。家属需要抚慰，否则会拉横幅闹。

沟通，协调，妥协，委屈，这些都是“消费者”永远不会经历的情感。

我们认为协作，包容，创新，正直，是美德。

这些品德，对你突破“瓶颈”，成为真正的上流精英，十分重要。

但是这些品德，在“课堂”中，却是学不到的。

老师有可能会教，但学生永远学不会。青年人不经历苦难，就不长记性。

“屁股决定脑袋”，生态位决定价值观。

如果你不需要讨好顾客，你永远是蛮横无理的。

如果没有上级虐你，你永远学不会EQ情商。

如果不是自己经历一盘生意，你永远不明白后勤有多繁琐。

如果不需要集体劳动，小孩子永远会自私卑鄙。

所有的美德，都是逆人性的。

作为一名“消费者”，他不需要美德，他宁可躺下来玩王者荣耀。

只有当你身为“生产者”，你必需要美德。没有坚毅勤奋，你企业就活不下去。

常规的教育方式，0~22岁是纯消费者。22~25岁接受“社会大学”教育。30岁之后，才能彻底醒悟过来。

但这时候，你青春已逝，追悔莫及。

在职场上，往往已经落后二个身位。被评为“劣鄙”之才。

第一评语不佳的人，一般都很难翻身。 

解决的方式，应该让子女更早地介入“生产者”的角色。 

小孩子前十年的收入，对我来说，是毫无意义的。

但胼手砥足，一针一线，哪怕再小的生意，对她是一种“锻炼”。十年之后，就已经非常厉害了。

让他们在更年少的时刻，就学会换位思考，合作协调，产品的设计与竞争，对价值正确的估量和舍弃。

独立承担半盘生意。

等你22岁毕业时，你是韦小宝，而不是郑克爽。当同龄人还在懵懵懂懂时，你已经脱颖而出。一步领先，步步领先。

我们举个例子，前天朋友圈刷屏的“案板下的女孩”。

《刷屏！7岁女孩案板下学习一个月, 网友: 案板上是生活, 案板下是未来》

其实在我看来，对于柯恩雅最好的教育方式，成材做出 “高成就”的培养，绝不是让她“一心一意”写作业。

如果柯妈妈跟她说，“你认真读书，其他什么事都不用管”。那只会毁了她。

甚至还因为，从小目睹母亲贫苦，刻下仇恨社会的种子。

正确的做法，应该妈妈和她说：“作业大致做完”，就可以了。

剩下的时间，你和妈妈一起卖卤菜。

妈妈用自己的双手，告诉你，怎样招待客人。

我们每天赚的口粮，有我一份，也有你一份，从小就充满了自豪感。

卖卤菜的同时，妈妈还可以给她解释“生意经”。

哪几个SKU是最好销的，销量大而毛利高，要放在最显眼的位置。

哪几个一元菜，完全不赚钱。但可以带来人流。

哪些菜卖得少，利润也薄，但不容易腐坏。

菜品如何保持新鲜。哪里进货便宜。

顾客每天几点盈门，各是何种人群。

灯光如何调制。荧红灯用来遮腐，亮白光显得卫生。 

我昨天看了一篇讲便利店“生意经”的文章，写得极好。小姑娘如果15岁时，可以读懂这篇，一生胜过硕士十倍。

https://www.zhihu.com/question/20678053/answer/1200477793

五）结语

现在的小孩子，脾气往往非常坏。

你看着他们穿着汉服，拎着灯笼，出入于外滩江景畔，高档奢华的会所。

你以为他们“素质”超于前代。

错了，错了。

政在德，不在险。

“穷人的孩子早当家”。一个人越早地转为“生产者”，则他的品德越高尚。

生产者锻造美德

现在的年轻人，动辄读硕士读到28岁。

甚至不想出门，只想当个全职少奶奶。只认得“花钱”的爽。

对于“后浪”的素质，我抱很怀疑的态度。

（yevon_ou@163.com，2020年5月9日午）
