# 2000-04-22

## 1

军事专家：中国发出全国备战总动员信号

焦点网 

北京将在13日下午进行50年来第一次试放空袭警报。鸣响防空警报过去多在沿海城市举行，现在这种被称“试鸣”的防空警报声延伸内地，甚至在首都进行，显示中国对城市反空袭能力的重视度日益提高，更说明中国防空动员不是过场儿戏，而是全国范围内逐步实施。北京军事专家认为，这很容易联想到台湾海峡的紧张局势，无异于向全中国人民发出备战总动员信号。 

北戴河会议上决策层形成备战共识 

中国大陆为什么进行战备动员?解放军专家认为，首先是台湾现在一副无惧于大陆的架势，“台独越来越实质化”，陈水扁甚至提出“决战境外”，让大陆意识到台湾对大陆突击的机率大增。 

在今年夏天的北戴河会议上，中央决策层形成的共识是：武力收回台湾的切实充分准备之时，才是两岸和平统一之日。 

另一方面，美国正加紧在亚太练兵。从今年二月起，美军先后与菲律宾、泰国、日本和澳洲举行多次大规模联合军事演习，这些演习的次数之多、密度之高、规模之大、范围之广，以及参加演习国家之多，均创下冷战结束后的新纪录。 

美国想建立一支类似北约的“亚洲多国部队”，以便有效干预亚洲。而这些演练主要是针对中国大陆，包括可能介入台湾事务而对台进行防卫。 

为此，中国的军事战略部署相应大调整，可以说正进入实质化的备战阶段。试鸣警报仅是其中一个环节。 

解放军军事专家指出，为因应敌军突然的空袭行动及空袭武器杀伤威力大，必须寻找对策，提高城市反空袭作战能力。 

自去年底以来，中国即加强沿海防空建设，包括汕头、泉州、福州等地都先后进行防空演习及警报试鸣。 

今年5月8日，中共中央军委副主席、国防部长迟浩田就人民防空及加快防空建设发表相关谈话后，6月以来，各重点城市无论沿海或内陆，包括上海、天津、武汉、河南、陕西、重庆等大城市及省份，都分别举行防空演练及空袭警报演习等。 

靠近东南沿海地区，开始整顿早已荒废多时的城市人民防空委员会和人民防空办公室，尤其前沿地带的防空设施通令不准挪为他用。解放军甚至希望地政府成立一个区域性的防空指挥部，必要时能及早进行军民动员。 

“试鸣”选择地点和时间都有讲究 

防空警报是在紧急情况下，有效组织指挥居民防范和减轻空袭危害的主要报知手段。 

目前中国实行的防空警报信号包括预先警报、空袭警报和解除警报等三种。本次试鸣的防空警报信号为：预先警报鸣36秒，停24秒，反复3遍为1个周期，共2个周期；空袭警报鸣6秒，停6秒，反复15遍为1个周期，共2个周期；解除警报边续鸣3分钟。整个试鸣过程共27分钟。 

“试鸣”选择地点和时间都有讲究 

北京这次选择石景山区来进行试放警报，北京军区、首都钢铁公司两大机构都在石景山区，而被称为“一号坑道”的军委军事指挥地下中心亦在附近，军事意图不言而喻。 

上海试鸣警报选在嘉定区，主要是嘉定区的面积和人口适中。南京市定每年12月13日为警报试鸣日，是因为日军在1937年12月13日进行南京大屠杀。沈阳9月18日鸣响防空警报，自然与历史上的“九．一八事变”有关。上海定每年8月13日，8月13日则是松沪抗战爆发纪念日。1937年8月13日，日本侵略上海，淞沪抗战枪声打响。上海市选择8月13日进行警报试鸣，是为了警示市民勿忘国耻。 

50年前台湾国民党军队曾轰炸上海 

8月13日上午，上海嘉定城区响起了震撼人心的防空警报声。试鸣地区为嘉定区城区和南翔、安亭、马陆、戬滨、黄渡、外冈、娄行等7个镇，也是上海50年来上海市区第一次在非紧急情况下拉响防空警报。 

50年前的1950年，当时已退守台湾的国民党空军曾编队对被共产党占领的上海市进行轰炸，轰炸地区包括油厂等战略物资要地。 

13日上午十时整，当上海市嘉定区区长金建忠发出命令后，嘉定城区的二十几台防空警报器即刻在嘉定百分之七十的区域响起。这时，正在嘉定迎园中学上课的六十名师生迅速向附近的防空地下室疏散隐蔽。 

在拉响空袭警报后，根据演练设想，部分重点目标遭敌空袭后出现秩序混乱、火灾、人员伤亡、停电等情况，聚集待命的公安治安、消防、医疗救护、电力抢修和通信抢修等五支队伍、十三台车辆迅速出动到达指定位置，实施救援行动。十点二十七分鸣放解除警报后，整个试鸣结束。 

在整个试鸣期间，嘉定城区的街道、道路上居民反应平静，车辆行驶正常。居民们有的在家中、有的在道路上驻足仔细聆听、默记著预先警报、空袭警报、解除警报等信号的特点和区分。 

上海市民防办主任杨森指出，这次在非紧急情况下进行警报试鸣，是贯彻落实《中华人民共和国人民防空法》、《上海市民防条例》的重要举措，同时也是为了检验警报器的性能、音响覆盖率及其效果，检验上海市防空警报网点和控制系统是否合理和完好，让市民熟悉和了解防空警报信号的内容、特点，增强市民的国防观念。 

重庆进行“水陆空”城市防空演习 

8月17日清晨，重庆警备区组织民兵、预备役部队和驻渝空军部队结合现代战争特点，进行了“水、陆、空”三位一体的城市防空袭演习。 

解放军报报导，重庆警备区以城市为依托，在主城区摆开练兵主战场。凭借山城坡高路陡的险峻地势，选择有利地形，布置高射炮兵和防空导弹兵，在主城区形成密集的“防空网”。 

为研究如何防止大型城市遭敌机轰炸和巡航导弹袭击。重庆市结合自身地理位置独特，沟壑纵深、山峦层叠，判断敌巡航导弹可能来袭方向，租用民船载炮在长江江面上形成一道火力阻击网；结合城区跨度大、城区居民集中居住，不易防空的特点，在城区周边建立空中警戒区，一旦发现敌机侵袭，战机即升空迎战，将敌机歼灭在主城区以外。 

针对现代战争敌多用精确制导武器远距离攻击的特点，组织民兵、预备役部队官兵重点研练如何打敌巡航导弹等精确制导武器。重庆警备区反复研练“水、陆、空”三位一体防空袭作战的新战法，演练水面船载火炮与陆地车载火炮的机动协同作战能力，演练空中预警与水面和陆地防空兵的配合，演练抗敌干扰与反干扰等，提高了抗击敌空袭能力。 

9月6日下午，贵州省贵阳市也举行了一次防空袭演练。据中国国防报报导，随著贵州贵阳市上空防空警报的响起，贵阳市民兵防空袭演练正式开始。这次演练以新“三打三防”为突破口，著重对未来高科技条件下局部战争中城市防空问题进行了探讨，进行了空情报知、紧急疏散、消防救护、化学求援、维护稳定、火力抗击为主要内容的演练。 

空军战术从国土防御向“攻防兼备”转移 

除了防御，进攻演练是现阶段解放军各军兵种的演训重点。如空军战术从国土防御向“攻防兼备”转移，强击机陆续加大低空突防的实兵对抗，歼击机则密集实施长程奔袭演习课目。 

据报导，广州战区著眼未来反空袭作战需要，已初步建立起三军一体、军地一体的联合防空作战体系，反空袭作战指挥实现由过去单一军种向对诸军兵种和人民防空力量的联合作战指挥转变，由平面指挥向陆、海、空、天、电多领域立体指挥转变。反空袭作战中的抗击、反击、防护能力已因此明显增强。 

围绕反空袭联合作战中的重点难点问题，广州战区针对未来高技术条件下反空袭作战中敌方空袭作战企图、主要作战样式、作战规模、支持能力及打击兵器性能等情况，摸索出了一套行之有效的“抗、反、防”战法和训法成果，探索出了信息作战、抗击作战、反击作战、防护行动等战法。 

军事专家提出反空袭作战能力的建议 

解放军军事专家提出了多项提高城市反空袭作战能力的建议。首先，建立联合的指挥机构和通信、预警系统。以城市人民防空委员会和人民防空办公室等专门人防机构为基础，著眼于发挥联合指挥的效能，进行必要的调整和加强。 

军事专家建议，要设立一个指挥通信、情报预警等有关业务机构，统一负责城市防空袭作战的组织计划和指挥协调等各工作，并建立自动化预警系统。 

军事专家提出，要实行群体作战力量编组和任务区分，根据城市的规模和军事力量的实际情况来确定作战力量编组和区分任务。 

军事专家认为，大城市应编成若干作战力量群体，包括：截击群，由空军歼击航空兵编成，主要任务是拦截敌军空袭的各型飞机；打击群由地空飞弹、高炮等防空力量组成，主要任务是打击敌人巡航导弹、直升机等空袭兵器。 

除截击群、打击群等攻击作战力量编组外，还有防御性质的保护群，由工兵和地方部分工程专队及有关民兵组成，主要任务是负责被毁目标的抢修和受伤人员的抢救等；信息对抗群，由电子对抗分队和地方相应电子和电脑、信息安全保密等专业人士组成，主要任务是对城市反空袭指挥机构、重点目标和主要作战群实施电子掩护和支援，组织电子防御系统和电子进攻、网络攻击；综合保障群，由后勤、技术保障部队和地方保障队伍组成，负责作战区内后勤和技术保障。

## 2

历史与王小波 

不知为什么，我总觉得历史一经转化为现实的另一种抽象形式，文字或其它视觉符号，就已经失去了历史的真面目。现实，及其随时间流去的现实之流，无法用任何手段再现。如果人类的表达形式永远无法突破维度的限制，任何形式记载下来的历史都是带着作者大脑的烙印和片面，再经由读者大脑理解的再认识，形成相差甚远的现实复原。历史刹那间超越时空，成为令人疑惑的现实。

并不是想证明历史与婊子的关系。问题是，文字记载的历史给今人来读，完全成了过去与现世的混合物。当司马迁在《史记-刺客列传》记述荆轲，行文写到“图穷而匕首见”的时候，也许意象中分明是四尺见方的图，秦王“哗啦”一下展开，现出一尺长的青铜短剑，寒光一闪，就往地上掉。哪儿去找客观事实呢？也许那地图是二乘三尺，秦王将图左右拉开，那地图因卷着匕首，鼓囊囊沉甸甸，开得有些困难，尚未展开之时，不料匕首的把儿已经先露了出来，荆轲急攫而抽之，不过三寸长短，要不然不会刺不着秦王。匕首也不见寒光，因为花了百金雇专家用毒药淬过，已经黑了。

也许，那图画得太大，足有六七尺的样子，秦王个子不高，只能拉住地图的左边，由荆轲握住图的右边帮秦王展开，张到最后，荆轲抓住匕首的时候，离秦王已经有了相当距离，不幸秦王正好看见了那把刀，荆轲却只够抓住秦王逃走挥起的长衣袖，垂成的功绩于是败了。可以想到，当一组历史场面里同时发生的动作流被一个一个字符一个一个排着队按写作时间固定下来之后，客观存在的多维特性却能在读者的脑子里一一复活，因为人只能凭自己的经验认识历史。比如，一个乡下孩子从小直到读《荆轲刺秦王》时所见到过的短刀只有村里杀猪时用的刀，读到此时一定会知道所谓“匕首”，大约是杀猪刀一类的凶器。

历史著作的笔法，也许是越干巴越好，如，“十年春，齐师伐我。公将战，曹刿请见。”

你要认识历史，只要知道，时间：鲁庄公十年(查年代表：公元前684年)；原因：齐军入侵；结果，鲁公迎战；原因，鲁公迎战；结果：曹刿请求见鲁庄公……，总之，历史只是一串因果关系的发展，真正的历史作者知道历史的弊病，只记取事件沿因果关系发展的事实，并不考虑细节，比如，齐军的军装是什么颜色，大将是否结婚了，有没有随军家属等等。当然，如果大将有个鲁国娶来的老婆，随军出征又私通鲁军，导致齐军败阵，就加入了主要事件的因果关系，就要记载下来。不过，那老婆长得如何，她如果为了性爱或者为了亲属关系私通外国的具体细节，却不需要表述，因为这些和鲁国战胜齐国的长勺之战没有直接因果关系。

你要进行文学的想象，可以观望齐国坦克集团军遮天蔽日的滚滚黄尘，转而巡视我军的萨姆导弹阵地，还有满城贴起来的宣战告示，由穿着吊带衫和热裤的女郎到处发放的红色战争动员令，等等，像荒诞小说。然而，以想象去读历史，历史就成了文学，像《史记》，你说它是文学还是历史，真成了疑问。因此，是“文学地”还是“历史地”读历史，取决于阅读者的修养或者仅仅是乐趣；是“艺术地”还是“历史地”看电视剧，也是因人而异，甚至有人要“政治地”看，比如看出“上帝会”和FLG的影射，正好证明了历史有时根本并不存在于历史，活脱脱一个今天的影子。

我觉得，历史证明历史并不存在，不是今天的过错。我们的历史学好象已经在歪门邪道上徘徊很久了。其实可以形容为到了“物我两忘”的境界。这是什么意思，留给历史学家和哲学家们去思考。

王小波《青铜时代》里的《万寿寺》就在探讨这种历史的文学价值和文学的历史价值的悖反。也许，令王小波反反复复从各种角度和可能性讲述同一个主要事件的动机，不仅是惊异于事物发展的无穷尽可能性，也是对固定下来的历史进行文学的反叛。

## 3

世界人权宣言

一九四八年十二月十日 

序言 

鉴于对人类家庭所有成员的固有尊严及其平等的和不移的权利的承认，乃是世界自由、正义与和平的基础， 

鉴于对人权的无视和侮蔑已发展为野蛮暴行，这些暴行玷污了人类的良心，而一个人人享有言论和信仰自由并免于恐惧和匮乏的世界的来临，已被宣布为普通人民的最高愿望， 

鉴于为使人类不致迫不得已铤而走险对暴政和压迫进行反叛，有必要使人权受法制的保护， 

鉴于有必要促进各国间友好关系的发展，

鉴于各联合国家的人民已在联合国宪章中重申他们对基本人权、人格尊严和价值以及男女平等权利的信念，并决心促成较大自由中的社会进步和生活水平的改善， 

鉴于各会员国也已誓愿同联合国合作以促进对人权和基本自由的普遍尊重和遵行， 

鉴于对这些权利和自由的普遍了解对于这个誓愿的充分实现具有很大的重要性，因此现在，大会，发布这一世界人权宣言，

作为所有人民和所有国家努力实现的共同标准，以期每一个人和社会机构经常铭念本宣言，努力通过教诲和教育促进对权利和自由的尊重，并通过国家和国际的渐进措施，使这些权利和自由在各会员国本身人民及在其管辖下领土的人民中得到普遍和有效的承认和遵行。 

第一条　　　　　　　　　　　　　　　　 

人人生而自由，在尊严和权利上一律平等。他们赋有理性和良心，并应以兄弟关系的精神相对待。

第二条　　　　　　　　　　　　　　　　

人人有资格享受本宣言所载的一切权利和自由，不分种族、肤色、性别、语言、宗教、政治或其他见解、国籍或社会出身、财产、出生或其他身分等任何区别。并且不得因一人所属的国家或领土的政治的、行政的或者国际的地位之不同而有所区别，无论该领土是独立领土、托管领土、非自治领土或者处于其他任何主权受限制的情况之下。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

第三条　　　　　　　　　　　　　　　　

人人有权享有生命、自由和人身安全。　　　　　　　　　　　　　　　　　

第四条　　　　　　　　　　　　　　　　

任何人不得使为奴隶或奴役：一切形式的奴隶制度和奴隶买卖，均应予以禁止。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

第五条　　　　　　　　　　　　　　　　

任何人不得加以酷刑，或施以残忍的、不人道的或侮辱性的待遇或刑罚。　　

第六条　　　　　　　　　　　　　　　　

人人在任何地方有权被承认在法律前的人格。　　　　　　　　　　　　　　

第七条　　　　　　　　　　　　　　　　

法律之前人人平等，并有权享受法律的平等保护，不受任何歧视。人人有权享受平等保护，以免受违反本宣言的任何歧视行为以及煽动这种歧视的　任何行为之害。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

第八条　　　　　　　　　　　　　　　　

任何人当宪法或法律所赋予他的基本权利遭受侵害时，有权由合格的国家法庭对这种侵害行为作有效的补救。

第九条　　　　　　　　　　　　　　　　

任何人不得加以任意逮捕、拘禁或放逐。　　　　　　　　　　　　　　　　

第十条　　　　　　　　　　　　　　　　

人人完全平等地有权由一个独立而无偏倚的法庭进行公正的和公开的审讯，以确定他的权利和义务并判定对他提出的任何刑事指控。

第十一条　　　　　　　　　　　　　　　　

（一）凡受刑事控告者，在未经获得辩护上所需的一切保证的公开审判而依法证实有罪以前，有权被视为无罪。

（二）任何人的任何行为或不行为，在其发生时依国家法或国际法均不构成刑事罪者，不得被判为犯有刑事罪。刑罚不得重于犯罪时适用的法律规定。

第十二条　　　　　　　　　　　　　　　　

任何人的私生活、家庭、住宅和通信不得任意干涉，他的荣誉和名誉不得加以攻击。人人有权享受法律保护，以免受这种干涉或攻击。

第十三条　　　　　　　　　　　　　　　　

（一）人人在各国境内有权自由迁徙和居住。　　

（二）人人有权离开任何国家，包括其本国在内，并有权返回他的国家。　　

第十四条　　　　　　　　　　　　　　　　

（一）人人有权在其他国家寻求和享受庇护以避免迫害。　　　　　　　　　

（二）在真正由于非政治性的罪行或违背联合国的宗旨和原则的行为而被起诉的情况下，不得援用此种权利。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

第十五条　　　　　　　　　　　　　　　　

（一）人人有权享有国籍。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

（二）任何人的国籍不得任意剥夺，亦不得否认其改变国籍的权利。　　　　

第十六条　　　　　　　　　　　　　　　　

（一）成年男女，不受种族、国籍或宗教的任何限制，有权婚嫁和成立家庭。他们在婚姻方面，在结婚期间和在解除婚约时，应有平等的权利。　　　　　　　

（二）只有经男女双方的自由的和完全的同意，才能缔婚。　　　　　　　　

（三）家庭是天然的和基本的社会单元，并应受社会和国家的保护。　　　　

第十七条　　　　　　　　　　　　　　　　

（一）人人得有单独的财产所有权以及同他人合有的所有权。　　　　　　　

（二）任何人的财产不得任意剥夺。　　　　　　　　　　　　　　　　　　

第十八条　　　　　　　　　　　　　　　　

人人有思想、良心和宗教自由的权利；此项权利包括改变他的宗教或信仰的自由，以及单独或集体、公开或秘密地以教义、实践、礼拜和戒律表示他的宗教或信仰的自由。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

第十九条　　　　　　　　　　　　　　　　

人人有权享有主张和发表意见的自由；此项权利包括有主张而不受干涉的自由，和通过任何媒介和不论国界寻求、接受和传递消息和思想的自由。　　　　　　

第二十条　　　　　　　　　　　　　　　　

（一）人人有权享有和平集会和结社的自由。　　　　　　　　　　　　　　

（二）任何人不得迫使隶属于某一团体。　　　　　　　　　　　　　　　　

第二十一条　　　　　　　　　　　　　　　

（一）人人有直接或通过自由选择的代表参与治理本国的权利。　　　　　　

（二）人人有平等机会参加本国公务的权利。　　　　　　　　　　　　　　

（三）人民的意志是政府权力的基础；这一意志应以定期的和真正的选举予以表现，而选举应依据普遍和平等的投票权，并以不记名投票或相当的自由投票程序进行。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

第二十二条　　　　　　　　　　　　　　　

每个人，作为社会的一员，有权享受社会保障，并有权享受他的个人尊严和人格的自由发展所必需的经济、社会和文化方面各种权利的实现，这种实现是通过国家努力和国际合作并依照各国的组织和资源情况。　　　　　　　　　　　　　　

第二十三条　　　　　　　　　　　　　　　

（一）人人有权工作、自由选择职业、享受公正和合适的工作条件并享受免于失业的保障。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

（二）人人有同工同酬的权利，不受任何歧视。　　　　　　　　　　　　　

（三）每一个工作的人，有权享受公正和合适的报酬，保证使他本人和家属有一个符合人的尊严的生活条件，必要时并辅以其他方式的社会保障。　　　　　　

（四）人人有为维护其利益而组织和参加工会的权利。　　　　　　　　　　

第二十四条　　　　　　　　　　　　　　　

人人有享受休息和闲暇的权利，包括工作时间有合理限制和定期给薪休假的权利。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

第二十五条　　　　　　　　　　　　　　　

（一）人人有权享受为维持他本人和家属的健康和福利所需的生活水准，包括食物、一衣、住房、医疗和必要的社会服务；在遭到失业、疾病、残废、守寡、衰老或在其他不能控制的情况下丧失谋生能力时，有权享受保障。　　　　　　　　

（二）母亲和儿童有权享受特别照顾和协助。一切儿童，无论婚生或非婚生，都应享受同样的社会保护。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

第二十六条　　　　　　　　　　　　　　　

（一）人人都有受教育的权利，教育应当免费，至少在初级和基本阶段应如此。初级教育应属义务性质。技术和职业教育应普遍设立。高等教育应根据成绩而对一切人平等开放。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

（二）教育的目的在于充分发展人的个性并加强对人权和基本自由的尊重。教育应促进各国、各种族或各宗教集团间的了解、容忍和友谊，并应促进联合国维护和平的各项活动。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

（三）父母对其子女所应受的教育的种类，有优先选择的权利。　　　　　　

第二十七条　　　　　　　　　　　　　　　

（一）人人有权自由参加社会的文化生活，享受艺术，并分享科学进步及其产生的福利。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

（二）人人对由于他所创作的任何科学、文学或美术作品而产生的精神的和物质的利益，有享受保护的权利。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

第二十八条　　　　　　　　　　　　　　　

人人有权要求一种社会的和国际的秩序，在这种秩序中，本宣言所载的权利和自由能获得充分实现。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

第二十九条　　　　　　　　　　　　　　　

（一）人人对社会负有义务，因为只有在社会中他的个性才可能得到自由和充分的发展。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

（二）人人在行使他的权利和自由时，只受法律所确定的限制，确定此种限制的唯一目的在于保证对旁人的权利和自由给予应有的承认和尊重，并在一个民主的社会中适应道德、公共秩序和普遍福利的正当需要。　　　　　　　　　　　　　

（三）这些权利和自由的行使，无论在任何情形下均不得违背联合国的宗旨和原则。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　

第三十条　　　　　　　　　　　　　　　　 

本宣言的任何条文，不得解释为默许任何国家、集团或个人有权进行任何旨在破坏本宣言所载的任何权利和自由的活动或行为。

## 4

黑色幽默：模范中国百姓

一、体魄强剑倒坍的楼房砸不死，煤窑的瓦斯炸不死，礼堂、商厦、舞厅失火的烈焰烧不死，从跨塌的桥上落水淹不死。

二、耐毒耐污。吸入污染了的空气不得肺癌，喝了污染的水更加欢蹦乱跳；饮两瓶工业酒精兑制的毒酒，自然也毫发无伤，不在话下。

三、吃苦如饴。腹中不饱，照样红光满面，说笑逗唱一刻不停；冬衣无备，依然精神抖擞，北风那个吹雪花那个飘年来到也。洋溢着革命的乐观主义精神。

四、热爱劳动。修建的水库无水可蓄，再修再建不知累；城中的马路屡建屡挖，再挖再填不知疲。

五、目光远大。能认识腐败是世界性的疾病，非本土独有；世界的21世纪属中国，中国的21世纪属本地。

六、口才绝良。街头行走，被电视台记者拦住，在镜头前就某个话题，迅疾如悬河泻水，发滔滔振奋之言，作赳赳激昂之状，给人以信心，给人以鼓舞。

七、感情丰富。领导来问寒问暖，被领导握住双手，激动的泪水夺眶而出兼能哽咽地说“感谢……”。

八、举止大方。见了外国人，自觉地挺起胸膛，目视前方，步伐有力，尽管早点吃的是两毛钱一只的烧饼。

九、腿脚麻利。上级来视察，警车开道，早早地、自动地快速溜边儿，勿需警察吆五喝六，心中只有一念：耽误首长一秒钟的时间，也会经济发展减缓，事业受损。

十、善解人意。会上领导讲话停顿之时，即能领会这是需要掌声之意。鼓掌有力、节奏感强，能与“重要讲话”相配套。

十一、一心为公。本地企业生产的烟酒作工资发放，能从爱国的高度来认识，不会吸者吸之，不善饮者饮之，齐心协力支援经济建设。

十二、解囊慷慨。对“人民的事情人民办”理解透彻，工资袋中之物被捐走一半，比涨出一半心情还好。

十三、顾全大局。受屈受辱，不写信，不告状，一切为社会稳定着想；心有不快，唱一段“要学那泰山顶上一青松”，便消解于无形，意志越发坚强。

十四、宽厚仁善。懂得做官的不易，案牍劳神，自然身体易衰，神经易弱，故需高级轿车之避风雨，高级住宅之避嘈杂，高级酒席之补肠胃，高级美女之提精神。眼见不烦，耳闻不燥，心静气平，恬淡自如，三饱一倒，第二天起床乐呵呵浑身是劲干工作。

十五、严于责己。家中失盗那是因为没买更结实的防盗门，路上遭劫那是因为没有一身好功夫，夜晚骑车掉入窖井那是因为缺少一双猫眼，下岗待业那是因为没有发挥主观能动性，孩子上不起大学那是因为自己平时不注意节俭。

