# 2000-11-15

## 1: 20001115-002336

惨烈的抗美援朝——一个战地记者的真实见证

1950年10月16日，我从军文工团调到新华社42军支社暨《人民战士》报社当译电员。当晚军部从吉林省通化县出发，经三夜行军到达中朝边境的集安县。10月19日夜，作为第一批出国作战部队，我们踏着工兵架设的临时浮桥，跨过鸭绿江。 

到了朝鲜，大家才发现这是一场“敌机随时与你同在”和“没有前线和后方之分”的立体战争。敌人完全掌握着制空权，它的飞机可以盯住一个目标（如桥梁、指挥部），24小时空中值班监视。白天，看见什么打什么，夜里，见到灯光、火光便扫射、轰炸。部队的行动大都在夜间进行，白天隐蔽防空。报社的记者战前下到部队去，战役结束回来编报,用钢板刻蜡纸油印后下发。我们电台要抄收新华社电讯稿，还要抄《参考消息》供正师级以上首长阅读。不管一夜行军多累，白天都要坚持工作。 

10月的深秋，朝鲜北方已相当冷了，部队都穿着棉军装。但中午在山上露营防空，被太阳暴晒，口干舌燥，脑袋发昏。山上没有一滴水，口渴得没办法，抓几片树叶或几根草放在嘴里嚼一嚼。随身带的牙膏、牙粉都被吃光了。守卫在黄草岭的战士更苦，喝马尿和自己的尿。 

我军对军需后勤有充分准备，东北人民把最好的和充足的给养送到部队。军汽车营有60多台清一色的美国“道济”大卡车，本来补给是有绝对保证的。哪知出国第一晚，汽车便被敌机击毁一二十辆，第二晚又是一二十辆。几天下来，“汽车营”已不复存在，全军运输瘫痪了。军党委忍痛决定：把拥有二、三十辆汽车的火箭炮营的火炮全部卸下来，炮车改作运输车使用，以保证紧急供应。 

失去了汽车，运输就靠马、牛和人的一副肩膀。我那时只有16岁，个头也只有1米5几，肩上也要扛30多斤东西。每天黄昏集合出发时，我就感觉很沉重，像吃不消似的。但每天都咬紧牙关跟上部队，每夜行军60—70里，有时上百里，从不掉队。 

越往南走，供应线越长，天气越冷，困难越大。三野九兵团从浙江紧急开到朝鲜，部队还穿着单军装，戴着大盖帽。战士们只好用毛巾包住头和耳朵，把棉被披在身上行军，看上去简直不像个军队，但枪炮声一响，个个威猛无比，取得了威震敌胆的长津湖大捷。 

第二次战役打响不久，我右脚鞋底子就磨穿了，要随时寻找纸壳、皮革或碎布垫进去。临近“三八线”，部队几乎完全断粮了。一方面组成征粮队，在当地筹粮；一方面人自为战、各自为战，找粮食、填肚子。部队的伙房由供应单位变成加工单位：谁交米，谁吃饭。没交米便没饭吃。当时能找到的多是稻谷，还得找水臼、石臼或木臼，经过碾、捣、筛才能弄成大米，这又耗去我们多少宝贵时间和精力?有人更因筹粮而负伤、牺牲。 

没有鞋，怎么翻越冰山雪岭?军党委号召自己动手，缝棉袜、打草鞋。我们把棉被、棉大衣、毛毯、马搭子都剪开，缝成袜子。比较会缝缝补补的老爷们儿，教给不谙“女红”的老爷们；四川和湖、广籍会打草鞋的战士，教给北方的战士搓草绳、打草鞋。当然少不了朝鲜老乡的协助。 

1950年12月31日，除夕战役打响。我们穿着自制棉袜、草鞋上路了。一边走我一边心里犯嘀咕：这哪是“棉袜”，分明是一块包脚布；哪是“草鞋”，不过是缠在脚上一团松松散散的稻草嘛，真够幸运，刚走出山沟，两名英雄司机冲过敌人封锁线，把两辆装满毛皮鞋的苏制“嘎斯”汽车开了上来。荷枪实弹的卫兵在看押着，凡没鞋的人均可拿一双走，不准试脚。我又够幸运，刚好合穿。我乐得穿上新鞋在雪地上狂奔，全然不顾别人的呼喊：“不要乱跑，有地雷。”事后知道，担任“三八线”主攻的友军某师，当晚冻垮了两个半团，无法执行任务。 

第四战役（1951年1—2月），气温更降到零下40℃。吐出的口水掉下地已冻成冰球。行军走路尚容易挨过，最怕的是因情况不明等原因，部队停留在雪地待命，浑身汗水浸透的棉衣顷刻就冻穿了，脊梁上像贴着大冰块。大家都在原地跺脚，以保持不被冻僵，并互相提醒：“不能睡觉”、“不要坐下牎”可是走了几十里已疲劳不堪，加上肚内无物，有的同志挨不住就地睡着了。到前进号吹响时，已长眠在那里再也起不来了。 

城市被炸成废墟，农村也难觅几间完好的房子。宿营时能找到一个防空洞或一个散兵坑已成为高级享受。人们只希望能拥有一个草袋子或一捆稻草，否则天亮了很难在雪地里坚持一整天。有一晚我找到一个灶坑，尚有微微余火，便像猫、狗那样蜷缩在灶前。初时胸前还似有暖意，不久便周身寒彻被冻醒。于是站起来走一会，坐下去睡一会，再走再睡，度过了严酷的一夜。 

我们新闻电台架在雪地里，用两条腿当桌子翻译电报。那时只有沾水钢笔，墨水装在擦枪用的铁油壶里，借着体温维持不结冰。大米做成的朝鲜“打糕”冻得像铁疙瘩，要放进棉衣在腋下缓缓解冻，像剥笋一样，溶一层吃一层。工作时最大的干扰是不时出现的飞机轰炸声、扫射声。美国人学希特勒，在飞机翅膀上装上“威慑”人的啸声哨子，刺耳惊心，稍一分神就会把电码译错，所以只要子弹不打到身上我们什么都不管。有一回真的一发机关枪弹从我头顶十多公分处打下来，挖出弹头还是热的呐。一次在横城附近的阳德院里，几支部队赶在一个山沟里防空，没人统一指挥而暴露了目标，十几架飞机轮番轰炸、扫射，从中午到天黑打得人仰马翻、横尸遍野，伤亡不下千人。我们电台的人也被打散。晚上聚拢时，如噩梦初醒，有的痴呆呆讲不出话，有的耳朵被震聋听不到声音。所幸除损失一些电池和用品外，人员并未受损。 

第四次战役转入防御阶段，最为艰苦残酷。部队伤亡惨重，连队普遍只剩下三四十人，有的只有十来个人。军机关师、团级的部长、处长都要亲自率干部去抢救伤员、抬担架。机关精减人员充实连队。报社社长的警卫员小曲，下连队的当天就牺牲了。我们电台抽出了报务员老杨、译电员李建卿,还有一名摇机员（手摇发电）,下去不久也牺牲了。 

在朝鲜，作战第一，胜利第一，别的什么也不想，也顾不上。四个战役我没刷过牙，没洗过澡。一二十天不洗脸也是正常事。因为弄不到热水，如到河沟砸开冰层用冷水洗，没有面油护肤，很快便会冻伤。毛巾打湿后会冻硬，一折就断，而且它有更重要的用途———围在脖子上保暖。人们几个月也不换衣服，每天和衣而眠，身上生满虱子。不分官兵、男女，一坐下来手就伸到衣裤里去捉虱子，成为一道特殊的“风景线”。虱子遂有“革命虫”、“光荣虫”之美誉。战斗间隙，人人要扛粮，伐木，挖防空洞。地冻三尺像石头一样坚硬，十字镐抢下去只见一个小白点，虎口却震裂流血不已。有时战友牺牲了也只能用雪堆个坟头，留待后勤部队去处理。 

“醉卧沙场君莫笑，古来征战几人回。”1952年12月，我们军胜利完成了党中央、毛主席和祖国人民交给的任务班师回国，两年多共毙、伤、俘敌28162人，而我军出国时的43976人中，归来者仅得8000余人（包括各种非战斗减员）。

## 2: 20001115-064152

我们是中国的贱民吗？

赵京伦 (mailto:zjinglun@hotmail.com)

无意中造访中国外交部网页(http://www.fmprc.gov.cn/fwxm/fwxm_lsywfw_qzxy_05.htm)， 发现中国竟有好多互免签证的国家，本贱民不禁为中国的强盛而欢呼。 但仔细一看，没有一个国家是对我们贱民的因私护照而开放的。在世界的 绝大部分国家中，几乎没有任何一个国家（除朝鲜）是象中国这样界线分 明。(不算香港、澳门护照)就算是台湾，只有极少数免签的国家，可它也 没有指出因私护照是不免签的。

是我们贱民们太穷了吗？要知道，我们个人是改变不了贫穷的事实， 国民的贫富关键在于国家政策的好坏。更何况，我们很温顺，要杀就杀（ 六四事件），要钱就给钱（交税乱收费），从来没问半点理由，从来没有 半句怨言；就算我们生活水平低下，在为一日三餐发愁的时候，看到国家 公仆在大吃大喝的时候，也唯有发几句牢骚，绝对不会象西方人那样想去 颠覆政府。中国人民是世界上最听话的人民，绝对服从政府的指挥，只要 江核心一个有实效的政策，中国就会走向富强之路。所以说贫富的关键不 在于我们，我们没能力改变这一切。我们正努力创造的财富，不光要受到 国家光明正大的掠夺，还要被贪官污吏暗地里瓜分！

回顾中国建国的历史，发现在朝战中，我们贱民们死了几十万，换来 了毛泽东和金日成的同志亲密友谊（否则朝鲜今天也不会饿死三千万人了 ，罪过，罪过。）；对印度的战争，换来对今天巴基斯坦这个友好邻邦不 断帮助；对越美战争的参与，换来了胡志明和毛泽东同志加兄弟的友谊， 之后给我国人民带来的却是1978年越南象排法运动一样的大规模排华；更 甚的是，后来对越的反击战，导致了曾用我们支援的武器、粮食的“兄弟 ”使我们付出重大伤亡的代价，得到呢？西哈努克亲王常常到北京来治病 。我们人民曾用我们热血，宝贵的生命，来换取共和国的尊严，却不是我 们人民的尊严。毛泽东说，“中国人民站起来了！”，他错了，他们这些 统治阶级是站起来了，而我们人民在世界的地位却更低下，却要付出更大 的代价。从政治讲，从此，我们没有选择余地的成了这么多西方国家的敌 人，受到他们的敌视；就连我们的盟友，也总是出卖我们的利益，在看不 起我们（所以毛同志气得提出要自力更生，呵呵）。

仔细想来，彭德怀实在是我们的救星，如果不是他在朝鲜战争中无意 使毛岸英送了命，可能今天，我们也会象朝鲜人民一样，快饿死时还得振 臂高呼一声“英明的领袖毛岸英万寿无疆”方可倒地身亡。“横刀立马” 彭大将军罪不可恕的罪状是使我们的伟大领袖成了“始作甬者，无后也” 。难道，在朝战中送命的千千万万贱民都没有自己的父母，兄弟，姐妹？ 难道我们天生是贱民？活该为了毛泽东的一句话无缘无故在异国他乡送命 ？而他儿子毛岸英却死不得？

现阶段，在中国，要是碰上飞机失事之类的事，只要没有外邦人士在 内，大小官员免不了会弹冠相庆，连拯救那些幸存者的积极性也不高。因 为在他们眼里，我们一条命，不光赔偿金额不高，而且影响力也不大，死 了和没死一个样，不会使官员丢官去职。

近期五十年国庆时，国家亦对我们贱民们作出了许多限制，不准用手 机，不准探头东张西望，不准乱跑……为了国家的利益，全体人民都这样 做，我可以忍受和尊守；但是在国庆时，用手机向亲友问候之类，也是人 之常情（本人窃以为国庆也是贱民的节日之一），是我的手机没交钱，还 是会干扰国家先进飞机的飞行？（下次某国与中国开战时，最好的方法是 动员全体国民大打手机，这是最好的防空手段）抑是泄露国家机密？（本 贱民确实不知道多少国家机密，也不是非要在国庆时泄露呀！）

每当面临下岗的工人拿不到工资，保证不了生活时，他们有没有想过 ，以前几十年勤劳工作所创造的剩余价值呢？共产党总不会象资本家一样 ，也把人民几十年的剩余价值全部拿走了吧？现在福利没有了福利，保障 没了保障，（房子要重新买过，还要自己掏钱买养老、医疗和失业保险… …）。要知道，国家是阶级统治的工具，不会创造财富，国家那些用于建 设的钱，用于自身开支运行的钱，都是国民所创造的！但今天，在我们花 钱装饰的国家庆典，我们的自由反而要受到种种限制。我们奋献了平时所 交的税金，以前所创造的财富，却导致了经济没有保障、政治地位低下； 共和国卫士的鲜血，成了世界上屈指可数的国家的独裁者的钢铁长城。

每当官方提及中国的外汇贮备有多少多少时，我总会暗暗地为我们大 多数老百姓感到不平。因为中国的外汇很大部分是靠贸易顺差换回来的， 而我们总是大量出口价格低廉的农产品和初级产品为主。为了这庞大的外 汇贮备，老百姓作出要多大牺牲？！而国家，这个阶级统治的机器，它会 生产和创造财富吗？不能！它只会多印些人民币，便轻易把原本属于我们 的物资掠走了，成了他们手中的外汇。全然不管物价的飞涨，贱民们的生 活。

在官方谈论中国的人权现状是如何如何进步时，总有种自傲的心情。 是的，在他们眼里，原属于贱民这一类人，如今有了这么“多”自由时， 这确实是了不起的进步；但对于我，本不想做贱民的我，却带着极大空虚 感听着。在什么时候，中国不再会令我有贱民的感觉时，我才会从内心感 到中国人权的自豪。

作为一个中国人，有着拳拳赤子心，但海外华人，在自已国家的眼里 ，却似“嫁出去的女儿，泼出去的水”，印尼发生的惨痛事件，中国政府 不闻不问。不管怎么说，印尼华人和我们一样，流的是中华民族的血呀！ 莫非，在中国本属贱民的我们，不管身处世界何地，不管过多长时间，仍 是改变不了贱民的事实？

痛心的事实令人寒了心。曾有在马来西亚的华人说，如果我死后有一 千万，我会把九百九十九万捐献给马来西亚。因为生我养我的国度不曾使 我感到一丝丝温暖！

当外国人问我是不是来自香港或日本时，我总会回答，我来自中国北 京。我知道，在绝大多数的他们眼里，中国人代表了愚昧和无知。但我， 只要绝大多数作为贱民的中国人不知道自己是贱民时，我们永远是下贱的 同义词。

我曾迫切希望中国的强盛，但那只是使中国的非贱民那类人的脸上多 了几分光彩；再强盛的中国，也改变不了我们这类贱民的身份！我不想让 自己的勤奋，自己的热血，自己的宝贵生命为把我们当作贱民的国度而奋 献。

我们本不是天生的贱民！是中国的当政者把我们分了类！

## 3: 20001115-065701

直面南京某大学的学术腐败

近日，南京某名校的校长在物理系系庆讲话时，不知怎的大谈他的大学属古典的，山东的某大学是土里土气的,......,又有那所大学和本校是中国最有前途的两所大学,云云，其得意之情溢于言表。大概，这“古典”的桂冠应该是他领导下的辉煌，而本校长也就“古典”了。

细想一下，这段评论曾是网友的个人，甚至是偏颇之见，某校长实在是连牙慧都没有拾上，不知他在网上浪费时间搞什么？ 他的大学真的古典吗？ 据其学校的人士介绍，在历史上，学校培养了许多杰出英才，有一定的地位。但近年来，由于众所周知的原因，“古典”不再，学校问题成堆，人人怨气冲天。更有甚者，党和行政人员比教工神气。教师唯唯诺诺，逆来顺受，那有闻一多，朱自清的影子？最近，由于高校所谓的“3万，4万，5万”的补贴所引发的各种闹剧，充分展示知识分子的斯文扫地。

值得尊敬的是，有的老先生保持着风骨，默默培育着学生。他们在大多数时候只能是无奈或者胳膊拗不过大腿。听说这样的事情：某学术骗子(当然他的头衔不是这个，他拥有你不能想象多的头衔：“优秀党员”，“优秀园丁”，“优秀教师”，“...突击手”，“跨世纪人才”，“先进...”，等等，大概就差“三八红旗手”了)处心积虑地想获取博士学位，以便使贩卖的假药更具欺骗性。迫于压力，某著名老先生受命“速成”这个博士。于是，仅月余，经过“考试”，某学术骗子“荣获”博士头衔。这可是真的，不是地摊上买来的！

老先生真的弟子们闻听此事，皆象泄气的皮球：寒窗苦读有什么用？老先生及其弟子们的学术前景可以预见了。据闻，某学术骗子获取博士学位后，学术生命“旺盛”，连连取得“世界先进水平”的成果。可以说，学术骗子和痞子当道。

当前学校所获得的12亿元的国家投资，也正被歌颂为某校长的丰功伟绩。其实，那只不过时机到了而已。如果有什么原因，那是前任校长和师生员工多年奋斗的果实。据现在贴近他的人士透露：某校长擅长“黑箱”操作，操纵几个副校长在台前拌红脸；一遇到好事，当仁不让。这些副校长有的被冠以“黑社会头子”，有的被形容为“农民”，可见行为和形象之差。大概只有这一点，某校长是“古典”的。

可以预言：某校长这样的人当政最大政绩就是他们将捞一票。中国的高等教育陷入更大的泥潭。

没有点出校名，是给南京大学留点面子。巧获博士学位的学术骗子是物理系张荣“教授”。这厮招摇撞骗很多年，浪费国家和人民很多血汗钱。海外校友说道此人，皆嗤之以鼻。

这个巧获博士学位的故事是真实的事，可问当年南京大学物理系的博士生和现在工作的人。科研和高教中，吹牛浮夸的事现在毫不脸红。

当然不是所有的人都干这样的事。南大老几代人所奠定的基础和正直的青年学生为了自己的前途而奋斗的精神是可贵的。就是这样，所有退休的人一年的补贴才5000块钱。校友们和许多校外的朋友一定知道梁昆淼老先生，著有：<<数学物理方法>>,<<力学>>等，现属于退休人员之列。南京大学这样对待有贡献，培养过许多人（包括海外学习的人），的许多退休人员是不公平的。

还有，比如低素质的房产科科长对老、中、青年教师吹胡子瞪眼，极尽挖苦讽刺之能。这样的地方，有什么尊严可谈？

## 4: 20001115-180533

日本人在中国领土上又有特权了

昨天（8月27日）我从兰州乘机返沪，机票上写明的起飞时间是8：55 ，我早上5点45分就起床，6点半乘车赶往机场。过了一个多小时才抵达，赶紧办理各种手续，准备登机。到了8：50 左右，大多数旅客都登上了飞机。

因为前段时间甘肃省举行招商会，请了很多外地和外国友人，所以机上有不少旅客都是上海市政府和政协的公务员，而他们的带队人，上海市的两位主要领导也在飞机上，另外还有许多旅游团的成员。大家都盼望着早点回到上海，回到自己的家中。

可是等了十几分钟，依然不见飞机有动静。有的旅客坐不住了，纷纷询问空姐，可她们也是一脸的茫然。又过了近二十分钟，飞机还是没有起飞，很多旅客开始有了愤怒的表情，要求把机长找来问个明白，可机长迟迟不肯露面。

而空姐只是一遍遍尴尬地重复着“非常抱歉，我们也不知道原因，这是领导的意思，请再耐心等待一会”。可大家哪里还有耐心：“到底是什么原因要等这么久”“有什么原因现在不可以向大家解释一下，如果真是飞机有什么问题，我们完全可以理解。”“难道有什么不可告人的事情吗？”“你们不要遮遮掩掩好不好。

我们是消费者，有知情权的！”“我们旅游团到上海后马上还要到苏州，无锡的，耽误了时间我们要投诉你们公司，我们要索赔”大家向空姐展开了狂轰乱炸，空姐脸上却写满了委屈。

等到近9点40分，一辆白色的面包车朝飞机缓缓开来，车门打开，几个日本人大摇大摆走了下来，拿上行李登上飞机。

原来如此！！！！！！

包括我在内的100多个中国人亲眼目睹了这一切，我心中只充满了羞辱与愤怒，我不相信这是在21世纪中国的土地上，在中国的飞机场里，日本人还可以享受比中国人高一等的特权，我炎黄子孙还必须为“大日本皇军”的姗姗来迟等上近一个小时。

凭什么？？？？？？？？

一位台湾游客愤愤说道：“我们还有民族自尊吗？”

我和几个中国人起身离开了座位，朝机门走去，推开了挡在我们面前的机务人员，径直走下了飞机。

我们拒绝登机！！！！！！

机务人员慌了 ，赶忙来劝我们上飞机。但民族自尊怎么可以轻易地出卖，我们拒绝了劝说。

飞机一直无法起飞，这时已将近10点。

机场上聚集的人越来越多，警车也开来了，把飞机围了一圈。一个所谓的负责人一个劲地劝说，一个劲地解释。但我们根本不听他的，我们提了几点要求：一.把下等待命令的领导喊来，向大家解释道歉。二.把日本人喊下来，向中国人道歉。三.西北航空公司必须向中国旅客赔偿。四.必须要让日本人也等上一个小时。

过了一会，几个西北航空公司和甘肃民航局的领导来了。可他们的解释同样苍白无力，最可笑也是最可耻的是，解释说日本人的机票上打印的起飞时间为9：55。我们当即要求把机票拿来对质，等他们灰溜溜地拿来一看：上面清清楚楚写的：8：55，并且有中英文双语提示，傻子也能看懂。为了几个日本人，他们可以连自己丝毫廉耻都不要，去撒这种丑陋的谎言！！

他们还算中国人吗？？？？？？？？

中国人也买了机票，我们早上6点不到就起床，按时登机。日本人有什么理由可以睡懒觉，晚来近一个小时？

这几个日本人没有登机牌，根据中国《民航法》的规定：没有登机牌的旅客是不可以登机的。他们又凭什么登上飞机？

如果中国人晚来了一个小时，飞机还会等吗？

如果中国人没有登机牌，会让他上飞机吗？

在今天的中华大地上，日本人仍然可以比中国人高一等。在他们眼中，中国人还是狗！！！！！

我们的愤怒又岂是几句话可以表达的。不一会，前面提到过的一位上海市领导也下来劝我们，她是一位受人尊敬在上海市民中口碑不错的领导。可是，面对她，我们依然选择了坚持，只因为我们是中国人。

那个贼眉鼠眼的小日本下来了，灰溜溜地围着我们转了好几圈，却始终没有道歉。

飞机下的争论，僵持，一直持续到10：40分左右。最后，甘肃省民航局的副局长及几位领导作出了书面和口头道歉，并保证赔偿，处理有关责任人。大家才陆陆续续登上了飞机。

可我心中的气依然难消，因为日本人没有道歉，不管那位可怜的副局长向我们鞠多少次躬，道多少次歉，都是如此的可悲！日本人依然趾高气扬，我很后悔为什么没有继续坚持下去，一定要让日本人道歉。也许要走到这一步，还需要后来者。面对日本人，我们前进的每一步，都是那样艰难，这是为什么？？？？

11：00，飞机终于起飞了。日本人也等上了一个小时。

一路上，我万千思绪，想起了甲午海战，九.一八，卢沟桥；想起了731，“南京大屠杀”，平顶山的万人坑；想起了我们的台湾，我们的钓鱼岛，还有他们的“靖国神社”。

到上海了，取到行李，走到出口处，这时同机的一个日本老太婆背对着挡在我的面前。我没打招呼，伸开手狠狠地把她推倒一边去了，老人趔趄了几步。我头也不回，继续向前走去。

我不愿看到她痛苦的表情，怕这会引起我丝毫的怜悯。如果这是一个普通老人，我这么做无疑是可耻可恨的，但对日本人我不认为我有错，因为他们何尝善待过我们的老人和孩子！！！！

我们天天喊中日友好，可结果又怎样？又到了八.一五，他们还是会去参拜“靖国神社”，永远不会结束。我们中国人太善良了，可偏偏用错了地方，用在了日本人身上。他们吸干了我们右手的血，我们还把左手也伸出去。如果我们永远这样，那我们永远也收不回我们的钓鱼岛，永远会被他们称作‘支那’。

对日本人应该怎样，看看美国人就知道了。就算美国大兵把冲绳岛所有女孩子都强奸了，日本依然不敢说个不字。他们还是会象一只母狗一样频频向美国示爱。为什么？就因为美国在日本扔过两颗原子弹；就因为美国人占领过日本，曾经在日本人的头上拉屎拉尿，曾经玩弄过无数日本少女！！！！

大和民族是个怎样的民族。你对他好，他永远不会尊敬你，只会一个劲地侮辱你，害你，想方设法吸干你的血。你只有痛击过他，蹂躏过他，践踏过他，掠夺过他。他才会怕你，尊敬你，才会象狗一样趴在你面前。

这是一个多么卑鄙的民族！！这是一个多么下贱的民族！！这是一个多么不要脸的民族！！

我们还要跟他讲什么道理？？？？？？？？？

善良的中国人啊，千万不要对日本人有丝毫的怜悯与丝毫符合人之常情的幻想。因为日本人根本就不是人！！！！！！

千言万语化成一句话：“永远不要相信日本人，狠下心来，将抗日进行到底！！！！！！！！”

## 5: 20001115-224929

从不令人尊敬的《新闻联播》：

我是一名普通的电视观众，对我来说，看电视就是看新闻，可是长期以来，尤其是近两年来，我们的新闻，看着除了生气，就是犯困。生气是因为看到的还是假大空那一套，卷土重来、变本加厉，犯困呢，则是因为它枯燥乏味、无聊至极。

我本来有失眠的毛病，很多年了，没找到解决的办法，但这两年无意中发现一个绝招——只要一看《新闻联播》，十有八九，很快就睡着了，比什么脑白金之类要灵得多，不知道这算不算你们的成绩。

吹捧和谩骂，是你们《新闻联播》的两大法宝。你们要表扬谁，就是“高大全”，天生的英雄好汉，酸得要死，假的要命，估计你们自己也不会相信，只不过需要这样做、混碗饭吃罢了；要是你们看谁不顺眼，那就热闹了，想方设法攻击、没完没了地谩骂，连全国人民都跟着遭殃、挨骂。近年来骂人的风气愈演愈烈，好像电视台变成了泼妇，除了骂街，没有别的特长了。

作为大众传媒，表扬和批评本来都是正常的和必要的，我对于你们要表扬和批评的对象基本上也没什么异义，但我要说的是，你们那种方式，那种陈旧的、公式化的嘴脸和腔调，那种或沾沾自喜或咄咄逼人的语气，完全不能达到你们所设想的、一相情愿的宣传效果，甚至适得其反。

可不是吗？你们对自己树立的样板，只会连篇累牍地吹捧，直到把所谓的先进典型搞臭，引起观众的强烈反感；对于要骂的人，你们则千方百计揭短、挖空心思找黑材料，有时不惜采用人身攻击的拙劣手段，最终给人留下一个突出的印象：你们都不是好东西。

好的媒体，应该成为各界沟通的桥梁，能够融合八方活力，缓解社会矛盾，现在倒好，你们给自己划定了狭小的职业天地——要么甘做喉舌，要么充当打手，你们为制造社会对立起到了推波助澜的作用。总之，你们所做的，通常还是文攻武卫那套老把戏，一点新意都没有。

实在无人值得吹捧和谩骂的时候，你们就显得很失落，做出的新闻也更加恶心，就是从核心到卫星，按职位大小一个一个排名，大家挨个儿走过场，轮流演戏，排名完了新闻就完了，好象诺大一个世界，除了这几个栋梁走马观花、暗自较劲，其它什么都不重要，什么也没有发生。

要不就没完没了地开会，只要是会议，肯定是上面一个人说，下面一大群人装模作样地记，千篇一律，愚蠢透顶，再有耐心的观众也会忍无可忍。

《新闻联播》是当今社会冷酷无情、不思进取、顽固不化的集中表现，由于长期刻板、僵硬，长期被对立的情绪感染，播音员们本来端庄的面孔看上去变得丑陋、甚至狰狞。我们泱泱大国，五千年悠久文化，被扭曲成这副模样——除了装腔作势看不到别的，除了陈词滥调听不到别的——实在太可悲、太讨厌了。

如果不是因为垄断，如果没有靠山的保护，《新闻联播》这种无视民意、毫无竞争力的东西能维持几天？一个小小的凤凰卫视，规模、阵容都是迷你型的，一人身兼多职，立场显然也是亲中共的，既不攻击我们的政府，也很少揭社会的疮疤，但才短短几年，他们就赢得了中国大陆可观的收视率，理想的广告份额，同时也赢得了人心，道理非常简单——他们说人话！他们的新闻更像新闻，而不是到处挥舞的棍子。

我们自己为什么就学不会呢？究竟是因为管得太死，还是因为人太笨？依我看，即使主题、内容不做大的改变，电视新闻也完全可以找到更生动、更友好、更亲切的表达方式，你们《新闻联播》不要再以“圣堂”自居了，不要因“铁板一块”不以为耻反以为荣了，应该痛定思痛，赶紧想办法重新做人。

