# 2000-11-20

## 1

谈谈邓榕写的书

文章作者：[数学]   2000-11

今年邓小平的小女儿邓榕，也叫毛毛的写了一本书，名字大约是邓小平在文 革中吧，被全国多家报社转载。我想这出身好的挣钱也容易。即使多家报社不转 载，她的这本书在全国总卖得出去一百万本吧，一本挣五元钱，这邓榕的资产也 有五百万了。怪不得中国的名人都喜欢出书呢。邓小平家族的人也还讲义气，大 姐邓楠挣够了钱小妹邓榕接着再挣。邓朴方的残疾人基金会当然也收入不错啦。 这些人总之就不愁钱。当然，我这个人具有强烈的东方式妒嫉的阴暗心理，一见 到别人挣钱心里就恨得牙痒痒的。于是就想找找她的毛病。

毛泽东的女儿为什么不挣这个写书的钱呢？我一想也是，因为她即是毛泽东 女儿，可又是江青的女儿，这么一来就是反革命家属，当然就发不了财啦，哪有 邓小平女儿这么抖？

邓榕出这本书时，正值共产党大规模开展三讲之机，这时江泽民的意图是， 共产党内的许多干部太不讲道德了，因此要在道德上整治一下。

可是邓榕写的他老爸邓小平能不能够成为共产党的道德典范呢？

我觉得有麻烦。当然，我不否认邓小平的历史功绩，只是觉得他的道德可能 不能成为典范。

比如说这本书中描写文化大革命之前，邓榕就说邓小平早就看出了林彪不是 个东西，经常和他老婆在背后说林彪的坏话。那么，这就潜在地向全体共产党员 们教育或者宣传了一个道德原则，就是所有共产党的这些部长厅长处长科长省长 县长等等，在发现自己的同事不是个东西时，最好的做法就是和他的老婆私下里 嘀咕。当然啦，如果某厅长或者处长因为贪污被法办，其它的许多人就会站出来 说我早就和我老婆私下里说过他不是个东西。这种道德规范应当在共产党的全党 范围里提倡的吗？

邓榕在提到文革一开始，说到刘少奇和邓小平觉得局势太乱了，需要管一下， 于是向学校派出了工作组。当然邓楠的意思是邓小平派工作组的做法是多么多么 正确，而毛泽东的炮打司令部是怎么怎么的发神经。正确吗？我当时还是个小学 生，是在江西省育新小学的小学生，我就知道工作组进到我们小学后立即就有两 名教师被打成了黑帮，全校批斗这两个黑帮，这就是工作组干的事。这黑帮也就 相当于五七年的右派。可是毛泽东后来炮打司令部大字报一出后，我们学校的黑 帮老师就成了造反派头子，而校长就成了走资派挨斗。当然啦，邓榕是认为那些 个黑帮是理所应当受迫害的，而她老爹受迫害就不对。

这就应了毛主席的一条语录：“在阶级社会中，每个人都在一定的阶级地位 上生活，各种思想无不打上阶级的烙印。”这一条用在邓榕身上也绝对正确，邓 榕是属于她老爸那个阶级，因此她老爸迫害其它阶级的人理所应当，其它阶级的 人迫害他老爸就不行。多么鲜明的阶级性！

实际上文革开始时，中国的高干和他们的高干子女确实是构成一个阶级的。 一开始的红卫兵主要是由高干子女构成，也正是他们不可一世，到处打人揪人斗 人，邓榕也是这批红卫兵中的一个，而且她在本书中并不讳言她是支持“老子英 雄儿好汉，老子反动儿混蛋”的思想的，只不过提到邓小平一听就知道这种说法 不对，当然，稍具马克思主义的常识也就会知道这种提法不对，代表了高干子女 阶级的利益。

但运动的发展使这些高干子女很快就发现上当了，原来这运动原本不是整地 富反坏右的，而是专门整他们的老爸的，这就使这批高干子弟很快地组织了一个 叫做“联动”的反革命组织来进行对抗，这件事我在文革中就知道，因为南昌城 的街头上的大字报也经常报道反革命组织联动的动向。据说魏京生也是联动的一 个成员。

邓榕还在本书中透露了一个新的消息，就是在北京有一个地方是他们这些被 打倒的中央干部的联络点和聚会的场所。在整个文革十年中，所有那些被打倒的 老干部的子女，如刘少奇，彭真等人的子女，都定期在那里聚会，研究形势，为 实现他们这个阶级的复辟而进行准备。我认为这些高干子女确实对中国的政局影 响很大。他们本人虽然没有权力，但是他们一是可以影响他们的父母。他们的父 母经常由于心中还有一定的道德观而对毛泽东忠诚，这样往往行事不能代表他们 自己的利益，而高干子弟则并无什么共产主义信仰，他们对于自己和自己家庭的 利益看得非常清楚，因此可以作为他们老爸如何行动的高参。而且，他们也可以 和他们父亲在军队里的尚未被打倒的什么叔叔阿姨们进行联系，通过高干子女的 纽带来时刻准备复辟。

在一提到所谓造反派时，邓榕就恨得咬牙切齿，她说他们白天来了晚上来， 折腾得他们家不得安宁，可她就忘了她当红卫兵的时候也把一些知识分子折腾得 不得安宁，她没有参加过抄别人的家？其实什么造反派，无非是人民群众嘛，从 这本书里也没有看到她家里人被别人吊起来打或者坐老虎凳什么的。我觉得这些 个造反派实在仁慈得可以，比如邓榕说有一次她的姥姥和造反派推搡，被推得坐 在地上，于是她急中生智，也坐在地上抱着姥姥就嚎啕大哭，于是把造反派们吓 跑了。你们看这造反派有多么仁慈，能够被一个小女孩的哭声吓跑，日本鬼子在 搞南京大屠杀时，德国法西斯在搞犹太人大屠杀时，嚎啕大哭就能够把他们吓跑？

邓榕再说到他哥哥邓朴方受迫害时，一气之下跳了楼，结果造反派们立即慌 了手脚，马上抬着邓朴方到处找医院，要是换了日本鬼子，还不给扔到万人坑里 让狼狗叼？而且邓榕提到的造反派是文革中最坏的造反派，江青四人帮的爪牙谢 静宜等人，这最坏的造反派见到“坏蛋”跳楼都慌了手脚，要派人抬着到处找医 院，文革中的造反派究竟还能坏到哪里去？一些个反共人士就硬要形容成什么几 千年以来罕见的迫害，这根本就说不通么。

即使换到大清朝，象邓小平这号的，不来一个满门抄斩，也要弄个全家卖身 为奴，什么时候封建王朝会给大牢里的人看病？




