# 2000-09-03

## 1

到底是谁卖了蒙古

据国民党御用史家梁敬錞在1945年<中苏友好同盟条约之签订与其内幕真相>所诉, 　宋子文告诉斯大林: 　任何中国政府均不能割弃领土而存在,尤以国民政府自孙总理起,即向全国人民灌输领土完整之念,更不能割弃外蒙古.且外蒙古如可割让,西藏问题,必立继起,英国如控西藏,对苏亦有不利.斯大林对此虽似同情,但谓不妨先立密约,俟日本投降后再行公表.又谓外蒙乃苏联西伯利亚之防线,如外蒙是中国领土,苏联势必不能在彼驻兵.宋子文以事逾训令范围,必须先向蒋委员长请示.

宋子文久候训令不至,乃请蒋经国先生径谒斯大林,作会外之接洽,在斯大林与蒋经国谈话中,斯大林虽承认中国实有不能割弃外蒙之理由,但仍持其保卫西伯利亚之观点,不肯让步.又谓:中国无力驱逐日本,既要苏联帮忙,自应接受苏联之要求!斯大林说: 　老实告诉你,我要外蒙古,是基于军略上的观点———,倘使有一个军事力量从外蒙古向苏联进攻,西伯利亚铁路一断,俄国就完了,———你说日本和中国都没有力量占领外蒙古,来打俄国,但不能说就没有第三个力量出来这样做. 　这第三个力量是谁?经国先生追问,是不是美国?斯大林朗然回答:当然!

梁敬錞写道:第三次会谈,为7月7日,时间自下午十一时至十一时四十五分,宋子文指出原协定只有维持外蒙古现状"之文,并无承认独立之说,斯大林谓:外蒙今日,已是人民共和国,故其现状,既是独立.宋子文提出中国愿畀外蒙以高度自治之地位,使其在军事外交方面,可以自主定约,则苏联尽可与外蒙订立驻兵之约,以达其防卫西伯利亚之目的.斯大林仍不可,且出示中苏同盟条约草案四种: 　一为友好同盟条约,一为中东路南满路协定,一为旅顺大连协定,一为外蒙独立宣言 宋子文以外蒙独立,尚未同意,不能讨论宣言,斯大林以外蒙独立宣言如不解决,中苏盟约,无从讨论.精彩对答如下: 　　　 宋:外蒙问题,吾人已有现实之建议. 　　　 斯:此建议并不现实. 　　　 宋:自我政府视之,则属现实. 　　　 斯:然则吾人未能同意 　　　 宋:此为予所接到之训令 　　　 斯:容吾人于此结束. 　　　 宋:阁下不能了解吾人之立场,至为遗憾——— 　　　 斯:阁下不能了解吾人之立场,亦至遗憾,容吾人到此为止. 　　 (显然.斯大林态度明朗,明着告诉国民党,你不卖国,一切免谈!)

在此情况下,老蒋终于示弱了: 　蒋委员长于7月4日接获宋子文3日第二次谈话报告后,5日返渝,6日召集高级幕僚讨论,当晚发出训令,其电文要旨如下: 　　一.外蒙独立问题,须待我国国内真正统一,领土主权真正无缺,行政真正完整,始能考虑. 　　二.苏俄如能保证东三省领土之完整,不支持中共之割据,不鼓励新疆之叛乱,则(缺) 　　三.中国政府愿自动提出外蒙独立议案经外蒙公民投票许其独立,但此宜俟至抗日胜利后,始能办理. 　　四.大连应为自由港,旅顺应作中苏共用军港,铁路干线.应由中苏共营,但管理权仍在国.

既"愿自动提出外蒙独立议案经外蒙公民投票许其独立",剩下的便是官样文章了! 　在国民党对苏联方面首先有所谓<中华民国国民政府外交部致苏联外交人民委员部莫洛托夫部长照会>,全文如下:

部长阁下: 　兹因外蒙古人民一再表示其独立之愿望,中国政府声明于日本战败后,如外蒙古之公民投票证实此项愿望,中国政府当承认外蒙古之独立,即以现在之边界为边界.  　上开之声明,于民国三十四年八月十四日签订中苏友好同盟条约批准后,发生拘束力. 　 本部长顺向 贵部长表示崇高之敬意. 　 此照 苏联外交人民委员部莫洛托夫部长

中华民国三十四年八月十四日 西历一九四五年　八月十四日 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 王世杰(签字)

苏联有所谓<苏联外交人民委员部莫洛托夫部长复中华民国国民政府外交部王部长照会> 全文如下:

部长阁下: 　 接准阁下照会内开: 　 "兹因外蒙古人民一再表示其独立之愿望,中国政府声明于日本战败后,如外蒙古之公民投票证实此项愿望,中国政府当承认外蒙古之独立,即以现在之边界为边界.  　上开之声明,于民国三十四年八月十四日签订中苏友好同盟条约批准后,发生拘束力." 苏联政府对中华民国政府上项照会,业经奉悉.表示满意,兹并声明苏联政府将尊重蒙古人民共和国(外蒙)之政治独立与领土完整. 　 本部长顺向 贵部长表示崇高之敬意. 　 此照 中华民国国民政府外交部王部长世杰 中华民国三十四年八月十四日 西历一九四五年　八月十四日

莫洛托夫(签字)

———到底是谁卖了蒙古,一望而知!———

## 2

平生最爱李鸿章

今人谈到李鸿章大多是一定要骂的，其罪名不外乎两条：一是卖国贼，二是刽子手。卖国贼当是指李鸿章签了一系列卖国条约，如《马关条约》《辛丑条约》等。至于刽子手当是指其参与镇压太平天国、捻军了。

真想认清一个历史人物，其实不能这么简单判断。中国人常说盖棺论定，李鸿章在身前死后却一直是毁誉难定。我们今天流行的看法，那是漂了白的官方意见，当不得真的。其实李1901年死后却颇为国人、外族所赞誉。欧美日本多赞之为“东方之俾斯麦”“中国最杰出之政治家”。当时在政治上还很进步的梁启超主动为李鸿章作传，称虽与李为“政治公敌”，然敬其才、惜其识、悲其遇。梁启超还作一挽联：“太息斯人去，萧条徐泗空，莽莽长淮，起陆龙蛇安在也？回首山河非，只有夕阳好，哀哀浩劫，归辽神鹤竟何之。”另一位被官史大吹特吹的新派人物严复也作了一挽联：“使当时尽用其谋，知成败必不至此；设晚节无以自是，则士论又当如何？”这是说如果当时李鸿章练新军办洋务不受掣肘，则不会有甲午战争、八国联军进京的惨败。但如果李鸿章不出来主持议和，签订卖国条约，人们又要说他只顾自己名节不顾国家了。

仔细翻翻资料，发觉李鸿章很复杂，有几分狡猾，又有几分耿直，既忠于职守，又循私舞弊。用句俗话来说，他是矛盾的统一体。这是一个很真实、很特别、很有趣的人。

李鸿章为人很聪明，读书也还用功，24岁中了进士，此前已师从曾国藩。此后五年多一直在北京当写写画画的小文官。太平天国起义爆发后，江皖吃紧。1853年，30岁的李鸿章在老家合肥随父母官办起了团练（当年，曾国藩也在湖南拉起了湘军）。食君之禄，忠君之事，李鸿章不过是一传统知识分子，又不是革命先驱，这么干天经地义。太平天国、捻军也没少干烧杀抢掠之事，视为乱匪，有何不可？再者，1855年太平军曾攻克合肥，李鸿章的老婆、小儿子都被杀。所以李鸿章拼命杀太平军也有报仇的成分。李鸿章在安徽立了些战功，却因和同事搞不好关系，只好于1858年投奔了曾国藩。

曾国藩一向有伯乐之誉，连自视甚高的左宗棠都说：“谋国之忠，识人之明，自愧不如元辅”。李鸿章初来投奔时，满心欢喜，自以为曾乃恩师自会重用。没想到曾国藩爱理不理，摆足了架子，才让李鸿章当了个不带长的参谋。曾国藩后来说，他是觉得李鸿章少年科甲，志高气胜，难于驾驭，故要先折其锐气。看来，李鸿章当时确实有点年少轻狂。

其实李鸿章一辈子都有点轻狂。他接人待物一向很傲慢无礼，总是一副老子天下第一的派头。他特别喜欢拿别人开玩笑，占点口头上的便宜。当时有“洋人怕百姓，百姓怕官，官怕洋人”的说法，但李鸿章一向很轻视洋人。他自称，洋人不过图大清的土地钱财，他既想要，那我们就摆摆架子讨价还价好了。

李鸿章的这个毛病给他带来无数麻烦。国人是不必说了，前面说到的李鸿章在安徽混下去，很重要的一个原因就是他太轻狂了，很有些招人烦。日本的伊藤博文1872年曾至中国与李鸿章，李鸿章居高临下，吆三喝四，让伊藤十分恼火。到了中日甲午战后，伊藤就在谈判中百般为难李鸿章，报了当年之辱。

李鸿章的这个毛病其实和民风有关。安徽一省为长江、淮河分为三块。其北为淮河以北，地贫人穷，民风近鲁豫，粗豪少文，轻财重义，乱世或有一二草莽，治世多无名人。其南为长江之南，山多地少，民风多贪利狭僻，难至高处。其中部地处江淮之间，人兼南北之气，喜权利，重亲朋，极任性狡猾，多出官吏文人。李鸿章是安徽合肥人大兴集人，正当江淮之间，也就不可避免会有些乡土气。

江淮之间的人还有一个毛病就是很好财。李鸿章一生搞洋务，所办工商企业大致有江南机器制造局、天津机器局、轮船招商局、南北洋电报、开平矿务商局、上海织布局、漠河金矿等等。这些企业并非不赚钱，但大清朝肯定是没赚钱，那钱都落入李鸿章本人及其亲朋部下之手。时人多称李鸿章富可敌国，或比之于邓通和绅。

在国内赚钱还不算，李鸿章又把手伸向了洋人。他拿了俄国人的50万两白银，就签了个条约把旅顺口租了出去。不过清末官场极为腐败，各种名目的贿赂层出不穷。上面提到的这些雁过拔毛的事当时天经地义。今天我们大谈什么国格人格，其实那时连独善其身都很难做到。曾国藩一生大倡德行，其实也没少拿少捞。天京城破后，湘军大掠城中，不少财物便进了曾家。这是有史可查的。更进一步说，湖南本是穷乡僻壤，自湘军奋起后，几十年间竟成全国风气先驱之地。究其原因，也有在长江中下游一带烧杀抢掠大饱私囊之功。

然而有意思的是，李鸿章竟也有不贪的时候。他当直隶总督的时间很长，其间练兵通商，大有油水，到离任时小金库竟达800多万两白两！这笔钱按法时官场惯例，李鸿章完全可以带走，但李偏偏将这笔钱交给了后任王文韶。这要是在绝对算得上是讲正气了，能上焦点访谈或东方之子的了。

不过话又说回来了，既然当时人人都如此贪污，为何光是李鸿章被人臭骂呢？这得说还是李鸿章不太会做人，尤其不会夹尾巴。曾国藩是李鸿章的恩师，湘军也是淮军之母。比较一下湘、淮两军领导人，就可看两地民风的差异。

曾国藩一生又是著书立说，又是奖掖后进，又是建功立业，典型的传统知识分子。他深谙韬晦之术，一破天京立即请裁兵，立下庭训“耕读传家”，死得也早（61岁时卒），所以颇得美誉。曾国藩极重个人修养，自己每天三省其身，要求手下也要洁身自好。他选用将领要求“有理义血性”，选士兵要求“健壮朴实”，所以湘军中无绿营之暮气。

而李鸿章虽是科举出身，却极好名利，对著书立说没有多大兴趣。李鸿章跟老师曾国藩学了一套定时起居的做派，每天5点即起，先临兰亭１００字以养心自律，午饭后必沿廊散步，再昼寝一点钟。但李鸿章从不掩饰自己汲汲于名利，对下级也不严格要求，基本上是只要能办事品德差点也行。

上行下效，淮军的军纪比湘军差了很多，其将领也有不少是贪鄙之人。后来的史学家曾指出，湘军还讲点理想（至少表面上如此），淮军却是实际第一。湘军领导人多是湖南人，淮军早期领导人（如程学启、刘铭传、潘鼎新、张树声、张树珊、周盛波、周盛传等）都是安徽人，还以合肥一带居多。

其实今天的湖南人仍是颇好讲理想（当然落不落实是另一码事），今天的安徽人也仍是颇好名利，所以湖南常出伪君子，安徽多产真小人。偏偏世论常不齿于小人，又难识伪君子，所以李鸿章、淮军乃至安徽人名声不好也是常事了。

李鸿章有时候还很耿直，常不给人留面子。甲午战后，李鸿章身败名裂，门生故吏大多别投他门。当时如日中天的翁同禾看上了李鸿章的文华殿大学士头衔，便让曾是李鸿章手下的袁世凯去当说客劝李鸿章辞职。没想到李鸿章一眼看出了袁的来意，大喝道：“诸葛亮说鞠躬尽瘁，死而后已，这两句话我还配说。我一息尚存，决不无故告退，决不奏请开缺！花言巧语，休在我面前卖弄，我不受你的骗！”其实知道了对方的来意也没必要如此，打个哈哈不表态，岂不大家都好过？李鸿章的身上还是乡土味重了点。今天合肥一带人还是主张“有理走遍天下”，只要自己有理就敢和人闹翻。一对骂起来，既有污言秽语人身攻击，又谈天说地大讲道理，花样极多。各位如到合肥大可一观。

如此有趣之李鸿章却被后世千万人唾骂，主要原因还是他被当成了卖国贼。李鸿章自己辩解到：“我办了一辈子的事，练兵也，海军也，都是纸糊的老虎，何尝能实在放手办理？不过勉强涂饰，虚有其表，不揭破犹可敷衍一时。如一间破屋，由裱糊匠东补西贴，居然成一净室，虽明知为纸片糊裱，然究竟决不定进而面是何等材料。即有小小风雨，打成几个窟窿，随时补葺，亦可支吾应付。乃必欲爽手扯破，又未预备何种修葺材料，何种改造方式，自然真相破露，不可收拾，但裱糊匠又何术能负其责？”

稍稍不带偏见认真看点材料的人，都会知道洋务运动一直就在裱糊大清朝这间破房子。不过在甲午战败一事上，李鸿章这个裱糊匠确有责任。李鸿章自知日本军力已非昨日，主张依靠外国来调停，尽力避战。这一基本认识是正确的。当时清朝之国力已经难与日本抗衡。有人说我中华泱泱大国人杰地灵物华天宝众志成城当可战胜日本。这实在有点书生意气了。关于中日甲午战争已经有很多著作，其中有大量中日两国国力、军力的资料。多看看自然会得出正确结论。当然这种假设也没有什么意义。反正当时日本是全国上下一心求战，此前明治天皇扣自己的薪水买军舰，出征的日军被视为民族英雄受到夹道欢送。而大清朝呢？慈禧挪海军银子建颐和园，清流派大叫开战却无力典兵，不少上战场的军队军纪涣散，京津一带送别人群哭声震天。就这个样子不败下阵来天理不容。

李鸿章在甲午一战中的过错是本不欲战而强战，既战又欲保力求和，首尾两端，所以志不能坚、战不能胜，平生事业、名节扫地都休。但战败之罪决不应由李鸿章一人承担。李鸿章之部下，虽有卫汝贵节扣军饷，叶志超虚报军功，方伯谦不战先逃，但也多卫国死战之人。北洋海军全军上下英雄迭出，事迹大家都知道，我就不多说了。陆军左宝贵、马玉昆剧战平壤，宋庆力求恢复辽东，虽然败绩，但也算尽了力了。比诸湘军吴大澄大言炎炎未交锋则全军皆溃，刘坤一奉命出征却逗留数月不发，则淮军大可自豪。国内清流派、湘军一系指天画地，却无力一战。这些人才是忘国之本。李鸿章固然该骂，但这些人又哪有资格骂呢？

当时各封疆大吏大多拥兵自重，作壁上观，把中日之战看成李日之战。最可笑的是，威海卫败后，竟有当事者向日本索要广丙一舰，说此舰原属广东，此次战役与广东无关，肯请放还等等。战争本是国运所系，竟能出如此笑话，大清朝真是该完了！

至于签订卖国条约一事，则是天经地义无可厚非的。敌人屯兵国内，你无力再打了，不和能行吗？我每次读到马关、辛丑条约签订过程时，心里总是很感慨。当时明明是要和，朝廷上下竟“众人相对默默”，无一人敢出面去谈判。原因是简单，就是知道一去就得签不平等条约，怕自己因此担了卖国贼的千古骂名！衮衮诸公仅计自己荣辱得失，却不肯为国负污。这样的吏治也是千古一绝了。相形之下，李鸿章却是谋国尽忠、勇担重任的好典型了。

中国人都说：“宁为太平犬，不为乱世人。”但如果生逢乱世那也是没有办法的，总不能一看天下大乱就自杀吧？老百姓想的就是天下太平、丰衣足食，可当官的却不能这么想。李鸿章也没有什么太大的志向，他就是觉得自己坐在那个位置，不能光说不练，有事就上。这种血性却在当时的中国极为罕见。就凭这一点，他远远胜过中国千百年来的无数达官。现在有句俗话：“没干活没有错，一干活就有错。”此话确有道理，在中国往往干活越多错误就越多。干了很多活的李鸿章就这样背负了很多骂名。

写这篇文章的时候正是国庆。很多人都到新扩建的王府井大街玩。从王府井大街向东进金鱼胡同，再转个弯便到了校尉小学。这里就是李鸿章住过的贤良寺的故址。现在这里已经没有一间旧房子了。小学校是贴着马赛克的新楼，东边便是王府饭店，北京最高级的饭店之一。现在已经到了太平盛世，处处都是歌舞升平，人们都是笑逐颜开。没有几个人会知道有个叫李鸿章的合肥人曾死在这里。

据记载，李鸿章临死前“瞠视不瞑”，其老部下周馥扑地号哭道：“老夫子有何心思放不下，不忍去耶？公所经手未了事，我辈可以办了，请放心去吧！”李忽睁大眼睛，喃喃欲语，两滴清泪缓缓流出，须臾气绝。时为1901年11月7日。

我一直很不明白，李鸿章临前为何如此？走过了78年的风风雨雨，受了那么多苦，挨了那么多骂，还会有什么事让他这样耿耿于怀呢？也许他就是因得不理解而感到很伤心，就像现在走在人群中的我一样。我知道，那是一种很伤心的伤心。

## 3

教育部2000中国大陆地区大学排名

根据中央教育部的规划，对全国各高校进行了重组，共成立了32所国立大学，  　　 名单如下(是指重组后的新大学的排名)：  　　北京大学、清华大学、人民大学、北洋大学、天津大学、南开大学、东北大学、  　　大连大学、吉林大学、哈工大学、复旦大学、交通大学、同济大学、东华大学、 　　南京大学、东南大学、浙江大学、科技大学、厦门大学、山东大学、海洋大学、  　　武汉大学、华中大学、湖南大学、中山大学、南华大学、西北大学、兰州大学、  　　 重庆大学、四川大学、华西大学、西南大学 

各学科的新排名如下：

哲学：北京大学、人民大学、复旦大学、武汉大学、吉林大学

财经：人民大学、北京大学、交通大学、南开大学、厦门大学

法律：人民大学、北京大学、清华大学、武汉大学、东华大学

政治：人民大学、北京大学、复旦大学、南京大学、吉林大学

社会：北京大学、南开大学、人民大学、华西大学、复旦大学

民族：人民大学、西南大学、兰州大学、四川大学、华中大学

教育：东华大学、北洋大学、吉林大学、华中大学、重庆大学

心理：浙江大学、东华大学、北京大学、南京大学、南华大学

体育：清华大学、同济大学、武汉大学、中山大学、西北大学

中文：北京大学、复旦大学、中山大学、北洋大学、浙江大学

外语：北京大学、人民大学、同济大学、南京大学、中山大学

艺术：人民大学、复旦大学、南京大学、东北大学、中山大学

历史：北京大学、吉林大学、复旦大学、西北大学、人民大学

数学：北京大学、复旦大学、南开大学、科技大学、四川大学

物理：南京大学、北京大学、科技大学、复旦大学、吉林大学

化学：北京大学、南京大学、兰州大学、厦门大学、南开大学

天文：南京大学、科技大学、武汉大学、北京大学、北洋大学

地理：东华大学、南京大学、兰州大学、中山大学、北京大学

大气：南京大学、北京大学、兰州大学、武汉大学、科技大学

海洋：海洋大学、厦门大学、同济大学、大连大学、天津大学

地质：武汉大学、南京大学、北洋大学、四川大学、西北大学

生物：复旦大学、北京大学、清华大学、厦门大学、山东大学

力学：北京大学、大连大学、清华大学、西北大学、哈工大学

机械：交通大学、华中大学、清华大学、哈工大学、南京大学

仪表：浙江大学、天津大学、清华大学、重庆大学、人民大学

材料：交通大学、清华大学、浙江大学、北洋大学、哈工大学

冶金：东北大学、北洋大学、湖南大学、西南大学、重庆大学

地矿：北洋大学、湖南大学、东北大学、四川大学、武汉大学

化工：东华大学、天津大学、浙江大学、北洋大学、大连大学

轻纺：东华大学、南华大学、东南大学、四川大学、天津大学

动力：交通大学、浙江大学、天津大学、东华大学、东南大学

电工：清华大学、浙江大学、东南大学、交通大学、重庆大学

电子：北京大学、华西大学、清华大学、东南大学、湖南大学

控制：浙江大学、交通大学、清华大学、东南大学、东北大学

信息：北京大学、清华大学、南京大学、华中大学、交通大学

建筑：东南大学、清华大学、同济大学、天津大学、哈工大学

土木：同济大学、东南大学、清华大学、大连大学、武汉大学

交通：交通大学、同济大学、东南大学、西北大学、华西大学

船舶：哈工大学、交通大学、华中大学、大连大学、西北大学

航空：北京大学、西北大学、南京大学、哈工大学、科技大学

兵器：人民大学、南京大学、湖南大学、哈工大学、西北大学

核能：清华大学、北京大学、交通大学、四川大学、南京大学

管理：清华大学、人民大学、交通大学、复旦大学、北京大学

农学：北京大学、南京大学、浙江大学、南华大学、华中大学

畜牧：四川大学、北京大学、东北大学、兰州大学、西北大学

林学：清华大学、南京大学、西南大学、哈工大学、西北大学

水产：海洋大学、同济大学、大连大学、厦门大学、天津大学

农工：北京大学、东南大学、吉林大学、南华大学、西南大学

医学：清华大学、北京大学、湖南大学、复旦大学、中山大学

临床：复旦大学、交通大学、北京大学、清华大学、华西大学

卫生：同济大学、复旦大学、北京大学、同济大学、哈工大学

中医：北洋大学、复旦大学、中山大学、华西大学、东北大学

药学：北京大学、南京大学、清华大学、东北大学、复旦大学

综合实力排名  

文科：  

人民大学、北京大学、复旦大学、中山大学、南京大学、武汉大学、  

吉林大学、东华大学、北洋大学、南开大学、浙江大学、西北大学、  

四川大学、山东大学、南开大学、清华大学、同济大学、湖南大学、  

华中大学、厦门大学  

经管：  

人民大学、北京大学、清华大学、复旦大学、交通大学、华西大学、  

南开大学、南京大学、中山大学、华中大学、浙江大学、厦门大学、  

大连大学、武汉大学、哈工大学、科技大学、天津大学、北洋大学、  

吉林大学、同济大学  

理科：  

北京大学、南京大学、复旦大学、科技大学、兰州大学、吉林大学、  

武汉大学、南开大学、清华大学、厦门大学、四川大学、山东大学、  

中山大学、浙江大学、北洋大学、大连大学、哈工大学、东华大学、  

交通大学、西北大学  

工科：  

清华大学、交通大学、浙江大学、哈工大学、华中大学、东南大学、  

北洋大学、湖南大学、天津大学、北京大学、同济大学、东北大学、  

南京大学、西北大学、重庆大学、大连大学、南华大学、四川大学、  

吉林大学、科技大学  

农科：  

北京大学、南京大学、西北大学、浙江大学、南华大学、华中大学、  

四川大学、海洋大学、清华大学、山东大学、吉林大学、南开大学、  

重庆大学、厦门大学、交通大学、西南大学、东北大学、兰州大学、  

湖南大学、哈工大学  

医科：  

北京大学、清华大学、复旦大学、华西大学、中山大学、交通大学、  

湖南大学、南京大学、同济大学、东北大学、吉林大学、浙江大学、  

天津大学、山东大学、西北大学、重庆大学、哈工大学、华中大学、  

厦门大学、北洋大学

总排名情况： >> 　　 北京大学、清华大学、复旦大学、交通大学、南京大学、浙江大学、 >> 　　 华中大学、北洋大学、武汉大学、东北大学、中山大学、西北大学、 >> 　　 人民大学、湖南大学、吉林大学、东南大学、哈工大学、南开大学、 >> 　　 华西大学、科技大学

## 4

我为什么不买中国货，及对某些中国人说不

在外多年，东奔西跑。那种在国内经过特殊训练而培养成的民族主义的东西是越来越少。每个在国外生活超过两年的人都不会忘记自己刚出国时候带着的那种有强烈的自卑和自尊混合在一起的感情。什么感情呢？说起来就象一个喷了香水的汗脚。明明是汗脚，不思 用药来治，却总以为可以投机取巧，于是便喷了香水，以为从此可 瞒住众人，岂不知这才是最蠢的行为。

话说兄弟就是带了这样的崇高的感情来到了日本。头一年，言必称国格，人格。好似其它人通通是败类，就不知自己是傻*。买东西 更是如此，媳妇倘若买日本货，那就是认贼作父。难道你个小女子 忘记了南京大屠杀吗？忘记了日本人不认罪吗？倘若买美国货，那 就是崇洋媚外，难道你不知道美国姥害我之心不死吗？兄弟不想做给什么人看，绝对是感情的自然流露。不知是否有人共鸣？就象一条被驯过的狗，只知道主人告诉过什么不能吃，却绝对不会去问为什么不能吃。想当年，兄弟也跟众多一同受驯的同伴一样每日狂吠个不停。用一种不把“卖国小丑”踩烂不罢休的架式在“网上”“笑傲江湖”。

兄弟不是用嘴爱国的那帮学生会干部。兄弟倒真是落实到行动上。到日本的第一次上街是为了买一台灯，复习考试。咱们人穷志不短，好在现在国货充斥国外。买就买个中国的。中国货也好找，最便宜那地方全是中国的。兄弟边买台灯就边骂小日本真他妈有眼不识泰山。这中国台灯哪不好了？就是他妈的歧视。我就不信邪，买给你们小日本看看。不是made in chian我还就不买。

虽然台灯便宜，虽然媳妇的目光无可奈何，可是午夜的时候这小台灯确实是亮的。兄弟便在这台灯下苦读。当天亮的时候，当兄弟打瞌睡的时候，隐隐闻到一股糊味，猛地一激灵。抬头一看，离中国 台灯两寸近的书本在发干，变形，兄弟一边埋怨自己不小心，一边去扳那个灯扇，然后，午夜里只听见兄弟一声尖叫--烫死我了!

福无双至，祸不单行。兄弟从此以后买国货的时候就添了几分小心  。尤其条件好一些的时候，兄弟就尽量买一些稍贵点的made in china.难逃厄运。

媳妇有次出差，就在哈佛的校园里给兄弟买了个T恤，(这哈佛是兄弟的梦，可惜这辈子没什么指望)留个纪念。(美国产的)是紫色的。有次洗衣服的时候，其它衣服都染上了淡淡的紫色，兄弟把美国这个骂，一直骂到哈佛，又想起王丹在哪，差点骂到民运。(这骂民运的都是这无聊心态)。美国衣服怎么也掉色？克林顿每天都干什么去了？哈佛怎么能卖这东西？管理是不是有问题？美国衣服都掉色，还有什么资格对中国指手划脚？中国有理由对美国说不!说不!就说不!

第二次洗衣服，(那哈佛被我扔到衣柜，不穿了)，其它白衣服又有淡淡的紫色。兄弟非常奇怪。虽然咱们跟日本人有世仇，可日本的衣服绝不掉色。媳妇又拿出搞科研那劲头在衣服堆里挑紫色的，没 有。再挑，还是没有。最后经过一下午的苦战，终于找到一个代紫色商标的衬衣。翻过领来一看———made in china.厉害，厉害。防不胜防。

这人一触到伤心事，眼泪就一串一串的。想起来的委屈就一拨一拨的。那一件件国货就象过电影似的在我面前晃。有那穿一次就熨不 平的衬衣，有那用两个月就停的闹表，还有穿一段袖子比裤腿还长的毛衣。尤其在小日本这地方(各位，恨不能解决任何问题)，东西质量确实就是好，虽说小家子气一些，可绝无质量问题。这中国货就显得非常扎眼。不便宜才怪。不服又有什么用呢？不买日本货就能代表某个民族有骨气？

重要的不是贬低所谓的敌人，重要的是提高自己。

我不买中国货。骂兄弟几句就不必了。当人用热情面对了一群骗子 时(肯定是骗子心态，那种问题不是技术问题)，无论这帮骗子是外民族还是本民族，兄弟有权力对骗子们表示愤怒。难道有人认为兄弟有义务去帮骗子们发财，仅仅因为他是个中国人？兄弟想了又想 ，兄弟说： 对这样的中国人说不!

仅仅是衣服的问题吗？我看未必。

## 5

死刑现场目击记....

我一生中见到的最恐怖的画面在这一瞬间展现在我面前。这个死囚的整个脸面完全没有了。在从额头到下巴的直径距离内，留下的是一个瓢状面部。眼睛、鼻子、嘴巴、眉毛、面颊都不知道哪里去了。……我在极度惊讶中大声地说"真惨哪！" 

近日，中国官方媒体对外宣布，前党和国家领导人成克杰被处决。这起世人关注的"中国第一高贪"案终于落幕了。

中国官方媒体在提供这则新闻的同时，还同时配发了官方记者们合写的成克杰犯罪事实的纵深报导和评论员文章，看完各种报导，评论后，我对成克杰案情知道更多了。对这个前广西主席一次受贿千万元的大胆感到瞠目，对这个目前中国最高法盲居然能"当选"为人大副委员长觉得滑稽（一个这样子的犯罪分子居然在领导12亿中国人民搞依法治国〕，但是我最我纳闷的是中国的记者为什么没有来篇"成克杰的生命最后时刻"之类的报导，如果把成克杰从死刑核定到怎么处决的过程写篇什么纪实之类的，岂不可以增加阅读量。让老百姓知权更足？我虽知道中国记者写稿主要不是为了满足读者味道，但憋不住还是要存这种奢望。对我来说，这种奢望与其说来一种好奇，不如说出自一种职业敏感。

一位来自德国的网友在中国著名的学人网站《思想的境界》发表的一篇关于死刑问题的文章中提供的数字说，1999年，全世界一共处决了1813人，中国一个国家便占了1077个名额。中国几乎天天杀人，没有什么人觉得惊讶，但来这么个横向比较，就看出了中国死刑之广、之烈、之狠。一位具法律常识者只要翻翻中国的刑法，就可以发现，中国的刑种几乎没有多少不挂死刑的。在这个前提下，看中国死刑犯之多，根本用不著什么惊讶了。

相对于中国死刑犯之多，中国死刑犯的遭遇更值一提。多年以前，我便有一个想法，要把我对中国死刑制度的一些感性看法写出来，让人们明白，中国的死刑即使一时无法废除，但至少死刑执行方法应该改改。这次读成克杰被处决的消息，更是立即触发了我的这个念头。

十几年前，我是带著一种什么"使命感"进入了北京的一家学院的法律系。那个时候的我象毛主席说的那样，就象"早上八九点钟的太阳"。学习的第4年，我带著满心的希望到了天津一个检察院。我记得我的办公室在一座有些异国味道的小红楼里，整天与那些基本上还不知道司法腐败是什么味道、也不知道"依法治国"、建设"社会主义法治国家"是什么的检察官们切磋，这些人不少是老干部和从部队下来的。那个时候正规法律专业学生奇缺，象天津这个地方的一个什么检察院如果能挖出个什么五十、六十年代政法学院或法律系毕业的"古董"，那可真是"院宝"。我认识的那个个头跟邓小平个头和形像都有些类似的检察员自然对我这个"知识分子"格外重视。我时常记得他给我下达指示："你把这个案件研究一下，给我个意见。" 

刚开始的时候，我体验的是如何决定"批捕"。即按照当时单薄的《刑事诉讼法》和浅薄的法律教科书说的去审查公安局报上来的材料，告诉他们哪些人可以逮捕，哪些人不可以逮捕，或者把公安局的文件退回去，告诉他们继续努力工作，找更多的理由来说明为什么要把人抓起来。（行话叫补充侦察）。这个阶段的夜晚经常被叫起－－什么地方发生了大案，公安局会打电话来，然后我们坐著响著警笛的车，到那个案发地去搞"侦察监督"或者说"下现场"。这种活有时简单得不得了，不知公安局为什么要把这种案叫大案。估计现在"大案"的标准早变了。但有时则很玄，一次，某人用斧头杀了一个人，凶手到哪里去了，公安局也不知道。结果我们这帮人稀里糊涂地进了现场，结果发现那个凶手手持一把斧头站在门后头。只是这个凶手被吓傻了，否则，那斧头下不知又要诞生那位烈士。

实习过半，我从批捕处转到起诉处，这是检察院的核心部门。起诉处的任务是准备起诉书，法庭上看到的检察官就是从检察院的这个部门里来的。但即使作为法律本科的学生，我对检察院起诉处去刑场监刑这个职能是完全不知道的。只是到了这个处后，才知道他们还有这种活儿。在起诉处，好在这种机会多，说了就来，我马上就轮到了一个机会。

我记得，那天上午，晴空万里，在一个群众大会上，一场盛大的公判大会在高音喇叭帮助下开始了。前来参加公判大会的都是各单位组织来的人马，偌大的一个标准足球场般的场地被塞得满满的。我所在的位置格外醒目，那位不苟言笑的女检察官带我坐在离主席台不远的一排小主席台上，她给我发了一个与众不同的黄色的袖箍，上面写著一个"监"字。她告诉我，这是监刑官的标志。我心理明白，这就是权力。

在我的记忆中，这天处决的是一个投毒杀人犯。案件也似乎很简单，这个人在外面有个新欢，他的合法妻子不与他离，他于是找到了杀人这条办法解决问题。不过，虽然我没有全面了解这个案件，但我有一点记得：这个死刑犯至死不承认自己是投毒杀人。

公判大会轰轰烈烈地开完后，按程序是把杀人犯押赴刑场执行枪决。警车在最前方开道，死囚犯坐在第二辆囚车之中，第三辆就是我和那位指导老师的车。她今天情绪似乎很不好，上车之后就不说话，我想，起码应该告诉我在刑场监刑时的注意事项和作业程序。但她似乎一个字也不愿意说。我回头看见我们车后是一辆白色的车，象是医院的，她除了证实之外，便不想再说什么话了。

老师不说话，我抑制不了自己的遐想和激动。我真没有想到我会处在今天这样一个位置。在今天以前，我也参加过公判大会，在我的印象中，到处人山人海，我，还有那些爱看热闹的朋友们被席卷在人流中，在扬起一溜尘土的囚车、警车后面拼命地追逐者，渴望尽早赶到那个熟悉的处决犯人的靶场，渴望去看见死刑犯倒下的瞬间和听到清脆的枪声。可往往赶赴刑场时，侩子手已经撤退，刑场警戒已经解除，如果唯一还有点安慰的话，是看到那已经倒在地下的尸体和头颅边上大瘫的血迹……。尽管有一种略微的恶心感涌向心头。

天津的刑场的似乎远远比不上我在车上回想到的到的我家乡那个熟悉的作为刑场的靶场。尽管天津这个地方处决死刑犯的刑场早已戒严，但戒严线在巨大的人流面前犹如瞎子的眼睛。四面八方到处是想来看行刑的人，拼命地追逐哪些响著警笛的汽车。

走在最前面的那辆警车似乎陷在的路边的稻田里或者什么地方，没有了警车，后面的囚车象没有了眼睛似的。我的老师在急切中喊起来，"快下车！快下车"。我似乎还在琢磨周围乱象，便跟指导老师下了车。下车一看，汽车停在田边小道，刚抬脚往前走几步，我便看到了前面的那辆囚车停在离我有10米开外的距离。再往前走，只听见"砰"分一声，声音似乎很沉闷，没有我曾经在靶场听到过的那种划破天空的清脆声、回荡声和巨响，我只看见一位胖胖的法警迅速地进入那辆囚车，我突然想到，当侩子手的法警的身分是保密的，不能追问。

那个死刑犯栽到在草地上，面部对地，有些象五体投地，只是双手仍然被仅仅捆绑著，从后面看不到一丝血迹，草地上也没有死刑犯双脚在地上划出的脚印，这些脚印往往是一些死刑犯在死亡前的痛苦挣扎留下的印记。

不知道指导老师是要锻炼我，给我机会，还是其他，她立即命令说说，"赶紧上去验尸。"我没有犹豫的份儿，也没有问问题的时间。外面看热闹的人流正象海潮一样涌来。我先尝试用脚给死囚翻身，但几乎没有任何作用，我不得不用手使劲把死尸翻过来。我一生中见到的最恐怖的画面在这一瞬间展现在我面前。这个死囚的整个脸面完全没有了。在从额头到下巴的直径距离内，留下的是一个瓢状面部。眼睛、鼻子、嘴巴、眉毛、面颊都不知道哪里去了。……我在极度惊讶中大声地说"真惨哪！" 

其实，所谓的监刑，就是要确认被执行死刑的就是法院布告上宣判的那个人，但我看到这个人的面目时，我实在无法确认这个人就是今天在公判会场判死刑的那个人。我还在琢磨怎么回事的时候，指导老师问我他死了吗？能不死吗，脑袋都没了。接著，我迷糊记得我和我的指导老师必须在一份法律文件上签字。这份法律文件是什么，我根本不知道。我只记得我必须在上面签字。还有我的那位指导老师的大名也必须签在上面。签完字，这道监刑程序便算完成了。

按照正常程序，在侩子手下手前，检察院的人必须对死囚验明正身，然后侩子手才能举枪射击。等把囚犯处决后，又轮到监刑的检察官验明囚犯确实死亡，然后签字画押。整个监刑过程结束。但今天这个非常时期，第一道程序便免了。第二道程序则凑合算了。一条生命的最后时刻就这样决定了。所有的程序都是在紧张中进行的。待我和指导老师在哪份什么文书上签字后，我们迅速撤离这个临时刑场，接著，我们后面的哪辆白车中的穿白大褂的人迅速进入现场。我只知道他们在手忙脚乱地干著他们的工作，但他们干什么，我是一点概念都没有。

撤离临时刑场，我仍然陷入在刚才的恐怖一幕之中。"他是我们的阶级敌人，他杀害了我们的姐妹！"我的老师开始说话了。她的爆发突然打断了我的联想。"你要想想你的立场。他在杀害我们的阶级姐妹的时想到了残酷吗？"我无言以对，我无法反驳她。我不知道她为何对我那三个字如此反感。她这是憋了一天的话，终于爆发了。我当然知道，当时的法律系的教科书上明明写著："法是一个阶级压迫另一个阶级的暴力工具。"今天我是法律系的学生，我是来这儿上课的，我再也不是往日的成千上万到靶场看死刑现场的看众中的一个。这个中年妇女检察官她之所以成为我的指导老师，就是因为她在这个时候能够想到法律的本质是什么，而我全都白学了。

这个故事发生在十几年前，它彻底粉碎了我从法律系毕业后立志要当一个检察官的梦想。也就是这次经历之后，我想到也许毕业后，我要干些别的。尽管我知道中国的法官、检察官多半由复员军人担当。十几年过去了，但据我所知，虽然一九九七年一月生效的新的《刑事诉讼法》首次把采用药物注射执行死刑的方式写入了法律条文，但现在执行死刑，仍然主要采取的是枪决法。

最近，据香港大公报报导，最高人民法院副院长沈德咏八月三十一日在接受记者采访时说透露，最高人民法院委托中国医学科学院药物研究所研制用于执行死刑药物，这项工作目前已基本接近尾声。等条件进一步成熟，这一死刑执行方法将在全国得到推广。报导说，一九九八年三月二十八日，云南省昆明市中级人民法院首次运用注射方式执行死刑。此外，昆明、武汉、成都、杭州、洛阳等城市已率先开展了药物注射执行死刑的试点工作。与此同时，最高人民法院起草的《关于采用注射方法执行死刑若干问题的规定》，目前已提交最高法院审判委员会讨论。

但愿成克杰和其他死囚不要再去参加什么公判会，不要再像我记忆中的那个故事一样，即使这些死囚罪该万死，让他们在安静中，在文明的气氛中归去吧总算不过份吧

