# 2000-10-31

## 1

美国大选：悬念的制造与弄巧成拙  

文章作者：[数学] 2000-11-13, 02:26:28 

从各国的选举看来，美国的选举和英国的选举都是最假的。 为什么呢？如果结社和选举都是真正自由的，那么政治的发展就 应当是，一开始党派林立，然后一些党开始消失，解散，被打垮 ，或者和其它党合并，结社自由当然包括将党解散的自由，正如 婚姻自由包括离婚自由那样。这个过程必然是一个非常返的马尔 可夫链。我这里是用一个术语来吓唬大家，其实是没有必要的。 也就是说，搞到最后一定是只剩一个党了，所谓一山不容二虎。 

但是美国就很奇怪，不仅长期有两个党，这两个党的实力似 乎就没有有一个很大的消长，比如说某个时期共和党占据了国会 的百分之九十的席位，可能吗？好象不可能。为什么？不合常理 。非得背后有一股力量控制住两党的消长。美国的大选也很奇怪 ，和其它国家的不一样。其它国家的大选往往是有真的成份，正 因为真，所以没有悬念，也就是说，在大部分情况下，几个候选 人的差距明显。 

比如说俄罗斯如果现在大选，一点悬念都没有，肯定是普京 当选，其它候选人都是陪太子读书。如果我是俄罗斯人，我支持 久加诺夫，但我就知道自己的支持毫无用处，知道怎样都是普京 当选，所以这个大选对我没有意思，最多只有“重在参与”的精 神胜利法。 

但从概率论的角度看，有悬念的大选出现的概率是极低的， 是罕见现象。可是在美国就总出现这种现象，就是两个候选人总 是差不多，搞得很戏剧化，不到最后关头总是不知道谁会当选。 我就没有见过这种情况，在大选前面宣传时两个候选人一个民间 测验支持率为百分之九十，另一个是百分之十。如果这种情况出 现，那另一个人肯定没有意思，要是我，就干脆放弃竞选，干吗 要做没有任何成功希望的事？但美国就是总有悬念。为什么呢？ 我认为是人为的暗中控制造成的。怎样的控制呢？有几种猜想。 

第一种可能是，美国人民都很自觉，知道怎样玩选举的游戏 更好玩，如果一个候选人支持率低，就会有一批美国人民自觉地 过来支持他，如果一个候选人支持率高，就会有一些人自觉地离 开而反对他。 

是的，美国人似乎就是很自觉，比如说这次的麻烦，大家也 都还克制，这一点似乎南斯拉夫人民就不大自觉，老米只不过说 按照法律票数接近且都不过半数就再投一次票，就不干了，引起 骚乱，最后只好老米自己自觉，干脆辞职得了。如果在中国大选 怎么样？我认为会发生内战。 

那么，也许有人会说，那么将中国人民训练好了，能够自觉 了，到那时再搞大选得了。问题是，自觉其实就是自觉的奴才， 如果将中国人民都培养成奴才了，还搞大选有个屁用？不也还是 个假？比如说我就在论坛上看到一个博士说，等到中国人民会投 票了再让他们投票，这不还是搞的假民主？为什么中国人民就不 能投赵本山一票或者小燕子一票？ 

此外，我还是对美国人民的自觉感到怀疑。因此就提出第二 种可能。 

第二种可能是，受到财团的控制，使得两边出现悬念。 

这里就是广告的艺术，比如两种牙膏，如果一种牙膏做的广 告和另一种一样的多，那么这两种牙膏的销路也就差不多。其实 ，候选人也是一样，谁露面多，谁就取胜机会大。但露面是要钱 的，只要作到反馈调节控制，就是说如果某一候选人支持率高了 ，就降低他的出镜率，降低他的宣传费用，让另一个人多露面， 直到另一个人的支持率上来为止。总之一定要控制到大选的前夕 也还是局势不明朗，这游戏才好玩。 

第三种可能是，由于经济学的原因。比如说共和党要打败民 主党，如果共和党出了比民主党多一倍的钱来搞竞选，当然肯定 胜出，但这样一来共和党就太浪费钱了，也许节省一些照样能够 夺取总统宝座呢？最省钱的办法当然是竞选经费只是微微比民主 党多一点点。当然，民主党那边也这么想。 

当然，也有可能是法律规定这两个党出钱必须一样多，但他 们私下总有一些违规，但违规也不敢违得太明显。 

不管怎样，我认为，悬念是受到人为控制而产生的这一点是 不变的。通过悬念来使大选的游戏惊险刺激好玩，这是动员人民 参与的重要手段。这也和体育比赛一样，没有悬念就会使大家失 去兴趣。比如有一段时间中国人都不大爱看乒乓球比赛，就是因 为中国队肯定拿冠军，没有意思。 

最后再来看“民主”选举的最终目的，原来是一场游戏，那 就是一种可有可无的东西。如果说选举的目的是为了找到最佳的 管理国家的人，这个目标已经不能达到，人为的制造悬念和这个 目标没有关系，人们只是受到广告的操纵。既然是受控，就谈不 上主动，只是人民误以为自己在主动而已，当然也就是假民主。 

正常的选举在大部分情况下应当没有悬念，但在这种情况下 选举就没有意义，浪费时间。比如俄罗斯，反正都拥护普京，搞 一个民意调查就知道，何必浪费时间，非要填一张选票投进票箱 自我心理就得到了满足？再说啦，如果我支持的不是普京，投票 又有何用？反正要败，不还是受普京的专制？ 

而极小情况下如果自然地产生了悬念，选举也没有意思，只 需二人抓阄即可，这时候两个人谁当国家的头儿完全都是无所谓 之事。 

所以，搞来搞去选举都没有什么意思。也就是个游戏罢了。 

但美国这次悬念制造的毛病是，搞得二人也太接近了，这就 弄巧成拙，按照法律慢慢地点票，这不更加地瞎耽误功夫吗？就 这种东西，就被那么多的民主派们崇拜得不得了。 

其实，国内本来是有更好玩的游戏的，那就是文革，动乱的 部分只要修正，其实很好玩。前几天我听一个人说，现在当官的 ，挨个枪毙有冤枉的，隔一个枪毙一个则有漏网的，既然如此， 毛泽东的办法还是好，就是将每个当官的二话不说戴上高帽子先 游一通街再说，这种游戏比大选的游戏好玩多了，即使冤枉了个 别当官的，无非是有则改之无则加勉嘛，又不是枪毙，不过就是 游游街。其实，毛泽东搞的文革，怎么看怎么有理，无非是没有 组织好，才产生了动乱，接收教训，组织好了，文革也可以不产 生动乱的。毛泽东在世时美国就不敢用人权问题和他炸刺，因为 毛泽东给人民造反权，造反权是基本人权，这是毛泽东的贡献， 美国敢给吗？六十年代美国大学生的造反也真是把美国弄了个手 忙脚乱。

## 2

抗美援朝保家卫国理所当然  

文章作者：[数学] 2000-10-27, 22:44:54 

在前面我已经说明了，抗美援朝大事记已经说明，是美国入 侵台湾和封锁台湾海峡在先，中国抗美援朝出兵在后，因此，中 国的抗美援朝是一个反对侵略的保家卫国的行动。 

也就是说，如果杜鲁门总统不是在1950年6月27日下令侵略台 湾和封锁台湾海峡，就不会有中国的出动陆军部队到朝鲜同美军 作战。 

打一个比方就知道这一点。 

我们拿美国的夏威夷群岛比做中国的台湾，那么日本人对夏 威夷群岛的突然袭击，就已经意味着同美国进入战争状态，两个 国家就已经是敌国。美国不会等到日本再侵入到美国大陆本土才 和日本人开战，而是在整个太平洋，在亚洲等一切可以和日本军 队接触的地区同日本人开战，一切同日本敌对的军事力量理所当 然成了美国的盟军。而正因为日本的首先侵略，使得二战中美国 的战争是反侵略的正义的战争。 

如果将来中国的军事力量非常强大，也率先攻占美国的夏威 夷群岛，那么中国就是侵略者。设想中国接着进攻加拿大，逼近 美国边境，那么美军出兵援助加拿大就是理所当然的反侵略战争 ，决不会愚蠢到等中国攻占美国的大陆本土再行反击。即使这时 候加拿大有一个很坏的政权，有一个独裁者，也还是一样。前苏 联的斯大林政权不是被描得很黑吗？可是二战时期美国照样和苏 联合作，成了盟友。 

在美国已经率先占领了台湾封锁了台湾海峡的情况下，美国 军队就已经向中国发动了侵略战争，中美之间已经成为敌国。而 直到1979年中美正常化，则必然是以美国撤出台湾为前提。正如 中国如果率先占领着美国的夏威夷群岛，就不可能和美国有正常 化的关系一样。 

还有一种谣言说美国不会在顺利攻占了朝鲜之后进攻中国大 陆，但这在美国已经占领中国的领土台湾的情况下，有谁会信呢 ？实际上帝国主义流氓发动侵略战争有两种方式，作为政府的公 开命令，都是以正义的面孔出现。但另一种方式就是听任手下胡 来，如果手下胡来的好，政府就默认手下的行动，如果手下失败 了，政府就会发表声明说“我本来无意……这是手下人干的，不 信你们可以看文件，这可是当年解密的文件啊”，云云。 

比如说日本吞并东三省，就是日本军队的手下流氓干的，日 本政府知道这消息后居然还大吃一惊，如果看日本政府当年的文 件，可能日本政府也会说“我们本来无意制造九一八事变，这是 下级军官们干的”。但这对于被侵略的国家有什么分别呢？因此 ，“手下的流氓”可以吞并东三省，可以向河北进攻，可以将战 争扩大，可以搞南京大屠杀，只要事情的发展对国家有利，政府 是不闻不问的。但一旦要追究罪行时，政府就拿出一付可怜样， 说“我们本来无意”。这种流氓手段被多个帝国主义国家采用过 。比如说英国人当年在中国贩卖毒品，英国政府也会说我们无意 什么什么的。有许多帝国主义的殖民地，根本就不是受到政府的 直接命令而占领的，而是一些帝国主义的冒险家占领的，但占领 之后对政府有好处，政府就默认这种行为。如果被打了个脸青鼻 肿，政府就会出来做好人，说我们本来无意了。 

比如说侵朝司令麦克阿瑟将军，从来是对上抗命的，他想侵 占哪里就侵占哪里，而如果他实际干得好，美国政府肯定装聋作 哑。那么如果麦克阿瑟将军非常顺利地占领整个朝鲜，并向中国 东北发动战争，再顺利占领中国东北，再次让历史上的九一八事 件重演，美国政府根本就会不闻不问。有可能在麦将军打了胜仗 时撤他的职，追究他的责任吗？完全没有可能。 

之所以麦克阿瑟将军被撤职，还不是因为他被中国人民志愿 军揍了个脸青鼻肿？然后美国政府就会说：“我们本来无意...， 不信你们看当年的文件……我们从来没有下令美军越过三八线.. .那是麦克阿瑟……”，云云，什么叫做不要脸呢？ 

这几十年以来美国干的许多事情都是这样，许多事情政府都 “不知道”，但侵略和屠杀的罪行却不断。比如当年美国中情局 进攻古巴遭到惨败，肯尼迪总统还“不知道”这件事，还大吃一 惊。炸中国的大使馆，是手下的人干的，是误炸，杀害马丁路德 金，是手下的人干的，强奸日本小姑娘，是手下的人干的，炸死 几十名阿族人，“错误是经常发生的”。战斗机将缆车挑断，这 是不小心，飞行员无罪释放。杀害几千万印第安人和对黑人种族 歧视当然更是手下人干的啦。 

这种流氓办法确实不错，会使得帝国主义政府永远保持保持 一个“正义”的形象，任何坏事永远是手下人干的么！

## 3

对文革重新设计的尝试   　　文章作者：[数学] 

首先声明，我承认文化大革命是一场灾难，而且不希望灾难 重演，写此文的意思也并不是真的建议中国社会再来一次文革， 因为，考虑到这么多年的丑化宣传，使人民一听到文革这个词就 成了恐怖动乱社会的象征，所以也不可能在中国再搞一次文革。 

写此文还是基于理工科人士的思维，是将文革看作是象挑战 者号爆炸那样的灾难。美国科学家根据航天理论设计了挑战者号 ，而挑战者号升天时发生爆炸。那么，如果让文科人士来处理问 题，就会“彻底否定”挑战者号，将废墟全部埋起来，让后代世 世代代记着航天飞机不可能。大家还是坐汽车乘火车便当。而理 工人士则不会这么做，他们会找到爆炸的具体原因，找到具体的 故障点，将故障点修复，再进行试验。我当然无可能再实际进行 一场文革的试验，但可以用虚拟的办法，想象的办法进行，并在 新的修改过的文革中避免再犯第一次文革的错误，使得航天飞机 真的能上天空并能安全着地。我通过这种方法向大家，尤其是向 文科人士介绍科学操作的方法。 

我假设这个试验是在某个国家进行，不妨称其为A国。假设我 获得了对此国的政治制度进行全面设计的权力，那个国家的人民 完全准备按照我的设计思路组成他们的国家制度。 

按照毛泽东的观点，我设计这个国家每隔八年进行一次文化 大革命，当然是我经过设计修改后不会产生社会灾难的文化大革 命。或者说升天之后不会发生爆炸而会安然返回地面的挑战者号 。 

每次文化大革命将持续三个月到一年，具体长度还可以通过 试验修正。 

在文化大革命期间学校全部停课，全体学生都加入到文革中 ，而其它一切企事业单位每天工作二小时，维持社会基本运转， 剩余时间所有人都参加文革，当然不愿意参加的下层群众也可以 当逍遥派，放大假。当然，文革期间经济会出现零增长或者负增 长，但一个社会每隔八年有一次经济调整，并不总是高速增长， 对于经济发展反而是有好处的。 

总结过去的文革而做出的重大修正，就是文革期间司法系统 不允许受到破坏，公检法系统运转正常，而且加派司法人员进行 执法，执法人员相当于体育比赛中的裁判，不得参加到运动之中 。任何人在文革中违法，将受到更严厉的处罚。 

在整个文革期间允许四大，即大鸣，大放，大字报，大辩论 ，彻底揭露社会的阴暗面，但在使用这些工具时必须严格遵守法 律，违法者将受到严厉惩处。允许使用互联网的论坛，但论坛由 国家统一开一定数量的文革论坛，任何群众都可以在论坛上贴大 字报，进行大辩论。不允许使用电视台报纸和广播电台，因为这 样媒体将导致宣传，导致竞选费用这样的事，变成了金权政治， 这是西方普选民主的重大缺点。 

在整个文革期间可以有结社自由，革命群众可以任意结成造 反队或者组合成造反司令部，进行造反活动。 

造反对象是所有社会上层人士，包括各种管理者，如学校的 教师教授校长，工厂和公司的经理，各级政府领导，家产二百万 元以上的阔佬，著名歌星影星和运动员，等等。所有这些人在运 动期间都必须身着统一的囚服住进国家统一安排的叫做“牛棚” 的大酒店，保证吃好睡好，人身安全有保证。这些人是革命对象 ，不得行使革命群众才能行使的权利。他们在牛棚中的主要任务 ，一是写检查交代自己的罪行，这里的罪行并不是指刑法上的罪 行，而是指在道德上有哪些过失，反省自己，如领导干部反省自 己过去对群众疾苦如何漠不关心，教师反省自己怎样不负责任对 学生管卡压，富人反省自己如何为富不仁，对下层群众缺少爱心 ，不积极参加慈善事业。二是参加下层群众的劳动，如扫大街， 教师可以当小学生，由小学生们罚他们抄十几遍作业，或者用难 题来考他们。 

分期分批地召开批斗大会，首先由这些上层人物作检查交代 罪行，然后由群众对他们进行批判发言。然后由民意调查显示这 些交代被通过的情况。如果交代不被通过，则他们必须继续作深 刻检查。如果态度恶劣，或者有对抗情绪，则在运动后期给予法 律上的处理，如领导被罢官，运动员被禁赛，歌星被禁演，阔佬 被罚款等处罚。 

在文化大革命中可以有对毛泽东的崇拜，因为毛泽东已经死 了，就是对死人的崇拜，并不影响实际操作，大家还是可以念毛 主席语录，唱忠字歌，跳忠字舞。 

运动期间不允许搞体罚，不允许武斗，不允许抄家，大家必 须严格遵守法律。 

后期处理为夺权阶段，主要针对政治领导人，检查不被群众 通过者被夺权，然后通过民意调查找到最知名的最大规模的群众 组织的头目，按照一定的法律规则取代这些领导人的职务。其它 非政治上层人物则一律解脱。最后，以一次盛大的游行来宣告文 化大革命结束。 

在文革结束后所有群众组织必须强行解散，不得再行活动， 所有造反派头目都吸收入共产党，成为共产党员，在两次文革之 间人民不得有政治上的结社自由，只能够有共产党的领导，不允 许其它政党活动。社会保持安定团结。但公民的其它权利还是保 证的。 

以上就是我对于修改后的文革的设想，当然，我不能够保证 这中间没有漏洞。但是经过几次文化大革命并完善了一整套文革 法后，经过系统的磨合，相信能够成为一种稳定的政治游戏或者 政治制度。 

我认为这样一整套制度和西方目前的民主制度相比，确实具有消除了权钱政治的缺点。比如说前几天我看到美国的一则新闻，说是多尔夫人本来声望很高，但由于缺少竞选费用，只好放弃竞选转而支持小布什。这已经说明了选举的荒唐，几乎等于说是有足够的钱才能够买到政治权利了。

而我上面设计的文革法，任何上层集团无法进行操纵，当然我还可以制定更严厉的文革法来严禁上层集团的操纵。这样就能够在一定程度上实现毛泽东的“不要钱也能民主，而且下层群众可以直接闯入国家主席办公室造反”的民主构想。

实际上文化大革命中许多涌现出来的革命群众组织头目，确确实实是“涌现”出来的，他们根本不需要任何上层集团的支持，我就观察过好个几个群众组织头目，文革前根本就是一个普通工人或者学生，完全没有政治背景，也就那么二三十岁，可是就能弄上二三十万人跟在他的后面造反。

而西方民主制度的运作，虽然参选人有可能出身贫寒，但他如果要取得胜利，就必须同那些大财团的上层人物进行联系，取得他们的支持，进行政治上的勾结和交易，这样的民主只能是少数人操纵的民主。

我为什么说在运动中要禁止使用报纸电视和广播，只使用互联网，因为互联网是一个公平的地方，不可能因为受到某个财团的操纵某个人上贴就多，大家上贴的机会完全均等，在互联网上进行民主一定是不靠金钱的民主，金钱在这里毫无作用。

正如在过去革命阶段有二十岁的红军师长指挥千军万马打仗一样，文革制度也能使很年轻的天才迅速地涌现。而不象现在，二十岁的人还离不开妈妈，要经过长年的拍马屁象孙子一样的活到五十岁才有机会当大头。

还要注意我在此设计好的文革制度中采取了某种违反“人人 平等”原则的按西方标准的“侵犯人权”的技术，就是在文革中 凡是上层人士就将被剥夺许多权利。为什么呢？这就是毛泽东的 “矫枉必须过正，不过正就不能矫枉”的原理，这个意思是指一 个铁丝如果原来是弯的，想把它弄直，就必须朝着相反的方向弯 过一点，那么凭着弹性最后的铁丝是直的。因为上层人士在平时 的实际权利就比普通群众大得多，那么在文革中就有意让上层人 士的权利少一点，不允许他们有“四大”的权利，只能老老实实 接受群众批判。这样就造成了平衡，实际上反而是人人平等的。 如果不进行这种过正的矫枉，而是让政治领导人也有当群众组织 头目的权利，实际上给在位的政治领导人更大的权利，反而不公 平。 

为什么我的设计中要求在非文革期间所有的群众组织必须解 散并且没有政治上的结社自由呢？因为如果群众组织是长期存在 的，就必然会受到社会上层的操纵，这样权钱政治就又会发生。 而只有到文革期间群众组织才临时构成，则上层集团事先无预见 而较少有操纵的机会，并在进一步的法律制约下使群众组织完全 在没有上层操纵的情况下自然地发展壮大。而非文革期间没有任 何其它政治组织的存在，也能有效地避免少数民族的分离主义势 力借着一个长期存在的组织而逐渐发展。 

我设计的政治系统有很强的可实现性，和过去的乌托邦不同 ，因为过去的乌托邦的设计都是基于社会上的人思想都很好这一 点出发的，没有考虑到人的自私的特性。而我的系统假设了人性 的丑恶。我的系统符合毛泽东的四个存在理论，即社会主义社会 是一个很长的历史阶段，在这个历史阶段中，始终存在着阶级， 阶级矛盾和阶级斗争，存在着社会主义同资本主义两条道路的斗 争，存在着资本主义复辟的危险性，存在着帝国主义进行颠覆和 侵略的威胁。我的系统也吸收邓小平理论的特点，允许在社会主 义社会中资本主义的生产关系长期存在，按照商品经济的原则构 成社会经济系统。我的系统并不总是保护富人的财产，在文革中 如果他们态度不好，交代不好，财产是可以依法剥夺的，这又有 了马克思的“剥夺者就要被剥夺了，资本家的丧钟就要被敲响了 ”的味道。 

当然很可能会有网友能够指出我的设计上还有哪些漏洞，但 这些都是可以进一步设计修改的。我的看法，政治制度就是象航 天飞机那样可修改可设计的。

## 4

试驳对抗美援朝战争的两种观点  

文章作者：[数学] 2000-10-28, 21:35:20 

一种观点是反复地以人道主义的关怀人命的姿态出现，反复 强调抗美援朝战争几十万烈士的生命是否值得，一副悲天悯人的 样子，暗指共产党缺乏人性，草菅人命。当然也就是一种和平演 变的宣传，使人们憎恨共产党，改变中国目前的国家制度。 

但志愿军出国的目的最主要的就是为了保家卫国，是反侵略 战争。这完全是因为美国占领台湾封锁台湾海峡在先。而且，如 果美军不越过三八线，中国根本就不会出兵。美国对中国的侵略 思路和进程几乎和当年日本侵略中国的过程一样。当年的日本就 是先占领台湾和朝鲜，然后步步进逼，策动九一八事变，然后是 七七事变，战争全面爆发。 

而当年的中国政府领导人，似乎更象这些假慈悲的人道主义 人士，对于士兵的鲜血给予非常的关爱，所以战争一打，他们就 急急忙忙地要和人家签订丧权辱国条约。所以，我很庆幸抗美援 朝时期的国家领导人是毛泽东而不是这些假慈悲人士。 

试想一下，如果当年日本军队占领朝鲜时，中国政府不惜牺 牲几十万人将日本从朝鲜赶出去，做不做得到？我认为，有决心 就一定做得到，当时四亿中国人又不是没有兵源。 

如果当年中国军队在朝鲜把日本军队打疼打残，还会有后来 的九一八事变吗？还会有后来的七七事变吗？还会有后来的南京 大屠杀吗？整个抗日战争中国军民损失生命六千万，这六千万人 命和几十万人命，哪个多？ 

当然，如果当年花几十万人命的代价把日本赶出朝鲜，日本 政府一定会宣称“我们本来只是要占一个朝鲜，我们根本无意对 中国不利，不信你们看解密文件，你们看呀看呀！”而国内的一 些文人就一定会提出我们为什么要死几十万人来帮一个朝鲜，那 不是一个封建王朝吗？ 

而当年的中国政府正是和这些文人的所谓“人道主义”思路 一样，似乎对士兵的生命非常地关爱，比如对东北军士兵的生命 的关爱，使得他们不打一枪就拱手将东北让给了日本。可是后果 怎样，大家已经知道。 

而美国遏制中国的思路是几乎完全一样，先是占领台湾，然 后向整个朝鲜进攻。今天看到的一种观点是说，抗美援朝是对的 ，但是后来的战略出了错误，本来可以早两年就停战的，因此多 作了许多无谓的牺牲。 

其实不然，早两年美国方面操纵其它国家提出的仍然是使中 国丧权辱国的条件，中国当然不能答应。历史的教不能不牢记， 当年的中法战争，明明中国军队胜了，可当时的政府仍然急急忙 忙地同人家签订丧权辱国条约。实际上，由于美国毫无道理地侵 占着台湾，中美就是敌国，台湾问题不解决，美国就是侵略者。 

这种观点是说让几个国家来讨论解决台湾问题，这不还是丧 权辱国吗？如果中国答应了这个条件，烈士的鲜血才真是白流了 呢！总不能前方将士在浴血奋战，后方的官员们搞丧权辱国条约 吧？比如说，如果中国军队将来毫无道理地占领了美国的夏威夷 群岛，然后说要几个国家来开会讨论该群岛的问题，美国人会不 会感到耻辱呢？ 

这种观点还宣称，中国当年与美签订的停战协定实际上是按 照美国的思路来的，有何根据呢？还说如果再打下去，中国的经 济什么的都不利。 

实际上我看，当年撑不住的应当是美国。中国方面虽然在四 到五次战役期间犯了一些战役上的错误，但后来很快地纠正，再 往后实行坑道战，使双方战线基本固定，在这种情况下，按毛泽 东持久战的思路，反而是将战争拖得越久越好。而我的观点是， 当年很可能国家领导人不是太左了，而是太右了。如果再用坑道 战撑上几年，恐怕美国就得象在越南那样狼狈逃出南朝鲜了。 

这是因为，中国虽然有六百万军队守在朝鲜，但供应基本充 足，呆在坑道里，所以双方的伤亡已无明显差异。坑道里的粮食 已经够指战员们吃上几年，弹药再节省一些，其实弹药是很便宜 的东西。 

中国的人口多，并不在意有六百万人长期和美国的几十万军 队对峙。而美国的劳动力价格高，因此维持一支军队的代价也高 得多。美国的士兵都是被强迫来打仗的，如果不愿意就会被捕入 狱。而中国的志愿军全部是志愿的写了申请书才批准来的，都带 有一种视死如归的精神，吃多大的苦也不在乎。有过任何的案例 说有人不肯来朝鲜就受到迫害的吗？没有，一个案例都没有。如 果有人不肯来朝鲜，他只要不写申请就行。实际上写了申请的大 量的优秀青年根本就没有被批准来朝鲜。就象当年四川出现的情 况，说选出一个志愿军战士比挑新郎还严。 

这两支军队，谁熬得过谁？如果再熬上三到五年，我认为美 国就惨了。美国强行抓兵拉夫让人民不远几万里到地球的反面来 送死，每天还要耗费大量的金钱，能够熬上多久？这种作法完全 违反孙子兵法的原则。 

中国的经济发展会不会耽误呢？根本不会，反而有促进作用 ，反而会加速中国的现代化发展。战争能够促进经济飞速发展已 经是不争的事实。如当年的德国，一战以后大量工人失业，经济 萧条，而希特勒一上台，东打西打，什么经济危机全没了，工业 产值也迅速增加。 

如果是内战，或者战火延至国内，确实会造成经济上的破坏 。但在御敌于国门之外的情况下，战争对经济就只有好处了。尤 其是，由于中国当时仍然处于市场经济，延续战争必然会延缓国 内的社会主义改造工程，而将新民主主义社会的经济制度保存下 来，这经济发展才真的是要坐上火箭了，改革开放其实就是纠正 左的错误恢复新民主主义的经济制度，而科学技术也随着战争的 发展而不断发展，军队也在战斗中迅速地实现现代化，实在是好 得很的事情。市场经济的一个重要特点是要有内需，就是说生产 出来的东西要有人买，如果没有人买，经济发展就停滞，甚至产 生经济危机，导致失业增加，一个恶性的循环，使经济崩溃。而 如果朝鲜战争再维持上几年，内需几乎就是无限的，因为战争对 物质的需求就是无限的，无论生产任何东西一定会有人买。这将 真正地使中国的经济飞速地发展。中国的几亿人民劳动力多得很 ，兵源也多得很，留个几百万人在朝鲜守着根本不算什么。 

由以上分析，当年的停战谈判实在是美国急着要停，而非中 国急着要停，中国完全可以不着急。美国要不是没有任何办法了 能够在这么一个让所有美国人都感到耻辱的停战协议上签字吗？ 不信诸位网友给美国想想办法，如果中国坚持不停火。美国有什 么办法从朝鲜脱身出来？我的看法，在美国一方已经是死棋，毫 无出路。而中国方面只须舒舒服服在坑道里睡大觉就成。 

实际上，如果中国社会现在要强大，也最好要有一个敌人， 而这个敌人，我很赞成是美国，最好和美国继续进行冷战。中国 这种社会，如果没有了敌人，那么人生的目的什么？搞好生活， 升官发财，搞腐败，或者搞内斗。如果有一个明确的敌人，长期 地进行冷战，势必增强中华民族的凝聚力。比如苏联，长期背着 一个计划经济的错误体制居然能够在和美国的冷战中成为世界第 一流超级大国，而所有其它的资本主义国家，则完全没有机会超 过美国。戈尔巴乔夫正是因为结束了冷战，去掉了苏联人民心中 的敌对意识，这苏联才解体的。

