# 2000-08-05

## 1: 20000805-190714

对印战争，中国得到了什么

在中国印制的地图上，西藏南部有一片地区只标志寥寥无几的城镇地名。不了解情况的中国人如果想去那一带走走，离很远就会被边防军挡住，印度军队就在对面。他们会发现那片地区事实上只在中国地图上属于中国。如果换一张印度地图，那片地区是印度的“阿鲁纳恰尔邦”，定居在那里的印度人比全西藏的人口总和还多两倍。目前中印两国的实际领土控制线是中国一直不承认的“麦克马洪线”。画在中国地图上、实际却在印度控制下的土地有九万多平方公里。解放军作家金辉对那片土地这样换算：

——相当于一个江苏省、一个浙江省； 　　——相当于三个台湾、六个北京； 　　——相当于一个匈牙利、两个丹麦、三个比利时； 　　——相当于六个科威特； 　　——相当于十个英阿争议的马尔维纳斯群岛； 　　——相当于二十个日俄吵得不可开交的北方四岛； 　　——是二次世界大战以来世界上一国被另一国强行侵占的最大一片土地； 　　——是中国版图的一百零一分之一。

这样换算，换算者的立场是鲜明的，金辉是军队作家，完全站在中国一方，尤其代表中国军队的情绪。印度对此也许有另一套说法，把历史拆零碎，肯定对双方都能提供相当多的根据。事实上，二十世纪以前，这一段中印边界从来没有明确划定过，而是以东方式的模糊形态按照传统进行实际控制，甚至有双方都不管的地段。随着英国势力沿着印度大陆不断向北扩张，与西藏发生碰撞，出现了需要以西方式主权精确划界的问题。1914年3 月，在印度的西姆拉，英国政府代表麦克马洪提出了一条英方勘定的分界线，那条分界线与此前国际上习惯认定并在各种官方（包括英国）出版物和地图上一直沿用的分界线不同，大大向西藏纵深推进，把原本在西藏境内资源最丰富的九万多平方公里划进了大英帝国的印度殖民地。

无法确切知道当年西藏当局的动机，有一种说法是麦克马洪许诺给西藏五千支枪和五十万发子弹，还有一种说法是西藏人根本不明白边界被篡改了，如英国人贝尔所说“西藏人不会画地图”，反正西藏代表在那个条约上签了字。因为当时的西藏已经摆脱了中国控制，虽然中国政府不同意，也没阻挡住所谓“麦克马洪线”的产生。但是即使在西姆拉会议之后二十年时间，出于担心合法性不足，英国一直没有公开宣布条约，也没有在她出版的地图上改变中印边界的传统划法。 那个传统边界和“麦克马洪线”之间所夹的九万多平方公里，就是中国和印度争执至今的。现在，中国出版的地图继续按传统划界，印度地图则早已经把“麦克马洪线”当成了正式的合法边界。〖１〗

不过中国的地图只在理论上存在，仅能表达中国的主权要求，而非实际的领土控制。那片领土现在属于印度。1950年以前，“麦克马洪线”同样是理论，不管双方的地图怎么画，那片地区没有驻军，不设边防，行政建制也不存在或徒有虚名，老百姓按照祖祖辈辈的方式生活，国际政治与他们无关。1949年后，大概是新独立的印度看到一个强大的咄咄逼人的新中国正在产生，而且即将向西藏挺进，只有趁其尚未全面控制西藏以前先下手为强，从1950年，印军开始向北推进，到1953年，“麦克马洪线”以南地区全部被印度实际控制。中共那时刚刚进藏，没有能力做出实质性反应。当时的印度政府在国际社会又对新中国采取友好姿态，中共也不好翻脸。

在边境扩张方面，印度一向采取锲而不舍的积极姿态。一直到今天，西藏边防部队都无时不感受来自印度处心积虑和顽强的压力。印度对待中印边境争端的指导思想就如印度记者曼克卡尔在《谁是六二年的罪人》一书中所披露的：

“1961年11月，尼赫鲁总理向拉达克和东北边境特区驻军发出了新的命令……我们的守备部队接到了尽一切可能向前推进，积极占领整个边境的命令：在边防线上，哪里有空隙，就到哪里巡逻，或建立哨所。在陆军总部的会议上，尼赫鲁说：哪一方修建一个对立的哨所，那么它就将成功地在这一特殊地域建立自己的主权，因为实际上的主权十个有九个都会得到国际法的承认。”

除了印度在边境不断进逼，对1959年的西藏“叛乱”，印度在感情上也同情叛乱一方。中共认定印度为叛乱者提供了实质性的援助。印度收留了逃亡的达赖喇嘛和流亡藏民，对中共肯定也是刺激，叛乱藏人的游击队还以印度领土为基地继续骚扰中国。把老帐新帐加到一块算总帐，中国于1962年发动了她所称的“中印边境自卫反击战”。

中共发动那场战争的动机并非真是所谓“自卫”，更主要的是为了“教训一下”印度。和邓小平后来为了“教训一下越南”（邓小平语）发动战争一样，帝王的“教训”意识在中共领导人那里是很强的。那是否是一场“正义”之战，双方到底谁有理，这里没有必要讨论。国际政治本来就无“正义”而言，每个国家自己的利益和安全是第一位的。但是“教训”意识指导的战争之荒谬在于，让国家劳民伤财和将士流血牺牲打一场战争，最后的结果却仅仅是供帝王（领导人）出气。62年的中印边境战争是这种荒谬达到极至的典型，出完气还要表现“大度”和“仁义”（实则是表现帝王的傲慢及对敌方的羞辱），而那虚荣的满足是用国家安全与利益换取的——不但把已经收复的有争议领土白白放弃，而且永远失去了一个能使中国一劳永逸稳定西藏的机会。时至今日，木已成舟，当年决策的愚蠢，以及不可挽回的后果，都已经看的很清楚。

1962年的中印边境战争，中国原本已在军事上取得绝对优势和胜利。击溃印军，向前推进速度之快，有时连中国军队的指挥系统都无法控制。参加过那场战争的原西藏林芝军分区政委阎士贵大校这样回忆：

“1962年自卫反击战，打过去很顺利，几路基本都打到了传统习惯线，就是我们地图上标的国界线。我们以四万兵力，四路出击，西线从错那攻达旺、邦迪拉，东线在察隅，中间两路这边从墨脱沿雅鲁藏布江往下游打，还一路沿苏班西里河推进。只用了一个月就基本收复失地。而印度方面，它的国防部长说，动用了印军三十二万四千人。有个西山口，印军说我们至少要攻半年，结果一个?nbsp;主，动摇它的后方，前线马上溃退。印军说你们不正规，没有这么打的。但是我们赢了，他们输了。他们都是雇佣军，胡子兵，说中国是娃娃兵。吃了败仗之后，他们才知道娃娃兵的厉害。”〖２〗

当时中国方面除了有部队士气高，战斗力强的优势，还得到战区老百姓的支持。老百姓未见得是出于支持共产党。之所以存在一个传统习惯边界线，在于那一带历史上一直为藏文明覆盖。被称为“风流神王”的六世达赖喇嘛仓央嘉措，就出生在“麦克马洪线”以南的印控区。老百姓对西藏是有向心力的。林芝军分区的原副司令李春回忆：

“反击战开始后，我们沿江一路下推，一个连击溃了印军上千人。没有公路，印军想不通，中国军队靠什么供给给养？以为我们有什么高级食品，吃一顿能管好几天。其实，我们就是靠老乡支前，靠牦牛运输。那一仗，支前的牦牛就有三万多头。这边的所有物资，还有伤员烈士，都是靠老乡背。一○○迫击炮弹，一人只能背一发。五十人运，几分钟就运出去了。家家户户都出人，十二三岁的孩子也支前。当地老乡十二三岁就能背一百四五十斤，不穿鞋。德东下边扎西家的小男孩，才四岁，跟爸爸妈妈一起，他背了四筒罐头，有八斤重，爸爸牵着他爬山支援我们。没有老乡，我们根本没法打胜仗。”〖３〗

马克斯韦尔在《印度对华战争》一书中写道，当中国军队取得重大胜利的时候，中国政府突然宣布单方面无条件撤军，这与其说让全世界都松了一口气，不如说是让全世界都目瞪口呆。世界战争史上还从没有过这样的事情，胜利的一方在失败者还没有任何承诺的情况下，就单方面无条件撤军，实际上也就是让自己付出巨大代价来之不易的胜利成果化为乌有。

阎士贵大校说：

“不要这片土地，军人想不通，老百姓也想不通。六二年我们从雪山向下压，势如破竹，半路上把棉衣都甩了，越打越快。往回撤的时候，可是越走越慢。战士们想不通，这是我们的领土，为什么还要撤？为了体现我们是仁义之师，还把缴获的车辆装备全都收拾好，武器都擦得干干净净，一点不剩地都还给了他们。” 〖４〗

中国军队接到的命令不仅是放弃全部收复的失地，撤回到“麦克马洪线”，还要再从“麦克马洪线”后撤二十公里，与印军脱离接触。结果印军不但轻易返回原来控制的地区，又趁虚而入，继续向北蚕食推进，建哨所，修工事，反而多占了上千平方公里的土地。

那一片被中国收复又放弃的土地是比西藏任何其他地方都更富饶的地方。那里地处喜马拉雅山南麓，海拔下降到一二千米甚至几百米，有印度洋暖风的滋润，属亚热带生态环境。土地极其肥沃。植物茂盛，能够生长菠萝香蕉。自然景观奇异。矿产丰富雅鲁藏布江著名的“大拐弯”，可利用的落差2230米，如果横切大拐弯建一条40公里长的引水隧道，可建成世界最大的水电站，装机容量最低为4500万千瓦以上，是长江葛洲坝电站的17倍，是三峡电站的四倍，投资却比三峡低得多，又没有移民、生态、战争灾难一类的问题。然而这个设想中激动人心的超级水电站，却被“麦克马洪线”拦腰切断。

西藏高原生态研究所所长徐凤翔说：

“我们搞森林的，一说起来就是西藏林蓄量居全国第二位，可谁也不说这只是理论林蓄量。因为实际上，西藏森林的一半在控制线之外，准确地说，是52.8%在人家手里。其实，这个数字仍然不准确。这只是按森林面积算……（控制线那边的）中低海拔原始森林单位面积的蓄木量大得多。把这些因素考虑进来，那么实际上，西藏森林资源的80% 不在我们手里。”〖５〗

正如六世达赖仓央嘉措写的情歌：

压根儿没见最好， 　　　　　也省得情思萦绕。 　　　　　原来不熟也好， 　　　　　就不会这般神魂颠倒。

那些打仗时亲身到过那片土地的军人，对那片土地的得而复失最为耿耿于怀，至今念念不忘，甚至敢于直截了当地批评毛泽东。现在的北京政府在他们眼里就更为软弱。

现任林芝军分区司令员王克忠大校这样说：

“那可是个好地方啊，比这边还好。当年打过去的时候我们都见了。指望谈判是根本谈不回来了。伊拉克占了科威特，全世界的外交压力那么大，还有经济制裁，没用！还是老头子（指毛泽东）说的，扫帚不到，灰尘照例不会自己跑掉。 可是老人家（亦指毛泽东）在这失策了。我们一撤，他们（指印度）又占了过来，越占便宜还越卖乖。他们口头上喊和平，实际上是真干，完全是积极进攻的态势。 我们也说和平，倒是言行一致，一点动作也没有，就是消极防御。现在这么下去，我们越来越被动，越来越要命。即使后人想收回来和有能力打了，可是机会也已经让我们现在的政策给拖没了。”〖６〗

阎士贵大校虽然没有点名，但是说得更厉害：“可惜了这片土地，现在想拿回来不容易了……搞成这个样子，后人要骂我们还不如清朝的最后一个驻藏大臣赵尔丰！”

连一位到西藏旅游的台湾女士都发出这样的疑问：“为什么那么大片的国土收复了以后，又让给了印度？现在的中国政府，可以说是近代以来中国几届中央政府中最强大的，可是让人想不通，为什么在这个问题上这么软弱？”

确实不太好理解。一方面中国政府对三万多平方公里的台湾死盯住不放，不惜采取极端手段，另一方面对面积大三倍的这片领土，却随随便便就丢掉。全归于软弱不尽然。尤其是毛泽东时代，中国在国际上的形象是茅屎坑的石头——又臭又硬，为几个黑龙江上一涨水就淹掉一半的小岛，敢跟比印度强大多少倍的苏联交火。问题在于毛泽东不是把国家利益放在首位，几万平方公里的土地在他那是不值一提的小事，象封建皇帝一样，高兴了甚至可以随便赏赐于人——当年的许多边界纠纷都是以这种方式解决的。他的治国完全以他的个人意愿及心理满足为标准。中国古代文化往往塑造从不以大欺小的“英雄”形象，当“小”者实在过于不自量而百般挑衅，令人忍无可忍之时，“大”者一出手就可将其打翻在地。 这时“大”者再将其扶起，把武器还给他，甚至再给一些赏赐，表示“大”者的胸怀和宽容。“小”者被教训一番，无地自容，从此不敢轻举妄动。周围的观众齐声叫好，把英雄佩服得五体投地。我想在古书中泡了一辈子的毛泽东，62年的中印战争之后一定会长时间地自我陶醉于这个形象之中。

从当时的意识形态出发，中共力图扮演第三世界反对帝国主义和殖民主义阵营的领袖。印度当时正是那个阵营的重要成员，“教训”一下不碍大事，打成不共戴天的仇敌，对毛泽东的全球战略和盟主地位就会不利。所以教训完了，要立刻适可而止，再给几根胡萝卜。毛泽东的胡萝卜稍大了一点——九万二千平方公里，不过以毛泽东的胸怀来说，可能也属正好。

金辉在他的书里对那段历史这样结论：

“1962年中国和印度发生的边境战争，就当时看，胜利者和失败者是十分明确的。

“但是，经过了近三十年之后，结合现在再来看那场战争及其结果，却完全是另一种情况了——胜利者除了没有失败的名义，却具备了失败者的一切；失败者除了没有胜利的名义，却得到了胜利者的一切。胜利者因为胜利的飘飘然，以至连对胜利成果的彻底丧失和巨大的屈辱都无动于衷。失败者因为唯独还没有得到胜利者的虚名，所以一直在摩拳擦掌，发誓要报一箭之仇。

“也许这就是历史的嘲弄，如果当年印度取得了胜利，那么现在他们在这一地区肯定不会如此占尽便宜，如果当时中国在此地失败，那么现在反而大概不会这么被动和可怜。”〖７〗

金辉充满激愤而言的屈辱，主要是领土的丧失和目前中方在中印边境所处的弱势。但是中国还有另一个至少相等（甚至更大）的遗憾：如果62年打过去不撤回来，向那九万二千平方公里肥沃富庶的土地移去几百万内地汉族人口——那片地区的中低海拔和亚热带气候完全适应汉人的传统生活、生产方式及身体条件，内地贫困地区的农民会把迁居那里当作好福气——就等于在西藏的中心地带与印度之间建立起一条汉文明的血肉长城，将西藏与印度传统上的紧密关系割断，把西藏包围在汉文明圈内，从此一劳永逸地根除西藏独立的可能。西藏自治区现在一共有二百二十万藏人，中国全部藏区的藏族人口加一块也不过五六百万，如果在那一片地区移去五百万汉人（印度现在已向那里移民七百余万，那里的资源足以养活更多人口），哪里还会有西藏分离的问题？西藏又能向哪里分离呢？从那时到现在三十多年的时间，一代新人已经能在那里从出生到成人，彻底扎根，完全把那里当作自己的家园了。

现在，这三十多年是给了印度移民在那里长起一代新人的时间，那里成了他们的家园。时间是合法性的最好来源，强权成为公理往往都是在时间的帮助下。 中国1962年使用了强权，却放弃了时间，得了暴力之名，却没有得到公理。金辉在他的书里主张现在再打一仗收复失地，这可能代表了一些军人、尤其是西藏军人的主张。他这样写：

“不论从政治上还是经济上考虑，全部或大部收复失地将是我们唯一合理的选择。1962年，我军以几万兵力反击印军，作战一个月基本收复失地。若以后在中印边界反击侵略收复失地，兵力也许要比当年多投入一些，作战一个月假设需直接军费十五亿元，即使再增加一倍，若能收复失地。从政治上看完成了一项神圣事业，从经济上看仍是一本万利。收复失地反击作战的代价不会高于对越自卫反击战，但是和那场战争相比，不论战争方面、经济方面，还是国防、民族团结、国际等各方面，都要有益有利得多。”〖８〗

军事上是否能如金辉估计得这样乐观，首先值得怀疑。印度军队已今非昔比。 62年失败的耻辱使其卧薪尝胆，九年后的印巴战争，印军表现就已经相当出色。 今天就更不可同日而语。据国外军事专家评价，印度兵目前是全世界最优秀、吃苦性最强、装备最完善的山地部队，能够成功地抵抗中国的任何进攻。

中国军队也发生了变化。当年的战斗力主要源于意识形态的动员和激励——即所谓毛泽东的“精神原子弹”，也就是当年放在第一位的“人的因素”。始终被动员在颠峰状态的高昂士气使解放军成为一支令人生畏的力量，能创造按常规思维不可想象的奇迹。今天，“文化大革命”的幻灭，政治腐败与丑恶的全面暴露，商品观念的蔓延，以及军队经商的腐蚀，使解放军人心涣散，士气低落，当年最有威力的武器——不怕牺牲（这个武器甚至能使“小米加步枪”的解放军战胜最先进的军队）荡然无存。解放军战斗力的下降，在79年对越南的战争中已经有表现，这十几年向金钱社会转型，腐蚀性更是空前，“人的因素”已不成为解放军可以占据优势的条件，战斗力来源只能转移到现代化的军事装备和科技上。 但是这十几年“改革开放”的基本方针之一是军队让位，军事现代化虽然有所进步，速度相对较慢。至少在中印边境的实力对比，明显逊于印军。

现代化战争与62　年的战争已经是完全不同的概念，对后勤的依赖大大加强，光靠当年的牦牛和妇女老少齐上阵，四岁的孩子背罐头远不再胜任。那必须是一部巨大的吞吐机器，在最短的时间里有序地调动、运输和分配最多的物资、给养、武器弹药。从军事上，青藏高原是中国的屏障，是有利条件，但是从地理上，青藏高原反过来成为中国军队后勤体系极为头疼的障碍。运输是几乎不可解决的瓶颈。印军的背后却是南亚平原，有条件修建良好的公路网，运输畅通无阻，后勤保证极为强大可靠。1987年，印度议会通过法令，正式在“麦克马洪线”以南中印争议地区建立“阿鲁纳恰尔邦”，使占领合法化之后，中国军队强烈主张借此再打一场中印边境战争，象62年那样收复失地（当然不会再放弃），除了其他因素的阻碍，军队内部的反对意见主要就来自后勤系统，他们无法为战争需要提供保证。

即使上述问题都不考虑，都能最终克服，取得最后胜利，把那九万二千多平方公里拿了回来，还会有一个更大的困难——已经移居那片地区的七百多万印度移民怎么办？几十年的时间，他们已经在那里生根。留下他们，不啻是另一个朝思暮想搞分离的西藏，也没有了中国移民的空间。赶走他们，制造如此规模的难民潮，连锁的麻烦会多得不可想象。

面对时间造成的既成事实，那片土地已经很难再被中国重新拿到。62年是唯一的机会，那时印度实现实际控制只有十来年，事实还未既成；印度移民尚不多，当地居民对西藏普遍有向心力；中国对印度又有较大军事优势。天时、地利、人和，条件全部具备，而且已经在事实上把那片土地拿了回来。只要守住，坚持若干年，既成事实就在中国一方，今天的主动权也属于中国了。对中国的遗憾是，为了一个或几个领导人的心理满足，这个机会已经永远地丧失，不可复得了。

## 2: 20000805-204546

关於爱国的“天问” 文/何碧

中国大约是爱国志士最多的国家，谁也不像咱们一样，动辙斥同胞为汉奸、 卖国贼。兄弟所在的英国，刻下正在闹分家，即所谓“逐渐解体”（devolution)` 。苏格兰和威尔士都为此成立了自己的国会。对此，朝野淡然处之，无人如丧考妣 ，疾首痛心。本人有位“苏独”分子同事，从来不承认苏格兰属於英国，却至今顽 健，毫无“千夫所指、无疾而终”的迹象。更有甚者，英国佬当年糊糊涂涂地把“ 日不落帝国”丢了，龟缩到此弹丸小岛上来。对此惨重损失，其历史书上竟毫无交 代，更未找出一个慈禧或李鸿章来作箭靶。上次兄弟到奥地利，发现那儿的人对其 祖国在一夜之间被人肢解一事也同样地麻木不仁，这才知道当今之世，惟有我炎黄 子孙的记性最好，事过百年，至今有本事将一切倒霉事都算在鬼佬头上，而且据说 这就叫爱国。

可惜作为最爱国的民族，我们却有着几项难堪的世界之最：中国是内战最多 的国家，所有别的国家的内战次数加起来大概也不及咱们的一半；勇於自相残杀的 同时却怯於外战。宋朝以降，除抗战外，中国大规模的对外战争从未赢过一次；二 战期间，谁也没有我们那样花样繁多、数量庞大的汉奸政府与军队。既有“满州国 ”，又有汪精卫，外带“维持会”，以致日本後期对华作战的主力都由伪军承担； 世上也没有谁像我们那样处死自己的民族英雄如岳飞，于谦、熊廷弼和袁崇焕；最 後，大概也没谁像我们那样，万众一心，排山倒海，在太平年月拼命挤出国门，像 耗子逃离沉船一样疯狂。面对着星条旗、枫叶旗、米字旗，无数的黄肤黑眼庄严地 举起右臂，有如连绵的森林一般壮观……

如此表里不一，是伪善更是愚昧。袁崇焕的命运最足以说明这一点。袁以一 介书生投笔从戎，在关外糜烂、京畿震动时匹马出关，只手收拾残破山河，力挽狂 澜，迭挫强敌，在宁远大捷中击毙努尔哈赤。这样一个不世出的民族英雄，却被当 做汉奸千刀万剐凌迟处死。行刑时，广大的北京爱国　民义愤填膺，抢着吃他的肉 ，一囗肉竟被炒到数钱银子的高价，把袁大帅生生吃成一副骨架。袁的屈死，过去 说是崇祯中了反间计，据金庸先生的考证，远因却在於他主张与女真人议和，以国 人的直线思维，倡和者当然是汉奸，不吃不足以平民愤。只是不知後来辫子兵入京 後，当年吃掉国之干城的英雄好汉们是否有胃囗去餐胡虏肉，饮女真血。

即此一端，就可见我们的“爱国”观念是何等混乱。本来，我们的传统，历 来是不管三七二十一就一拥而上，轰轰烈烈地去干一件谁也说不清、道不明的事。 当年儒、道、法、墨诸子百家为一个“道”吵得死去活来，却谁也没想到争论前先 廓清一下“道”的概念；毛泽东自承“啃不动”马列着作，“第三个里程碑”却照 当不误；文革伊始红卫兵“横扫一切牛鬼蛇神”，无人想到要界定这些“鬼神”， 害得连小学教师都成了“资产阶级学术权威”；“反修防修”干了十多年，我党才 通知大家整个事是场误会，其实党自己连修正主义是啥玩意儿至今都没弄清；八九 “民运”全民呼唤“民主”，把美国的自由女神都迎来供奉，十年後却又纷纷“悟 今是而昨非”，大呼上贼船。如今“紫陌扑面红尘来，无人不道爱国去”，爱国成 了最走俏的大路货，可又有几位壮士说得清楚这爱国到底是甚麽乌龙？

所谓爱国也者，爱的究竟是民族，是国家，是政府，是执政党，是领土，是 社会制度，是文化，是传统，是历史，是风俗，是家园，是父老乡亲，是风土人情 ，是饮食习惯，还是这一切的总和？ 

问题在於这些东西有的每项不只一个，有的还互相排斥，连加都没法加起来 。例如所谓中华民族，指的究竟是汉族，还是包括疆域中的一切民族？如果是後者 ，为甚麽中华文明中只有汉族的东西？有哪一个中学甚至大学的历史教师，能象背 “夏商周春秋战国秦两汉……”那样背出吐鲁番的历史？当我们说“热爱中华民族 ”之时，我们心里想到的真是所有的民族麽？我们对少数民族真的就熟悉到非爱不 可的地步了麽？我们爱的究竟是人家居住的地方，还是那些“茹毛饮血的生番”？ 

同样地，少数民族又有甚麽理由非得热爱汉族？认定一个维胞或藏族会热爱与本族 文化几无相干的汉族文化，会为四大发明，汉赋、唐诗、宋词、元曲自豪，在听到 “壮志饥餐胡虏肉”的高歌时会热血沸腾，是否有些自欺欺人？反过来，要让我们 为蒙族、满族当年征服华夏，杀掉或用计干掉文天祥、袁崇焕而雀跃欢呼又可能麽 ？ 

至於国家，从春秋战国算起，几个中国并存的年头，似乎并不短於大一统的 时间。就是现在，除中华人民共和国之外尚有一个资格更老的中华民国。这两个国 家中，我们为甚麽只能爱前者，不能两个都爱，更不能只爱後者？如果因为前者大 而後者小，所以後者是伪政权，必须以武力荡平的话，那麽当年中华工农苏维埃共 和国只割据了几个山区贫困县，被中华民国中央政府围剿是不是就更是天经地义的 ？如此推下来，作为中华工农苏维埃共和国後身的中华人民共和国的正朔又在哪里 呢？ 

如是爱国就是爱政府以及执政党，那麽爱国的中共当年为甚麽要以暴力推翻 由国民大会选出的国民政府？现在台湾人热爱自己的民选政府，不认同大陆政府又 有甚麽错？如果爱国其实是爱社会主义制度，那麽“一国两制”岂不成了卖国政策 ？且不说从黄帝直到四九年前的中国人统统成了亡国奴。 

如果爱国是爱领土，那麽失去的领土是否在爱之列？如果是，我们就得恢复 满清当年西到葱岭，北至西伯利亚，东达琉球，南抵马六甲的版图。当然这也不在 话下，怕只怕外蒙见样学样，也来向我们索赔，那我们就得赔掉全副家当了。如果 失土不计，我们又还有甚麽理由要台湾回归？如果因为台湾由华人治理，就不算失 地的话，那麽我们岂不在鼓吹“宁赠友邦，不给家奴”的汉奸哲学？而且，新加坡 岂不也在回归之列？ 

再想下去，许多不容置疑的神圣原则其实都是建筑在流沙上。如果“领土和 主权的完整”真是那麽了不得，北美独立战争就是有史以来最大的卖国行为。亚历 山大帝国、罗马帝国、拿破仑帝国、奥匈帝国、纳粹帝国、大英帝国、俄罗斯━苏 联帝国也就应该万年不老，寿与天齐，说来可悲，我们的爱国主义，其实是帝国主 义和种族主义的杂拌，当今之世还有这麽多的人信奉这些过气的陈货，端的是又一 项世界之最。 

当然，这不是说我们中间要出个拿破仑和希特勒，我们没有这个本事，除了 砸使馆烧房子，咱们一般只有嘴上练练，说穿了，我们的爱国主义，其实只是“夜 郎综合症”（又名“河伯综合症）的一种表现。夜郎国的人从小听到的是自己怎麽 怎麽天下第一，等到河伯到了大海，才发现不但自己现在的一切不如人，而且论历 史不如埃及悠久，论文化不如希腊罗马美轮美奂。惊怒妒羡之馀，只有缩回心造的 幻影中去，靠膜拜那个虚构出来的伟大祖国来寻求心理平衡，实在无法逃避现实之 时，就把一切责任赖到别人头上，似乎整个世界都约齐了来欺负自己。近年来，当 局为转移民众对内政的注意，一直在进行密集的民族主义洗脑，将百年前受的屈辱 幻化为现实，全国便又一次成了精神病院。 

其实，论受人欺负掠夺，我们比不过南韩、台湾；比起点之低，我们比不上 遍地瓦砾的日本、德国。十二亿人中，怎麽就没有几个人问一下自己：中国的事情 到底是坏在自己人手上，还是栽在鬼子手里？中华民族有史以来，到底是外国人杀 的中国人多，还是咱们自己掐掉的多？据说日本人杀了四千万中国人，可咱们只不 过大跃进了一年饿死的也就轻而易举地赶上了人家辛苦八年杀的，当年老毛说原子 弹远不如关营长的大刀厉害，说的就是这个道理。任何摩登武器都比不上咱们内战 用的冷兵器。话说回来，可惜中国没有像日本那样挨过原子弹，否则今天我们更有 理由怨天尤人了。 

《总理遗嘱》中说：国民革命要成功。 

必须联合世上一切平等待我之民族，孙中山糊涂一世，到死仍不明白，我们 的问题，不是要让人家平等待我，而是要拆除自己心中的围城，真正学会平等待人 、既不把洋人当神崇拜，又不当鬼憎厌，物我两忘地融入世界文明。不去除心中的 天朝情结，抛弃狭隘愚昧虚伪的“爱国主义”，我们就只会像与风车作战的堂吉诃 德，被旋翼一下又一下地打得头破血流，周而复始，七、八年又来一次。

## 3: 20000805-221834

女大学生——一个性感关键词 

曾经想研究《时事追踪》中见红的帖子的规律，可惜没有什么时间，但是肯定是“政治、性、名人”等方面。而在关于社会信息的八卦新闻中，“女大学生”这四个字，无疑是人气见红的保证。

大学生、大学女生、男大学生这些词，没有一个能像“女大学生”这四个字的排列组合充满了无穷的语言张力。所有有关“女大学生”的帖子，诸如：“女大学生不幸被骗”之类的帖子，无论内容多么垃圾，都能吸引宝贵的眼球。于是，让我们解读“女大学生”：

1）她青春，身体刚刚发育完成，是“青苹果”，含苞待放，处在女人最青春最纯净最美丽的年龄。这在肉体上对所有成年男性产生极大的诱惑。想一想南师大刚刚从健身房出来的女大学生，就能感受到这种冲击。

2）在她心中，也开始了爱情的期待，万般幻想使得她们看起来很容易上钩，不能抵挡诱惑。所以才有N个女大学生被骗色骗财的新闻出现。

3）她有知识。在开放的现代，一个女人漂亮之余如果拥有才华，更加增加其性魅力。而且，这类的女大学生一般是中文、艺术、英语系的。GiGi不仅是因为她漂亮，更主要的是因为她有气质。气质这种东西不是说要博士硕士，其实，女博士给人的联想实在不好，一想就是那种土头土脑，没有情趣的女人，而且的确是这样。

以前一本书上写“大学是爱情的最后驿站”。现在连大款都知道泡女大学生最刺激，大学中的某些道德人士也对此现象愤愤不平。其实这还是一种肥水落入外人田的嫉妒。现在的那些大学中年男老师，哪一个和自己的那帮女生混得不好？在枯燥的大学教学生活中，点缀着类似古代“女徒弟”这样的亮色，实在是比周围的那些女博士好的多的多。万一自己没有女朋友或者家庭不和，就近水楼台先得女了。

大学的那些讲师和博士（就是无暇顾及婚姻问题），定期由校方组织联谊会，邀请系里面最出色最青春的女生演出联欢。这些人都是很有身份的，总不能像我们能直截了当地对女生说：“做我女朋友会很爽，嘿嘿”。他们不能，他们要通过共同的理想，比如古代赋的形成、唐朝后期词的演化这些工具辅助，才能勾引到相关女大学生。万一哪个女生头一昏，认定赋和词这些东东直接代表爱情的深度，不就OK了。

可惜好景不长，最近几年这些东东女大学生不上当了，毕竟10万元比赋啊词的更有吸引力。我女朋友也参加过这种青春演出，回来津津乐道地告诉我这告诉我那，我对她说，我们去周庄渡假，然后在5分钟内，什么博士，都忘记了。

相比之下，大学男生就太吃亏了，玩精神玩不过老师，玩钞票玩不过大款，动不动就被教训：“你还不成熟，我喜欢你，做我的朋友吧”，可怜这帮小男生。不过，总会长大的。

我们处在诱惑的时代，遵循着“窈窕淑女，君子好逑”的指导，所以自然“女大学生”便成为最可追最有质量保证的团体，充满了性的魅力。所以关于“女大学生”的任何细节，都是我们反复关注的目标。

至于日本人早已不关注“女大学生”，而是“高中女生”了，我只能说这是日本的堕落和变态。不过话也说回来，“麻辣教师GTO”还是很好看的。

还有，这篇帖子肯定见红。

## 4: 20000805-231919

初生牛犊不怕虎———记刘同学同自由亚洲反动电台的第一次交锋

美帝国主义为了实现和平演变的罪恶目的,开办了以阴谋颠覆我社会主义制度人民民主专政为目的的自由亚洲反动电台.通过造谣、挑拨为手段疯狂进行反华活动。 　为了达到他们的罪恶目的，他们在半夜开办了所谓“听众热线”节目。网络了一批汉奸作为节目主持人。让国内对党和社会主义不满的反动分子打电话给他们，攻击党和政府。然后把电话录音播出，进行恶毒的宣传。

就在这时，在一片反共反华的鼓噪声中，一个义正词严、充满着朝气和锐气的声音出现了，这就是———”刘同学“。刘同学经常朗读人民日报和89-91年中学政治课本上的文章，宣传党的路线、方针和政策，痛斥反动听众，揭露资本主义的虚伪、腐朽和罪恶，用小平理论和三个代表占领了资本主义的舆论阵地，大长无产阶级的志气。灭了阶级敌人的威风。

双方在下列问题上进行了激烈的交锋： 　　刘同学认为西方美国式的民主自由是虚伪，反动和腐朽的。中国的民主是真实的空前广泛的，人民代表大会制度是适合中国国情的。人权首要的是生存权。党和政府用全世界10%的耕地养活了25%的人口，保证了人民的生存权，是了不起的成就。中国的民主是对大多数人的民主，对几少数反动分子进行专政。

刘同学说”我就觉得自己很自由，没有什么人压制我“，”没有什么人找我的麻烦“。 　　刘同学说党代表人民的利益，人民拥护党的领导。这时，美帝豢养的鹰犬———节目主持人萎怜急不可待的跳了出来，胡说什么美国老百姓可以控告政府和总统。刘同学说“我门也可以”。

狗汉奸萎怜竟然造谣说什么河南省发生了一起集资诈骗案，犯罪分子在省委刊物上登出欺骗广告进行非法集资，席卷大批资金逃走。被骗群众（许多倾家荡产）集体上访被镇压。一名反动分子竟然上法院控告河南省委书记。结果被公安机关逮捕。

刘同学轻蔑地说“他们受骗同省委有什么关系？”。 　　萎怜别有用心的说：“省委刊物登出这样的广告才会有那么多的老百姓上当，省委就没有一点责任吗？” 　　 刘同学不以为然：”当然没有责任。“ 　　 萎怜说：”那么就是老百姓自己活该罗？“ 　　 刘同学斩钉截铁：”对！就是活该！“

一句话说的萎怜这条洋狗连话也说不出来，夹着尾巴逃跑了。。。。。。 　　　真是大快人心！

