# 2000-10-18

## 1

李敖谈：两岸有没有开战可能，一旦开战，台湾士气如何

战争得有个目的，目的决定士气。中国军队是为保持中国领土统一而进行战争。所以过去朱rong基在美国谈到（这个问题）时，举了林肯例子，我认为是很好的，很多人都在骂：他怎么举林肯的例子呢？大家说，林肯不是解放黑奴吗！

讲这个话的人不懂得美国历史，大家查查看，林肯总统所以要打起美国的南北战争，原因绝对不是为了黑奴。林肯的话很清楚，唯有黑奴而使我们国家统一，我们就维持黑奴；如果没有黑奴也能使我们国家统一，我门就废除黑奴。换句话说，黑奴不黑奴，根本不是原因，林肯要打南方的根本原因是——南方要独立！他闹独立，我才打你。林肯的太太TODD家里就是养黑奴的大家。林肯后来派出来的总司令格兰特将军他家就是养黑奴的。更有趣的，打南方的借口是你南方养黑奴，而南方的总司令罗伯特．李他家就没有黑奴，有趣不有趣？

所以根本不是黑奴的战争，后来被解释为解放黑奴的战争，完全不正确，林肯是为了防止美国分类才抓起了战争的方子，从此以后美国就没有分裂了。

中华人民共和国自成立以来，我觉得最成功的一点就是：她真正的实现了鸦片战争以来中国人的希望，一，不要挨打，二不要挨饿。关于第二个问题，现在的解释是要繁荣。关于第一个问题“不要挨打”就是不要被帝国主义打我们。我认为中华人民共和国开国50年来最成功的一点就是：没有人、没有帝国主义敢打我们。

而中华人民共和国为了维持祖国的完整，只要涉及主权和领土的完整问题，一律不惜一战：看到没有，跟印度打起来了，为了什么——领土问题，跟苏联打起来了，为了什么——珍宝岛问题。不惜一战！所以跟台湾如果台湾真的要独立，一定要打起来！

很可惜，很多台湾人都不相信，为什么不相信呢？因为你说的太多了，你没有打。那么为什么没有打呢，委曲求全呀，还有为了国际的关系、为了大局。所以呢，苦口婆心只是劝：你不要独，我们的问题将来可以谈，可是目前只要你维持一个中国。什么话都可以谈，我们甚至可以作让步。这个不是都讲清楚了吗。什么是一国两制呀邓小平不是说得很清楚了吗，50年双方可以不变，你是你我是我。而台湾可以保留军队，保留司法，甚至可以保留特务。

中国大陆的人不到台湾来做官，而台湾的人可以到大陆中央政府来做官，而这个官呢，江泽民先生、zhurongji先生定位成国家的副领导人。

台湾的尊严

为了今天的和平只要你承认一个中国，有什么害处呢？台湾说：“我们有尊严！我们有尊严，所以我不干，”而台湾人的尊严在哪里呢？我可以告诉你们，台湾花钱买了29个国家来承认他，这写国家小到什么程度呢？有一个国家小到跟台湾的日月潭一边大，一个台湾的“国家公园”的湖一边大。而台湾有多大呢？台湾整个地可以装到苏联的贝加尔湖里面。台湾也不过这么小。尽买些比台湾还小的岛，人口只有7800人的国家——瑙鲁，都买来啦，买来干什么呢，你承认台湾，我就完成任务了。

你这样不丢人吗，这是尊严么？买了这些鸟不生蛋的地方来承认你，这么小的国家你不丢人吗？29个国家全部加在一起，人口不到世界的百分之一，GNP不到世界一点五。你台湾这个国家靠着1%和1。5%的生产毛额的国家来承认你，你有尊严吗？

台湾花钱买了马其顿，连大使都进不去，你收买我，我要钱。不过你外交人员不许进门，这是尊严吗？这不是丢人吗？

（台湾人）就陷在这种虚幻的尊严里头，以为这样才有尊严，跟大陆结合在一起就没有尊严。所以整个的悲剧就是台湾被一些人骗了，认为我们要不惜跟大陆一战，要保持台湾的尊严。而那些些刚才我讲到的，以及抱美国人大腿活到现在，活了50年的事都不算没有尊严。跟中国大陆有关，尊严问题就来了，你不觉得可笑吗，所以我认为，台湾是活在虚幻的这种状态里面。

台湾的士气

如果一旦打起来，台湾有没有士气？我可以告诉你，没有士气！我写了一百多本书，有96本被查禁，查禁的罪名就是：影响台湾民心士气。我常常开玩笑，台湾还有民心来给我影响吗还有士气给我来打击吗？台湾的兵是少爷兵，是不能打仗的兵，所以我们看到在军队里面死的人比战场上死的人还多，为什么呢？有的逃了有的发生了什么事情了。所以台湾的兵是没有士气的，为什么没有士气呢——不晓得为何而战。他们对祖国的认同是混乱的，对台湾的认同也是混乱的，自己娇生惯养长了这么大，台湾的兵没有士气。所以你的问题问到了，士气怎么样的，我可以说——台湾没有士气！

## 2

《白毛女》：从民间传说到政治神话

程映红 本文原载美国《世界日报》的副刊《世界周刊》(99年3月21日)

每到春节，总忘不了在大陆的时侯，除夕夜的广播和电视中都要播出一出 戏：《白毛女》。

说起《白毛女》，即使在港、台和海外华人中，听说过这出戏的恐怕也不 少。它问世于抗战后期的华北“根据地”，说的是这么一个故事：佃户杨 白劳因还不起地主黄世仁的债被逼自尽，其女儿喜儿被用来抵债，被迫到 黄家做工，遭黄奸污，后逃进深山，以庙中供果充饥，头发变白，被迷信 的村民称为“白毛仙姑”。后来喜儿由过去的恋人，现已参加八路军的大 春救出，一起下山，召开斗争大会，分了土地，打倒了地主。

想当年，解放军打到哪里这出戏就演到那里，它的上演成了白与黑、善与 恶的分水岭：从此一个“旧”中国结束，一个“新”社会开始。历史上从 没有任何一出戏享受过如此殊荣，在朝代更迭中产生过如此大影响。然而 ，若是细究它的由来，揭开其“创作”过程的内幕，还有很多应知而未知 的故事值得一提。

先说这个题材的由来。晋察冀一带民间好几百年就一直流传着一个“白毛 仙姑”在夜间显灵向村民索要献供的传说(大陆《人民政协报》1993年7月 13日曾载流沙河先生的长文详细考证古籍中的这一传说得流变)。抗战时， 有些“根据地”的“斗争大会”常常开不起来，其原因就是村民们晚上都 去给“仙姑”进贡，使得斗争会场冷冷清清。西北战地服务团的作家邵子 南首先注意到了这个题材，为配合“斗争：需要，把村民们从奶奶庙里拉 回来，他编了一个民间传奇，期主题是“破除迷信，发动群众”，此为《 白毛女》的邹形。

其次说它的演变。延安的政治嗅觉高度灵敏的文人对这题材局限于“破除 迷信”感到不满，他们组织了以贺敬之为首的创作班子，冥思苦想，无中 生有地发掘其政治意义，终于将它升格为一部表现“阶级斗争”主题--即 地主压迫农民，农民起而反抗的戏剧。此为《白毛女》创作过程中的第一 次“飞跃”。

1948年8月，周杨建议将这出戏作为向中共“七大”的献礼，对其主题再次 “提炼”，这回归纳的是“旧社会把人变成鬼，新社会把鬼变成人”。可 别小瞧这十六个字，它通俗、形像、琅琅上口，老幼皆宜，其极度的夸张 不但没有导致对其可信度的怀疑，反而极其切合改朝换代之际，民间那种 含混而非理性的对“旧”的憎恨和对“新”德期盼，称得上是文艺为政治 服务的杰作。

当时中共高层对这出戏非常关心：时值抗战尾声，民心所向将决定“中国 向何处去”，这个大问题。这出戏将中国划为阴阳两重天，虽然神神鬼鬼 但却据说有“生活原型”，令人真假难辨，因而被视为宣传战中的一颗重 磅炸弹。毛泽东亲自示意戏的结尾要反应中共政策的转变，即“土地要分 掉，黄世仁要枪毙”。因为抗战要结束，“减租减息”和“团结地主”的 政策又要被“土地革命”和“打倒地主阶级”所取代了。

善良天真的人们往往对这出戏的所谓“真人真事”的背景深信不疑，对很 多人来说，尽管他们身边没有“黄世仁”也没有喜儿，但他们却认为这不 过是自己的孤陋寡闻罢了，在那一半“黑暗的旧中国”，这样的悲剧一定 多如牛毛。

确实，多少年来中国的观众，特别是农民，习惯于在舞台上看到一些单纯 的故事(尽管故事中可能含着某种理念)，有谁会想到一处鼓吹惩恶杨善的 背后有如此复杂的政治背景呢？有谁想到自己作为观众的义愤填膺恰好是 某个党派所精心策划和一手操纵的结果呢？这就是政治宣传和艺术创作相 结合所产生的特殊效果，它虚构出了地狱和天堂，对现实加以鬼化和神化 ，从而激起纯朴民众的义愤和热望。应该承认这是20世纪的奇迹，也只有 深懂人性的弱点，绝无道德的顾虑，不择手段只为夺取权力的宣传老手才 能做到这一点。

除了当时特殊的政治背景以及组织观看、大肆宣传以造成特殊轰动效应之 外，《白毛女》的成功从文化传统上来说，是利用了历史上“仇富”的民 众心理(《白毛女》每改一稿，黄家地主的形像便狰狞几分，到最后完全变 成恶的化身和符号)，它把富裕等同于罪恶，贫穷等同于正义，以求得一种 心理平衡和感情发泄。

在艺术上，《白毛女》对传统也颇多借鉴。它的情节沿袭了民间文学中冤 冤相报，佳人落难以及英雄救美的模式，容易赚取乡愚村陋廉价的眼泪。 其音乐更是优美动听，然而它却多半挪自河北、山西一带现成的、流传很 久的民间音乐，如《小白菜》、《青阳传》和另外的一些梆子戏的曲调。 《北风吹》和《扎红头绳》这些最著名的段子便是原调抄来，毫不走样。

其实，岂止《白毛女》，多数“革命历史歌曲”走的都是这条“改编”和 “重新填词”的路子，什么《山丹丹开花红艳艳》，什么《翻身道情》， 甚至连《东方红》这首“准国歌”的曲调也是一首广为流传的情歌。

当然，有的也不是取自民间音乐，如《三大纪律八项注意》用的还是袁世 凯时代的《皇帝练兵歌》的曲调(而大革命和江西苏区时期的一些歌曲甚至 来自西洋音乐)，这也就是为什么《人民解放军进行曲》标明“郑律成作曲 ”，而《三大纪律八项注意》却始终讳莫如深的原因。一经如此“改编” ，“革命文艺”不但毫不费力地将一代又一代前辈艺人的心血据为己有， 还将这些早已在民间音乐史上历尽凝炼因而确实为“群众所喜闻乐见”的 作品，作为革命受到群众“衷心”拥护的证明。

到了文革的时代，每年的除夕，广播中都要播出这出戏--因为这出虚构的 悲剧正是以地主在除夕派“狗腿子”去杨家逼债开始的--以提醒人们不要 忘了“万恶的旧社会”。在大雪纷飞的除夕之夜，人们排着长队去领取严 格按人头配给的一点年货，就在此时，无处不在的喇叭里却传出了幽怨的 “小白菜”--现在叫《白毛女》的旋律。要让人们在与莫须有的“地狱” 的对比中获得虚幻的满足，并产生由衷的对共产党政权的感恩。

然而真正的《白毛女》式的悲剧此刻正在上演。这里随手掂来一例。1993 年10月29日上海《新民晚报》有一则《沙漠“白毛男”》的消息，说的是 在中英联合探险队对“死亡之海”塔克拉玛干沙漠的徒步穿行中，意外地 发现了一块“文革”时代留下的“活化石”。记者这样写道：

“在‘死亡之海’的腹地，在古老遥远的牙通古斯村，有一个全村唯一的 汉族人，一个被动乱年代逼迫而成的“白毛男”，“他脸庞削瘦，一头白 发，身子被日月折弯了腰，两眼深凹像是满怀希望，又像是在倾说什么。 他就是我们要见的汉族人，名叫钟剑峰，今年59岁。采访是用特殊形式进 行的。他跪着说，我跪着记。他用苍凉得嗓音，诉说悲伤的过去。”

钟氏原籍广西，“文革”时因成份问题被造反派通缉。他逃至新疆喀什， 又藏在装货物的卡车上逃进沙漠，一直逃到与世隔绝的牙通古斯村，一住 就是24年。1993年10月24日那一天，他第一次看到汉族记者，又燃起回乡 的希望，年近六旬的老人象与父母失散的幼童一般颤声说：“我想回家， 我要回家！”

类似钟氏这样离奇而悲惨的遭遇，在“文革”或更早的年代里难以计数， 但绝大多数早已湮没于无闻。由于钟氏顽强的生命力，更由于一个偶然的 机缘，他这块活化石才得以重见天日。感谢那位记者给他的报导取了一个 饶有深意的题目，因为它使我们想起了半个多世纪前那出“创作”出来的 悲剧。这里补充一则由同一记者同一晚报去年披露出来的另一惨剧(也发生 在荒无人烟的大西北)：

“在罗布泊南岸，有一个叫红柳谷的地方，六十年代有一群女知青在这儿 扎根落户。当时，这些女娃娃只有十五六岁，受苦受难时特别想家。有一 天，四个女娃娃偷偷跑出来，他们一心朝着东方走，朝着故乡上海走。可 惜只走出75公里，一个女孩倒地渴死了。没走多远，还有三个女孩也渴死 了。生命垂危时，三人抱成一团，脸面仍朝着东方，朝着家乡。(上海《新 民晚报》98年1月13日)

也许，中国近代史上最残酷之处就在于真实的苦难被虚构的罪恶所掩盖。 如果说中国历史上有一个时代真正把人变成鬼的话，那也只有“文革”， 无数的一夜之间被剥夺了人格尊严乃至生存权力的“牛鬼蛇神”或被驱赶 到了不毛之地“奉献青春”的少男少女们--无论是生存的，还是早已含恨 长逝的--都将为此作证。在此意义上，“白毛女”的所谓人变鬼鬼变人的 主题，倒成了某种令人恐惧的谏言。

## 3

盘点大学合并

轰轰烈烈的并校运动高潮已过，剩下的只是余波而已，很可能有些还成了腹中的死胎。并校是否必要？窃以为合理的并校是有益的。谁都承认，我国历史上最好的大学是“西南联大”，她就是北大，清华和南开三校合并的。并校为什么好？以杨振宁为例，他在西南联大的研究生导师有两位，他们是北大物理系主任吴大猷和清华教授王竹溪。正由于受到不同风格的两位名师的教导，才有后来杨先生的辉煌。不仅是杨振宁和李政道，西南联大培养的大学问家是各个时期最稠密的。并的并了，合的合了，下面仅对全国影响大的十二所大学作一评点

1.清华大学

清华并合了中央工艺美术学院后，虽然不能给这个牛校带来多少学术的利益，但能给其工业产品增加包装上的华丽。然而原来美院的老师却颇多怨言，说是进了清华园后，原来的艺术气氛没有了。窃以为艺术院校本来就是充满了浪漫和自由气氛的，与其说氛围不好，不如说习惯了自由自在的艺术家们忍受不了清华的官本位教育而已。但清华绝不会满足于现状，她必定要为建成最好的综合性大学而奋斗。第一个瞄准的当然是协和医科大学，但难度较大，因为协和的主体是中国医学科学院，一个堂堂的卫生部总不能没有自己的研究院吧，个中关系太微妙，极难处理。可在北京要再并入另一个好的文理科大学谈何容易？就人大而言，这个被称为第二神学院的官方嫡子是不可能被合并的。另一个好的对象是北师大，但这要看官方对师范大学的政策了。清华现在实行的是挖他人墙脚的政策，凭其充足的钱袋和与官方的特殊地位，很是有效。但副作用是会若起众怒且行效较慢。但这比并校更具远见，因可保证生源的优秀。目前国内能实行这种政策的也只有上交大，浙大，中大等少数学校而已。

2.北京大学

北医大算是回了娘家，北大从此有了第一流的医学院。当95年两校商谈并校时，北医一院就迫不及待地挂起了其旧时称谓“北大医院”的牌子。但比起北医，协和与北大有更深的渊源关系。协和是1937年并入北大的（比北医早9年），50年代分家变成“中国医科大学”后其学生前三年仍在北大生物系上学。这个传统一直维持到今天，甚至其招生目录也赫然列在北大计划中。可以说协和人90%以上都是北大校友。

但北大为什麽不合并协和呢？从外人看来可能有下面两个原因：一是清华也想合并协和，总不能把事情做绝了；二是上面提到过的因素。但合并后的北大绝非完美，其工程学科简直可忽略不计。窃以为，一个好的大学应有其出色的理学院，人文学院，医学院，商学院，工学院和法学院，所以北大“镶工”很有必要。

而另一个原计划并入北大的北航，可能是体制的关系并未加入，使北大的雄伟工科计划受挫。实际上鄙以为北大应该并北邮才对。北邮的名气虽不如北航，但其专业好，学生来源也好。一个好的工学院并不需要什麽都有，重要的是有好的前沿专业。原北邮加上北大的电子科学系肯定会组建成国内最好的信息科学与工程学院。彼时北大才算是国内第一。

但好的学科更要有一流的管理才行，现在的北大校级管理至多算国内二流而已，90年代强加的弱能XX体系仍在。另外学科和院系设置也很混乱，倘若胡XX仍在，凭他的十几个人也能在北大建一个“阳澄湖大闸蟹学院”来。新校长与新书记的压力不轻啊。

3.复旦大学

复旦真是个江南的小北大，这次合并的也是个医科大学。上医是国内最好的三个医大之一，培养了许多非常杰出的医学家。复旦的生物学科虽不如北大的全面，但其遗传学是国内第一。相信两校合并后真能优势互补从而拼打出一个更强大的医科来。况且上医有最好的附属“华山医院”，这是北大所不具备的。说起这次合并，上交大的人颇有微辞。他们在网上撰文说，上交大与上医本是令狐冲和岳灵珊的关系（两校相距仅两站路），但最终岳灵珊却嫁了林平芝（复旦与上医相距太远，犹如华山和福建），多少有些酸酸的。但复旦也还是没有好的工科，且在上海要并一家合适的工科院校更非易事。真不明白同X为何不并到复旦去，是否是宁为羊头而不为虎尾？与北大一样，复旦也有个校级XX问题。自谢希德始，复旦的校长一直是物理系人充任，各级领导也多有该系的人，很难相信不会有副作用。现在的校长是外面调入，希望不会出现北大的前车现象。可以说，如果南大没有更伟大的举措，复旦稳坐全国第三。

4.上海交大

合并了农学院，使全国学人大大地跌破眼镜。相信该校一定有深不可测的伟大思想家在运筹帷幄，我们凡人凡眼，看不明白也猜不透。但该校是全国第二富校，又地处上海这个好地方，因此他们采用的是XX方针：用钱挖别校的人才。如此一来，院士人数是直线上升，但根基尚浅，成效不会很快。虽然其他学校大合并，上交大仍会位居十名左右。

5.浙江大学

浙大是开全国大学合并潮之风气者（川大合并未成波澜）。合并的三所学校虽不出名，但水平不低。就连浙江人不看好的杭州大学，虽是一个省立学校，但早早把几所全国重点综合大学抛在了后面。其数学和工业心理学相当不错。浙农大也很有特色。在现今合并的诸校中，浙大算是较为成功的一个。稍嫌不足的是浙农大所在地华家池离玉泉本部太远了一点。但浙大对进军世界一流似乎有浮燥心理，非常在乎各学院院长的名份，从而只好到外面去挖人。挖人，挖人，这似乎成了富裕地区大学的杀手锏。如此地杀贫济富，到也成效显著。毕竟浙大地处经济发达地区，加上浙江人的聪明和庞大的海外财团支持，浙大肯定看好。

6.东南大学

其前身南京工学院本是赫赫有名大学，长期在华东地区盖过浙大。但在南大崛起的时候，其同胞弟弟却落伍了。这与工科优于理科的一般规律相悖，令人费解。这次合并的学校也过于弱势，除了珍贵的地皮以外，可能还是失大于得。当前在华东地区，很难与浙大，上交大，中科大等同性质的学校比拼，与同济倒有一比。但其背后有其前XX在教育部，也许有更多的锦囊妙计抛出也未可知。毕竟有地皮就可以扎寨树旗了嘛。

7.中科大

合并了烟草学院，中科大也只是得到地皮而已。从某种意义上说，合适地区的地皮比人才更重要。有了地皮就有了发展的空间，就有了规莫，就有了大校的存在。到时人们就再不会说什麽“小科大”了。科大所在的地方是差了一点，周围也没有什麽合适的学校可供其合并，所以并一个最差的学校就是一个最妙的奇招。科大的招生技术是国内超一流, 有好的生源就不会落后。 若如有一天科大的海外校友大批回国帮母校一把, 那她仍然非常了得。 但科大务必坚守科学院, 那里有非常好的后备军。如XX, 不原意在科学院呆了, 就官升一级来合肥（户口一定还在北京）当科大的副校长。几年后说不定还会回去再官升一级。象XX这样的人可能在科学院还有，是科大的坚强后盾。千万别来教育部, 否则凶多吉少。维持目前状况, 科大将与上交大在同一水平线上。

8.吉林大学

吉大是一所优秀的大学，她继承的是北大清华学风。五十年代，中央从北大抽调化学家唐敖庆，数学家王湘浩（上两人均为五十年代的科学院院士）与谢邦杰，从清华调物理学家余瑞璜（也是五十年代院士）和数学家徐利治等到吉大工作。从而使吉大成了少数几个拥有三个院士以上的大学之一。要知道那时的浙大连一个院士都没有，南大也少而又少。但近二十年来，由于东北的地理环境与落后的经济，吉大走下坡路是必然的。这次的合并，使吉大成了专业分布最全面和最合理的大学，东北王非她莫属。但吉林省的经济条件是其进入国内前十名的最大障碍。

9.哈工大 　　五，六十年代的哈尔滨有两所声名显赫的大学：哈军工和哈工大（哈军工若不被肢解，肯定是工科老二）。今日的哈工大已今非昔比，也许是成了国防院校使得更神密了，也许是水变油的神话在人们惊诧之余对其更陌生了，哈工大仿佛远离了关内的人们。但其某些专业仍是国内一流。这次合并哈建工，实际也是把女儿拉回来。但只是在其强大工科基础上更上一层楼而已，不会有实质性的实力提高。况且其航天实力还受到北航甚至清华的挑战。说实在的，一个纯粹的工科大学是不可能成为超一流的。东京工大很出名，但在亚洲有她的地位吗？MIT也绝非纯工科，从30年代开始，她就重点发展理科，以至于其数学专业现在是全美并立第一。但MIT也从来不是美国最好。哈尔滨缺乏长春的人文和理科环境，又不可能象清华那样拿钱买人才，因此她只能无奈地看着吉大这个东北王。

10.武汉大学

武大一直是一所非常优秀的大学，她的好几个专业在国内都有较大的影响。但在中国这样一个工科第一，理科第二，文科第三的国家，凡是从综合大学分离出去的工科学校一般都会超过其母校，如华中理工，成都科大等。武大这次合并是较为理想的一起，两所工科学校都不错，医科也有一定的基础。加上武大本身国内一流的生物和文法实力，武大会成为中南第一，毫无疑问。

11.华中科技大学

这是一次颇具悲剧色彩的合并。华工虽从未闯入2+5或5+2行列，但确实是一所实力强大的大学。其知名度本身就是一笔很大的无形资产，但这次却白白地丧失了。这次合并除并入同济医大外，其余的都是过于弱势学校，故对其整体实力提高不大，再说华工也不缺地皮。华中科大的出现，在外国人看来，只不过是武汉出现了一所新大学，他会难以与过去的华工相提并论。在合并的过程中，武大人的喜悦与华工人的悲伤，这种泾渭分明真令人心动不已。当然，华中科大要在近期进入前十，怕也困难。

12.西安交大

有人说，当今中国最具悲剧色彩的大学有两所，他们是中科大与西交大。今日的西交大比八十年代退步多了。黄土高坡，在慷慨的西北风高歌中，流露出来的是阵阵的无奈。她既不具备中科大的招生艺术，又没有大上海的吸引力，除了在河南，四川和重庆等少数地方还能招到第一流的新生外，其余地方只能看别人大笑了。在工科院校中，其实力已从第二降到三，四之间，落后于浙大。与上交大相比，穷得只能是自惭形秽。西安是一所古城，但其人文学科不强，理科也不行。号称育城，科研城，但大大小小几十所大学几乎都是工科院校，想通过并校而成为一全面发展的综合性大学根本不可能。这次并了财院与医大实在是无奈中的最佳选择但对其整个实力提高不大。如果不是兰州的其他大学不算很好，否则兰大一搞合并西北王还不知是谁呢。

## 4

反思中国媒体对南联大选的报道

蔡崇国

在贝尔格莱德平静以后，现在，我们可以回头看看，在过去的一个月 ，中国官方报刊是如何报道南斯拉夫的这一历史事件的。

下面，是九月初，中新社转发的《江淮晨报》的一篇报道的摘要，题 目是“南联盟主席米洛舍维奇胜卷在握”：

“9月3日，南斯拉夫联盟共和国联合执政党正式宣布，现任总统、塞 尔维亚社会党主席斯洛博丹米洛舍维奇将竞选连任，同时向选举委员会提 交了近160万名米洛舍维奇支持者的签名。政府的一些高级官员认为，有如 此众多的民众支持，米洛舍维奇竞选连任胜券在握，势在必得。

在南联盟执政的三党领导人举行的联合记者招待会上，塞尔维亚社会 党总书记戈里察?加耶维奇宣布，有159.3825万人签名支持米洛舍维奇竞 选连任。她说：显而易见，在9月24日这天，人民的要求和意愿将会确确实 实地得到证实，他们的要求和意愿就是米洛舍维奇当总统。

南联盟定于9月24日举行总统和议会选举。按照规定，每个总统候选人 必须有超过2.5万个支持者的签名。据里斯蒂奇说，米洛舍维奇获得的签名 人数比他的其他三个对手分别多出15倍、20倍和40倍。”

以下是《光明日报》九月二十二日的一篇报道的摘要：

9月24日，南斯拉夫联盟即将举行总统大选。目前，竞选活动已进入最 后冲刺阶段。与此同时，西方国家也加紧了对南联盟的干预，企图利用这 次大选，使南联盟总统米洛舍维奇下台，以达到彻底控制南斯拉夫、驾驭

巴尔干的目的。

针对西方的攻势，南斯拉夫政府进行了坚决回击。首先，南联盟拒绝 去年参加科索沃战争的西方国家以观察员身份监督南总统大选。联盟新闻 部长马蒂奇称，这主要是为了“捍卫南斯拉夫的主权与领土完整”。本月 18日，南联盟贝尔格莱德地方法院开始对美国总统克林顿等14名北约国家 领导人和北约组织官员进行缺席审判，追究他们在北约轰炸南联盟期间犯 下的战争罪行。

《羊城晚报》9月23日的报道和评论尤其精彩：

“南联盟，谁将执牛耳？

目前，以美国为首的西方国家在竭尽全力地为南联盟反对派打气助威 ，而南联盟现任总统米洛舍维奇则是按部就班地进行着竞选活动，一副成 竹在胸的样子。 

现总统：舍我其谁 

米洛舍维奇能如此气定神闲，那是因为他早已为这次总统选举做好了 充分的准备。拿贝尔格莱德市民的话说：“米洛舍维奇是谁？没有把握他 会动手吗？” 

早在几个月前，米洛舍维奇就通过修改宪法，为自己清除了连任的法 律障碍。　在修宪之后，米洛舍维奇开始发动他的竞选机器，利用其雄厚 的群众基础，开始了大规模的竞选活动。９月３日，南斯拉夫联盟共和国 联合执政党正式宣布，现任总统、塞尔维亚社会党主席斯洛博丹.米洛舍维 奇将竞选连取　同时向选举委员会提交了近１６０万名米洛舍维奇支持者 的签名。 

反对派：一盘散沙 

而作为米洛舍维奇的竞争者，南联盟的反对派几乎在一开始就处于在 被动地位。７月的修宪可以说是米洛舍维奇使出的完全出乎那些反对派意 料的一招。南联盟的反对派此后马上陷入了混乱，有些叫嚣着抵制选举， 有些决意下场一博，却又拿不出有效的应对方案。 

选举：谁能问鼎 

分析家指出，尽管反对派们宣称民意能将米洛舍维奇赶下台，但这种 可能性看起来非常小。南联盟当局为了米洛舍维奇能继续执政作好了充分 准备。此外，军队也坚定站在了米洛舍维奇一边，军方领导人号召所有军 人投米洛舍维奇的票，认为米洛舍维奇是南联盟的捍卫者而科斯图尼察是 ‘北约的候选人’。有了军队的支持，米洛舍维奇也就拥有了最大的王牌 。 ”

选举开始后的当天，即九月二十四日，大陆报刊广泛地转发了新华社 驻贝尔格莱德记者杨成明、黄强的这篇报道：

南联盟大选在平静的气氛中举行

当天上午１０时，现任南联盟总统米洛舍维奇和夫人出现在南联盟首 都贝尔格莱德市的一个投票站时，受到在场选民的热烈欢迎，数十名南联 盟记者和外国记者进行了现场采访。米洛舍维奇向记者表示，他期望这次 大选能够给南联盟人民带来好运。

据南通社报道，来自德国、印度、俄罗斯、白俄罗斯和保加利亚等国 家的国际观察员一致认为，南联盟这次大选是在平静和公正的气氛中进行 的。

这是中新社转发的《扬子晚报》 9月24日的报道：

“南联盟新闻部长马迪奇日前在记者招待会上透露，有确凿的证据表 明美国中央情报局在科索沃和波黑培训特工队伍，他们打算一旦反对党在 大选中失败，就动手逮捕南联盟新政府成员。据马迪奇介绍，以美国为首 的北约除了编造虚假的民意测验外，美国中央情报局还在科索沃、黑山和 马其顿西部地区安置了7个颠覆行动小组。其成员是32名训练有素的美国特 工人员。他们被分批派到科索沃、黑山和塞尔维亚南部搞一系列破坏活动 。”

最后，我们请看中新社在九月二十五日，也就是选举的第二天发出的 新闻稿：

“南联盟总统大选米洛舍维奇暂时领先南联盟官方宣布，截至当地时 间24日晚上23时，南联盟现任总统米洛舍维奇获得了已统计选票数的一半 以上。

24日深夜，南联盟副总理沙伊诺维奇宣布了南联盟总统选举的初步结 果。他说，在已统计出的12万多张选票中，塞尔维亚社会党和南斯拉夫左 翼的共同候选人米洛舍维奇得票率为50%，主要反对党塞尔维亚民主党主席 科什图尼察的支持率则为37，6%。

这里的摘录只是沧海一粟。从这些报道和评论中我们可以看到，中国 的新闻界在报道中具有以下特点： 1。倾向性表达得较明显 在上述的报道和评论中，只有这些记者们对南斯拉夫当时官方消息来源的引用，并以此发表自己的议论和得出结论。我们不但看不到他们对反对派人士的采访，看 不到他们对自己片面的消息来源的查证，甚至看不到其职业要求的基本的 情绪自制力。 2。同基本事实出入较大 3。基本判断失误，结论似乎过于草率和武断

## 5

周星弛五大经典角色 

一个暑期，电视与网络到处是周星弛。“周星弛”是一个符号。是人生里的一些角色，与真正的周星弛不相干。就好像“大话西游”不是“西游记”，这里的“周星弛”跟那个真名叫周星弛的人也毫不相干。

《审死官》宋士杰———律师放在今天，宋律师一出场肯定是开“大奔”的主。可最后那场官司，让他发现了良心这件东西。宋律师以后的生活，编剧没有说，大概他也不知道宋律师究竟应该辞职不干，还是应该从此免费服务，因为继续见利忘义肯定有违主题思想。这个问题想考律师的你也应该考虑清楚。报名费可不是一笔小数目。

《喜剧之王》尹天仇———我是个演员现在弄不明白谁究竟是干吗的。迎面走来张艺谋，说是“电影大师”；隔着两米远那叫巩俐的，据说要读北大硕士；拐弯遇见刘晓庆，额头上写着“名女人”；朝西走碰见贾平凹，那是“大家”；朝北走撞见王朔，这回更糟，他也弄不清楚自己是谁，问急了说自己是流氓。直到遇见尹天仇，他说：“其实我是个演员。”尹天仇真傻，明明是喜剧之王，偏要说过去是演员，连包装都不懂。让人看着直心酸。

《大话西游》至尊宝———一个会说美丽谎言的人“我决定说一个谎话，虽然本人平生说过无数次的谎话，但这一个我认为是最完美的。”哈，原来“爱你一万年”是一个谎话。假如男人对你说他爱你一万年，那是他害怕被纠缠。

《食神》斯蒂夫周———一个小男人一个女人丑得让男人对着她就吃不下饭，心灵再美也是枉然，男人没有力气挖掘。还是吸取“莫文蔚”的教训，该修补的地方趁早修补。要不遇见个斯蒂夫周那样的男人，又得替他挨刀又得替他挡枪子，最后还得去整容，那要走多少弯路？

《鹿鼎记》韦小宝———一个得偿所愿的无赖不读什么书，也没有吃过练武功的苦，总之务必不学无术。升官发财各种好事全轮上自己，还有７个老婆，个个嫁妆丰厚姿色李嘉欣以上。有人梦想做一个幸运的无赖你挡也挡不住的。

附：     周星驰电影简介： １９８８ 《霹雳先锋》处女作品、凭借本色表演  《捕风汉子》《最佳女婿》惯性表演状态

１９８９ 《龙在天涯》配角的巅峰表现 《义胆群英》差强人意 《流氓差婆》与吴君如的表演擦出火花，第一次转型

１９９０ 《望夫成龙》《一本漫画闯天涯》无厘头表演雏形、喜剧天份初露 《龙凤茶楼》《风雨同路》表现平平，但已被观众认可 《咖喱辣椒》完全盖过张学友的表演 《小偷阿星》《师兄撞鬼》惯性表演状态 《赌圣》荣获当年度十大卖座影片头把，开始与吴孟达拍档 《无敌幸运星》《江湖最的一个大佬》因《赌圣》一片而大赚，但周星驰的表现一般 《赌侠》荣获当年度十大卖座影片第二名，周星驰名声大噪

１９９１ 《整蛊专家》新题材喜剧影片、与王晶初步形成默契 《龙的传人》《新精武门1991》无厘头表演定型 《逃学威龙》暑期强档、当年度十大卖座影片第一 《赌侠2上海滩赌圣》巩俐、方季惟分饰港版、台版女主角，周星驰已成票房保证 《情圣》与毛舜筠演对手戏，但主角过多，“星”味平平 《豪门夜宴》客串

１９９２ 《漫画威龙》开始有人怀疑周星驰到底能坚持多久 《家有喜事》香港最成功的喜剧之一、当年度十大卖座影片第二名 《逃学威龙2》有滑铁卢之称 《审死官》当年度十大卖座影片第一名 《鹿鼎记》当年度十大卖座影片第三名 《鹿鼎记2神龙教》当年度十大卖座影片第五名 《武状元苏乞儿》当年度十大卖座影片第四名这是“周星驰年”，彻底占领香港市场

１９９３ 《逃学威龙3：龙过鸡年》当年度十大卖座影片第七名，有人说这将是周星驰的最后一年 《唐伯虎点秋香》当年度十大卖座影片第一名，周星驰反攻 《济公》惨败

１９９４ 《破坏之王》惯性表演 《九品芝麻官之白面包青天》入选当年度十大卖座影片 《国产凌凌漆》与袁咏仪擦出火花，无厘头表演完全成熟，与罗家英合作备受认可

１９９５ 《西游记之101回月光宝盒》《西游记完结篇之仙履奇缘》第二次转型，效果尚可，皆入选当年十大卖座影片，无厘头+浪漫  主义+想像力，与莫文蔚擦出火花 《回魂夜》继续尝试转型，基本看不到本人面目，观众接受一般。 《百变星君》是当年周星驰影片票房最好的一部，但里面掺杂王晶的成分，属《整蛊专家》的延续，无厘头+电脑特技

１９９６ 《大内密探零零发》重复无厘头形式 《食神》非常一般，但颇得好莱坞口碑，也是周星驰执导的第一部电影

１９９７ 《1997家有喜事》与《家有喜事》相比，周星驰在喜剧表现上优势不明显 《算死草》无厘头表演进入死胡同，带出葛民辉的喜剧才华

１９９８ 《行运一条龙》痛苦的无厘头，但在导演手法上有不少进步，退格成配角

１９９９ 《喜剧之王》第三次转型，深入喜剧表演形式，自编自导自演 《千王之王2000》抛开无厘头，深入细致的喜剧表演完全盖过主角张家辉

点  评：

《喜剧之王》可以说是周星驰对自己一生电影事业的概括总结。从此周星驰转入幕后，从《千王之王2000》可以看出，他试图在培养自己的接班人。不过对于喜剧事业的贡献，也足够他流芳百世了。

哇，今晚月亮很刺眼啊！

