# 2012-05-31

刘墉：写给女儿的旅行百忌

我的女儿最近要只身作环球十几个国家的旅行，为了多接触人群，她不参加旅行团，完全自己跑。藉这个机会，让我写一些旅行中的禁忌，给每位旅行的朋友参考。文章分为行前、到达、旅馆、街头四章，将分为四次刊出。

人生百忌——出门有忌（一）

1、 忌“游而无方”

孔子说得好：“父母在，不远游，游必有方。”就算你父母不在，为了对家人负责，也为了保护自己，你远游之前最好把已经决定的行程告诉家人(或朋友)。其中要包括每个最可能联络到你的地方，即使你完全不订旅馆，是背包流浪的那种，也应该选择几个必定会经过的处所，你甚至可以把各国家旅游服务中心的数据留给家人，然后在到达那些地方的时候，问问对方有没有关于你的消息。

更妥善的方法，是你可以把个人资料和行程报给政府的外事部门，也就是让你国家的外交部知道“他的国民”将去哪些地方。他们有责任维护你的安全，并在必要时提供给你协助。所以，你随身应该有各地领事馆的数据，也把这些资料留给你的家人。

2、忌不留后路

凡事留个后路，行前你得把必要的旅行证件和护照影印，一份留在家里，一份放在行李中，一份与那些资料的原件随身携带，但不放在同一地方。譬如你把护照放在皮包，复印件放在衣袋。

你的钱也应该分开放在最少两个地方，也就是你得假设当皮包被偷、行李遗失或被抢被偷之后，还能有点应急的钱。

无论是当地的货币，或你随身携带的美金，大小票子都得准备，而且不能参杂地乱放。也可以说，当你遇到紧急情况，要能准确的掏出大票子或小票子。千万别以为带大面额就成了，因为你很可能临时找不到人换，找到人，他又不认识你，怕你拿伪钞，不换给你。更要避免明明只需掏一两块钱，却秀出你的一大迭钞票。也要在换汇时看清楚，一方面看数字对不对，一方面把不熟悉的钞票认清楚，以免把五十元当作五元，同时如前面所说，按照面额整理好。

3、忌带太多行李

“Travel light!”旅行要轻，你愈轻松就愈自由。能只带一件，就别带两件；能带一小瓶，就别带一大瓶；能用塑料瓶，就别用玻璃瓶；能一路用完一路扔，或确定可以在当地买，就别沉沉地带一路。

记住，舍得！舍得！你要“得”就要“舍”，你愈想多在外面买东西回来，就别起初带太重的行李。当你东西带太少，为了避免箱子空，物品容易坏，可以放几个硬纸盒进去，一路装新买的东西，一路扔掉纸盒。遇到容易坏的物品，也可以放进事先准备好的硬纸盒。

你还最好随身带个既轻又结实的袋子，(折起来很小很小的材质)必要时用来装东西。那袋子最好大一些，于是当你买了好多小东小西，拿在手上很不方便时，可以一并装进那个袋子。

更重要的是，当你在机场托运行李时，如果超重被罚钱，你可以临时从大箱子里拿出几样体积小，却沉重的东西随身携带。(譬如书籍，但不能是不准登机的液体、喷雾和小刀等。)

4、忌心里没数

好比飞机的正副驾驶，在起飞前要以“复述”的方式逐项检查，无论你是多么资深的旅行家，在你装箱时都应该“从头到脚”想一遍。这“从头到脚”是真正的“头”与“脚”，也就是你由头想起，一路往下想到脚。

譬如你从最上面的头发想，想到雨伞、帽子、洗发精、防晒膏、眼镜(可能要多带一副备用)、太阳眼镜、护唇膏、围巾、项链(可能为了安全，决定把贵重的摘下来留在家里)……

当你不这样一点一点顺序想，而认为带了的，很可能这么一数，才发现：“哇！我要去非洲，太阳那么大，怎么忘了防晒油！”“我要去阿拉斯加，那么干冷，怎么忘了护唇霜？”“天哪！我居然忘了带袜子！”

同样的道理，出门前一定要逐项检查：护照、签证(如果是单独的签证纸或签在旧护照里的有效签证)、信用卡、旅行支票、现款、联络电话、手机、手提电脑……免得你到了机场，才发现非回家不可。

还有，你要记住连随身行李，一共带了几件。一路上随时提醒自己，数一数。有人帮你提行李上车之后，也一定要亲自点一遍，或问问数目对不对。免得你认为我拿了，我认为你拿了，到头来有一件还在房间里或机场的门外。

5、忌带重复的东西

如果你的旅行很多样，譬如有几天要去山区，而且住在山上，你的行李箱就应该有一大一小(小的也可以是背包)，因为你不能带很大的箱子去，必须把大箱子寄存在山下，只带轻便的上山。

要带能适用不同场合的鞋子，譬如你多半在城市旅游，但中途也可能走山路、过小溪，偏偏你还打算参加几个正式的场合，而你只想带一双鞋子，当然不能带光滑的皮底鞋，甚至为了可能涉水，连鞋面都要是防水的材质。同样的道理，假使只偶然一两次需要穿西装(有些餐馆会要求男顾客都穿西装上衣，甚至用餐中途不能脱下)，也犯不着带太贵重的，甚至为了防皱、防淋雨缩水，带一套人造纤维的就够了。

除非你旅行的目的是去“秀”，你带得愈平凡、愈不值钱，愈不会有得失心、愈能轻松愉快。

6、忌行李上有敞开的口袋或缝隙

背包、手提袋的边上，常有为方便而设置的开口口袋，成为走私运毒人“托付”的好地方。经常有人在海关被查出随身行李，甚至宽松衣服口袋里藏着毒品，被抓的人却完全不知情，就是因为当了“毒袋鼠”。

所以你的行李，尤其背包上，如果有开口的口袋，最好加上结实的扣子，或干脆缝起来。否则你莫名其妙被抓，偷塞毒品的人却逃了，真是百口莫辩。

你甚至要小心不法的“关员”把毒品塞进你的行李，这时候执法的权力在他们手上，你最重要的是当他们把“所谓搜到的毒品”往你手上塞的时候，千万别接！如果你完全不碰，上面没有你的指纹，还有些平反的机会。

也不要因为同情，而帮助老弱妇孺带东西过海关。必要时你可以帮他们找机场的工作人员帮忙。但是当你去找人时，小心自己的行李。

朋友托你带东西的时候，也最好查看清楚。如果那个朋友懂事，应该当着你的面，把东西打开，先让你看看。而且前往机场的途中，要尽量避免行李离开视线。因为你无法确定会不会有恐怖份子，偷偷把危险物品塞进你的行李。

7、忌行李上有一眼就能看清的名条

别把自己的名字、地址和电话，用很大的字写在行李上，以免歹徒记下来到你家里讹诈。譬如在你已经登机，手机不能用的时候，却故作紧张地通知你家人，说你在赶赴机场的途中遭遇车祸，急着等钱。有些国际诈骗集团，甚至会当你人在国外时，向你家里行骗，要你家人汇款到歹徒的海外账户。

所以名条上面的字要写小一点，最好使用那种有盖子的签牌。退一步想，你还应该在每个行李中的明显处，另外放一张大大的纸条，写上你的联络数据，于是就算有行李遗失，名条不见，也能认出那是你的行李。

因为很多箱子十分类似，为免拿错行李，你可以在行李上作个明显的记号。譬如贴个贴纸，在把手上缠个明显的东西。但是千万别挂一堆绳子之类的东西，以免被绞进行李转盘(有时甚至会把行李扯烂)。

8、忌死认登机门

就算你已经提早拿到“登机牌”，也最好到机场时再查看一次登机门的屏幕数据，因为登机门随时可能改变。如果你早早到了机场，远远盯着自己的登机门，心想只要没见到别的旅客进去，就表示没登机。很可能登机门换了，飞机早飞了，你都不知道。

你也应该按航空公司规定，提早确定你的订位，以免到机场才发现被取消。更得在出发前再确定飞机是否准时起飞，以免航班延迟或取消，你到机场空等。

9、忌在机场离开你的行李

如果你单独旅行，行李还没交运，你尿急，最好等交运之后再去方便，否则你得拉着行李去。同样的道理，如果你到达了，在领取行李的地方尿急，就别急着拿行李。先去厕所，回来再拿，否则你也得拉着行李去。

总之，你不能把行李孤孤单单地留在那儿，自顾自地去厕所。因为很可能当你方便回来，发现自己的行李已经被机场安全人员，怀疑是爆炸物，拿去“处置”了。

在交运行李过X光机的时候，别急着先离开，稍稍停留一下，确定没问题之后再去登机门，以免有问题的时候找不到你。

你和随身行李过检查站的时候，别急着把行李放上履带。因为当你把行李送上去，接着要过“金属探测门”时，可能突然有人插队在你前面，又因为他身上有一堆会感应的东西，一而再、再而三地退回重检，等到他过了，你跟着通过，才发现你的行李不见了，或虽然找到，里面的东西却少了。相反的，不属于你的东西，就算海关人员交给你，也别拿！在腐败的国家，你拿了很可能立刻被捕，说那包毒品是你的，要你花钱摆平。

10、 忌行贿关员

就算听说某国家的海关人员会收贿，除非不得已，你也别主动塞钱。因为不是每位关员都收，收贿的时间场合又会改变。上星期有人行贿过了关，不代表这个礼拜还一样。搞不好官员进步了、后面装了录像镜头，或碰上清廉不阿的关员。你行贿，就完了！

甚至他可以黑上加黑，当你把钱塞给他的时候，一把抓住你，说你违法行贿，要关监牢。事实俱在、物证明确，而且是现行犯，你百口莫辩，最后求饶半天，才以罚款放人。

至于你缴的罚款到哪里去了，你最好别问、也别要收据。否则，请你再进去！

人生百忌——出门有忌（二）

1、忌毫无计划

如果你是背包族，又爱流浪的感觉，最好到一个陌生国家之前，也能事先订好「第一天晚上」停留的地方。因为人生没有目标和旅行没有目标都是危险的，到个陌生的国度却不知何去何从，则是险上加险。如果事先能决定过夜的地方，最起码使你先有个方向和目标。

到了那目标，它可以是个青年旅站，也可以是个民宿，你就有机会遇到其他的旅行者，甚至找到伴。你还可以在那儿了解旅行该注意的地方，即使大旅馆的旅行咨商柜台，也不一定比得上那种青年旅站能提供消息。因为你不是要参加旅行团去观光，而是打算背着背包去旅行。你要知道的是路上可能遇到的险阻和陷阱，不是米其林餐厅在哪条街。有什么地方会比背包族来往的旅站，更能见多识广呢？

2、忌坐野鸡车

如果你连这第一站都没订好，请千万别急着出机场。你应该先去机场里的旅游咨商中心找资料，并且兑换一些当地货币（因为机场的兑换率通常比较差，可以先换少量）。但是记住！这也是你被歹徒盯住的时候，不远处可能有许多眼睛正盯着你：来了个一无所知的大肥羊。

所以离开咨商中心，你一定要作成已经胸有成竹的样子，这时候就算有野鸡车用最吸引人的价钱找你，也别上。宁可搭人挤人的公共交通，或合法的出租车，也千万别一开始就误上贼车。

3、忌街头看地图

如果你到陌生的地方旅行，一定要准备好详细的地图，而且出门之前先把你打算走的每条路都弄清楚。因为站在街头东张西望、再掏出地图猛看街道名称的动作，等于明明白白地告诉歹徒，你是下手的好对象。

为什么观光客最容易被偷被抢被骗？

因为你在那儿待不久，他抢了你，你不太会追捕他，就算报了案，也不太可能留在那里出庭。加上你的语言不通、人生地不熟，你喊都没人懂，他跑进小街小巷，一溜烟不见了，你更是一点都没办法。

4、忌进入暗巷

记住！除非那小街小巷里够热闹，就算你被抢了，也最好别追进「黑街、黑巷」。那是他的地盘，别说你找不到他了，只怕找到反而得倒大楣。

还有，你要知道，如同抢银行提款出来的人，歹徒先会在旁边看，甚至进入银行，站在里面找抢的对象。你千万别以为抢匪都是临时起意。当你一个人在观光景点东张西望的时候，可能已经「雀屏中选」。观光景点的人太多，他不好下手，他会跟着你，看你往哪里走。这时候如果你偏往冷僻的小巷游，或进入黑呼呼的地铁走道和楼梯间，就是给坏人制造机会。

所以愈是从观光景点出来，你愈得继续往热闹的地方去，「他（或他们）」跟你一段路，没见到什么下手的「前途」，就会离开了。

5、忌露白

同样的道理，今天你手上提个看似装了值钱东西的手提箱，走在繁华的路段，再走向你的车子，打开行李厢，把箱子放进去，而后离开，也是给歹徒制造机会。你别以为在热闹的街道上走，没问题。问题是你会成为目标，他不敢在繁华的街上抢你，可敢在热闹的街上偷偷撬开你的车子。

总之，你要避免一切成为肥羊、变成目标的可能。譬如穿着耀眼，脖子上挂着几架摄影机，手里拿着地图。又譬如你专去名牌店，提着好几个名店的手提袋。即使你掏钱买张车票，那看钱、数钱、认识陌生货币的样子，都十足显示你的身份。

至于「露白」就更不用说了。为了避免露白，你最好身上少带钱，甚至根本不带钱包，而且把中等和小额的钞票分别放在不同的口袋，使你在买小东西的时候，不致露出大钞。

也有人会带假钱包，或者虽是钱包、皮夹子，其实里面不放几文钱，歹徒就算看到你掏皮夹子，也认为你身上没几文。另外有个作用，是如果真碰上偷和抢，就像壁虎断尾，让「他」把皮夹子拿走，也就算了。

如果到治安非常差的地方，你还可以藏一点钱在袜子里，以防被抢之后没有盘缠回家。

6、忌争强好胜

但是有些时候，你身上一穷二白，却被歹徒认为有钱，反而相当危险。

第一， 你让他认为你有钱，表示你的穿著举止像个有钱人的样子，你这么做，让他有被骗的感觉。

第二， 他以为可以丰收，结果大失所望，难免老羞成怒。所以早期在香港流行一句话：「总之要见红」。意思是不见百元港币的红色钞票，就要捅你一刀，见到血红。

你尤其要记住「好汉（好女）不吃眼前亏」的道理。留得青山在，不怕没柴烧，除非四周的环境对你有利，否则宁可破财，甚至受辱，也得保住自己的性命。逞强在自己熟悉的地方可以，在异乡不行，在法治不完备、治安不绥靖的地方尤其不行。

所以无论你是男生还是女生，在四顾无援的情况下遇上抢匪，干脆掏出钱，给他。你甚至可以打开钱包或皮夹子，让「他」看，把所有的钱都给他，请他让你保留必要的证件。即使如此，你都不能露出轻蔑的表情，好比说：「你不是要钱吗？老子有，拿去吧！」因为抢匪归抢匪，他还是有自尊，甚至有自卑式的自大，他更敏感，容易被激怒。

7、忌无谓的游荡

无论你在罗马、开罗，作个调查，在街上被偷被抢的观光客，在比例上一定超过当地人。

为什么当地人比较安全？如同前面说的，他语言通、人头熟，而且住在那儿，受害之后可以追到底，搞不好牵来扯去还是远房亲戚。「兔子不吃窝边草」，当然不如「观光客」来得好。

再想想，你跟当地人有什么不同？种族肤色不同，那没办法，但是每个地方都有外来人口，就算不同族裔也可能是当地人。

还有，就是服饰的不同，所以如果你穿上当地的衣服，或者普通得不能再普通的衣服，又不背着旅行袋，就差异不大了。

还有一点，要知道「当地人」跟你最大的不同，是无论他们去上班或购物，心里都有确定的目标，知道自己要走哪条路。所以我在前面说，别站在街头东张西望看地图，最好出门前先看好。

你记不清怎么办？我的建议是，你可以偷偷看，第一，你事先把要去的地方折起来，也就是将地图折成小块，露出你要用的那一块，免得在街头摊开整张地图，成为明显的目标。

第二你可以找地方偷偷看，所以老旅行家都会藉用餐的时候看。把地图看清楚了，既然走出餐馆，就作成匆忙赶路的样子。

快速行走是避免成为目标的好方法，因为那能显示你「知道路」，像当地人。又显示你活力旺盛，比较会反抗，最好别碰。而且，因为你走得快，那些想藉兜售或表演，来靠近你的人，不容易跟上。最起码譬如有名的吉普赛小孩抢匪集团，就不太容易先用东西在你眼前晃、扰乱你，再伺机一哄而上、抢了就跑。

夜里在僻静的街上行走，避免紧靠着街边的建筑物，以免被人一把拉进去。碰到有敌意的人接近，就往马路上走或穿越马路(但是要注意安全)以吸引来往车辆的注意，必要时甚至可以伸手拦车，请求协助。

或许你要说，旅行当然要慢慢地东逛西逛。

没错！如果在治安好的国家，或人多的地段，当然可以。但是当你只身去治安败坏的地方，又到了荒街野巷，就非小心不可了。

否则，你一定要找几个伴同行。

人生百忌──出门有忌（三）

1、忌不知逃生门

你进入旅馆房间的第一件事，应该是查看门后面贴的房间地图，看清楚防火梯的位置。绝大多数的旅馆应该有这样的设置，如果你住的是小客栈，没有图，则要亲自查看，假设发生特殊状况，可以往哪里跑。

记住！你必须假设在伸手不见五指的情况下找逃生门。所以要在心里有个数，譬如：如果我出门右转、摸着墙壁走，摸过三个房间门口，右边就是防火梯……

你还可以由门后的地图知道同楼层的房间形状。如果参加旅行团，比较自己与其他团员的房间，则能知道领队有没有差别待遇，在必要时提出抗议。（因为种族或国家而有的歧视，是你不容易觉查却必须警戒的。这涉及民族自尊，不可妥协。）

你也要看看房间里有没有手电筒。（甚至有防烟面罩）如果没有，紧要关头可以用手机的光线。所以你的手机必须总在你伸手可及的位置。

手机常有救命的效果，你还可以用它报案、甚至在地震被困时对外呼救。有人想侵入你房间时，他可以剪断你的电话线，却剪不断你的手机，你只要大声讲电话，就有吓阻的作用。

2、忌不设防

按理说，旅馆房间的门，只要关上就会自动上锁，但是记住！那必须在完全关闭之后，锁扣才能进入门上的凹槽，许多旅馆的房门虽然有弹压的设备，但弹力不足，门虽然关上了，却不能关紧，如果你出门时不再拉一把，是无法锁好的，结果给贼制造了机会。

至于房间内，应该都有另外的「门扣」或「链条」，但是在较危险的落后地区，反而常常没有这种保护房客的设置。所以只要会开锁的贼就能轻松进入。甚至有些旅馆的工作人员，因为手上有钥匙，会故意在你睡觉或有异性访客来的时候，先借故敲两下门，接着不请自入。他们存心制造你的不安和尴尬。

除非你懂得潜规则：塞小费！

如果你早知道房门不保险，可以先上网买旅行用的安全锁，那是个扁扁的金属钩子，一边钩在门框上的锁孔，一边有个可调整的东西，从屋内卡在门板上。

你也可以把杯子或瓶子放在门把手上，只要有人转动门把手，杯瓶就会落地，加上你大声问话，八成能把贼吓跑。

在治安欠佳的地方，如果旅馆没有保险箱，出门时最好把重要物品贴身带着。也可以在离开房间时留一盏灯，并且打开电视，作成房内有人的样子。碰上插卡取电的装置，可以用别的纸卡替代，使你不致因为抽走房卡而熄电。

发生火警时，用湿手巾或床单掩鼻裹身，常能帮你逃生。所以洗完澡，可以把水留在浴缸。如果没有浴缸存水，却发生火警，你可以把毛巾先塞进马桶，再冲水弄湿。命重要，别怕脏！

住在干冷又开暖气的地方，浴缸留水可以调节湿度，使你不致喉痛流鼻血，也可以把毛巾弄湿，摊在桌面或搭在椅背上，让它慢慢散发水气，有奇效。

3、忌乱放衣物

除非你在同一旅馆要停留很多天，你的箱子应该就是你的抽屉，要尽量避免把箱子里的东西放进旅馆的抽屉。因为你多用一个抽屉，就多一分遗忘的可能。

所以在装箱时就要考虑好，每种东西都「定位」，别一层层堆迭，而要一块块分配。譬如别把袜子放最下面，上面放内衣、再放衬衫、最后放外套，结果你为了拿袜子，先得翻开内衣、衬衫和西装。最好是打开箱子不用翻就能拿到，而且愈常用的愈放上面。

离开旅店时，就算是夜晚或天还没亮的凌晨，就算窗外的风景烂透了，搞不好正对着别人的厕所，你也得把窗帘拉开来检查。极可能因此大吃一惊，天哪！怎么会把这么重要的东西留在窗台上了。

你也最好别把白色的衣服和物品(譬如白色的手机电线)往床上扔，因为旅馆床单多半是白色的，你出发前又比较慌乱，很容易忽略留在床上的白色物品。

4、忌退房不锁门

就算你要离开了，也一定得把房门锁好，将钥匙还给柜台，以免有人溜进房间，偷走冰箱里的酒水点心或其他贵重的东西，却把帐算到你头上。你更得对帐单上列出的东西逐项检视，否则你很可能重复付款、帮别人付款、或者明明讲好折扣，却没见打折。

如果住的酒店有会员积分制，就算你没住几天也应该申请加入，因为才费你几分钟时间，却能让你随时知道酒店的优惠活动，甚至在连锁酒店得到礼遇。（经常在普通房客满、高级房还有空的情况下，只因为你是会员，就能被升等到更好的房间，或得到迟退房的礼遇。）

5、忌透露住客资料

尽量避免在旅馆大厅喊别人的名字，再问他住几号房间。这也是旅行团到达旅馆，往往要求团员留在车上，由导游去拿钥匙，再回车上发送的主要原因。

谁住哪个房间，不能让外人知道，因为当贼穿着体面，装作匆匆忙忙地跑到柜台，报出名字跟房间，再说忘了带钥匙的时候，很多旅馆会相信，而帮对方开门。

同样的道理，在外面遇见陌生人，就算谈得很投机，你把自己住的旅馆告诉他，也不能说是哪个房间。否则，你一人在房中听到敲门，问是谁，是那刚认识的人，你开门还是不开门？旅馆人员为了安全，问他是不是你的朋友。你答是，还是不是？

要知道，许多性侵之类的事，都是由半生不熟的人敲门入内才开始的。

除非，你存心盼他来。

6、忌随便充电

你的手提电脑和手机需要充电，如果当地的插头型号与你的不相容，你又没有事先带「转换插座」，就早早向旅馆借（晚了就没了），而且无论下面的旅途多需要，也得在走时还给旅馆，否则他可能开车几十里，追你要东西。你如果不承认，他甚至报警，要你打开行李检查，请问你逃得掉吗？结果人赃俱获，麻烦大了！你往往得花钱摆平，而且丢人现眼。

不要以为你可以在睡觉时充电，因为很多旅馆是当你关掉主灯之后（除非特别标明不断电的插座）所有的插座会同时断电。同样道理，当你离开房间，抽出房卡之后，全屋的电源也都停掉。

也不要以浴室给电刮胡刀用的插头充电，因为那电压太弱。如果你不注意以上这些，很可能充了一天或一夜的电，却没用几分钟就光了。

7、忌携带贵重物品

重要的东西，最好留在房间里的保险箱。如果旅馆没有，通常柜台后面会有。

但你也要知道，没有真正保险的保险箱。房间里的小保险箱，一个人就能抱走。柜台后面的可能好些，但除非是极高级的旅馆，设备与银行保管部相似，一般还是保险得有限。

所以除非你为了出门作秀，表现身价不凡，贵重物品最好还是别带到旅途。

8、忌食无禁忌

人在外，健康比什么都重要，除了出发前该打的疫苗，你自己最能小心的就是「吃」和「拉」。

到落后地区，最好别吃生的。除了少碰生菜和冷盘，也要小心没见过的熟食，因为有些会造成敏感。

水果应该是最安全的，尤其普通带皮的，像苹果、柑橘、梨子、香蕉一类。但你最好自己削皮，而且削皮之前得先洗过，免得吃到皮上的细菌。

遇上你不熟的水果，尤其热带的特产就要小心了。有些水果得慢慢适应，有些需要与其他水果搭配（譬如榴莲与山竹），有些水果不能跟某些东西搭配。（譬如你吃了榴莲又喝烈酒，严重的时候能送命）还有些水果需要特别处理，如果你好奇买回，很可能打开来，发现还得搁很多天才能熟。或者很辛苦地打开之后，把手伤得很厉害。（譬如波罗蜜，像油漆一样黏手）还有些水果，外面带着几乎看不见的芒刺，你不小心碰上，很可能又痛又痒，惨透了。

总之，要小心！碰上没见过、没吃过的东西，先问清楚，或上网查清楚。

8、忌憋便溺

至于拉，一个是便秘、一个是腹泻。

旅行多半生活不正常，加上搭飞机车船，一直坐着、不能活动，很容易便秘。唯一的办法是：一、多喝水！二、多吃水果。三、只要有「便意」，就算在飞机上，也别憋。而且要勉强自己照平常的频率上厕所。否则愈憋愈便秘，到时候一个礼拜都「出不来」，你怎么办？还有，当你憋尿憋得小解时酸痛无比、甚至血尿，你又怎么办？

至于腹泻，小泻一两次还勉强可以。大泻不止，则一定得看医生。有些人才小泻就吃止泻药，造成细菌无法排出，反而大量繁殖，再不然泻是止了，接下来却严重便秘。

你尤其要小心饮水，落后地区的饮水器因为维修不好，常常比自来水还脏，最好别用。买瓶装水一定要细细检查封口。世界名牌的矿泉水也不见得好，因为非但特贵，而且常有假货。

如果你总生活在极干净的地区，突然去落后国家，连刷牙都最好用瓶装水。或者自己带滤水器去，那种旅行用的「小容量滤水器」，很容易买到。你离开的那天，还能送给当地人，结个善缘。

人生百忌——出门有忌（四）

1、忌旅馆外闲逛

如果你只有一个人，最好别在旅馆附近漫不经心地闲逛，因为你极可能遇到推销的、乞讨的、要求换外币的、拉皮条的……以及抢劫的。

高级旅馆附近发生抢案的机率只怕比名胜景点附近还高。

因为在名胜景点，游客多，维持治安的人多，坏人不容易下手。而且在那么多人当中，他怎知道哪个是大肥羊？

但是当你住在五星级旅馆，你住的地方就说明了你的身价。

或许你要问，说不定我只是去五星级饭店里找朋友，这就对了！我前面不是讲了吗？假使你步伐很快，十足显示你知道要往哪里去，比较不会成为坏人下手的对象。因为他跟不上你，猜想你对「地头」比较熟，或根本是当地人，犯不着惹你。

但是相反的，你漫步走出旅馆，搞不好手上还攥着旅馆给的地图，东张西望无目的地闲逛，则足以暴露你那「陌生观光客」的身份。搞不好，你还真心里痒痒，想找小姐呢？那拉皮条和仲介「特别节目」的混混能不找你吗？

2、忌街头施舍

施舍是好事，但是如果那是个很贫穷的落后地区，四周又有许多人伸手。你千万别看其中一个特别可怜而掏钱给他，因为你可能才给一个，就拥来一群，他们紧紧地围着你，把手往你身上伸，甚至往你口袋里伸。你拼命冲出重围，搞不好撞倒一两个可怜人，他们躺在地上大声哀嚎。又或者你有车，跳上车离开，却有人拉着车门不放手，被你拖了老远。

天哪！你由一个善心的好人，变成欺压苦难民众、为富不仁的恶人。

如果还真有人被你撞伤了、拖伤了，甚至因为挡在你车前，被压伤了，你可吃不完兜着走吧！

所以你可以施舍，但要讲究方法。很多旅馆的柜台或机场有奉献箱，供你用！

3、忌理睬街头搭讪者

在街头向你推销的人，也是你最要小心的。因为如果他有个商店或摊子，他还得顾摊子，耍不开。但当他只是一个在大衣里或手臂上挂满各种商品的人，可就没这么简单了。

当这种人向你靠近，你根本不必理，或摇摇头表示不要，只顾快速向前走，他知道你是行家，八成会知难而退。相对的，只要你停下步子，露出好奇，甚至贪便宜的眼光，他就知道「找对人了」。

遇到这情况，你千万别碰触他的东西，他借机要帮你戴、帮你挂，或把东西交到你手里，都千万别接。因为很可能你才拿在手上，他已经跟你要钱，你说你根本不要，伸手要还给他，却见他一直后退，嘴里念念有词（八成是你听不懂的语言）好像你损了他的东西。这时候「他的人」就会围过来，当一群人把你围在中间，你就麻烦了。极可能突然有人伸手，把你的钱包一把抓走，你要追，四周这伙人却故意不让路。

4、忌挑战痞子

有时候你就算是行家，知道许多街头骗术，也最好别往街头的人群里挤，除非你确定那群人是观光客或一般民众。举个例子，你看见一群人围着一个玩扑克牌的人，他以很快的速度将三张牌摆来摆去，要大家猜其中一张，有人下注，赢了。也有人看走眼，输了！你心里一笑，跟本是用手法唬人嘛！

这时候，那玩牌或他四周的人要你下注，你摇头，他又问：「你有钱吗？」你说你当然有，只是不想赌，他再说「我看你根本没钱。」接着伸手摸你口袋：「有钱你秀出来啊！」

当你被激得不得已，而秀一下钱包时，他可能一把抢去。而当你硬不拿出钱，他则可能冒火，说你吃他豆腐，如果四周又都是他安排好的人，你就可能吃亏。

5、忌在小店买名牌

在治安不佳的落后国家，你最好少往小巷子里去。就算那里有吸引你的商店，也别贪便宜。第一，是为了安全。第二，是小店里的东西不见得比大百货公司好。他是扮猪吃老虎：「你不是猜这里的店租便宜，应该比较便宜吗？我就吃定你。」

同样的东西，他确实可能便宜，只是常有你不易发现的瑕疵，再不然根本是假货。

还有，许多资本很小的商店，后面没有存货，能卖的全摆在橱窗里。譬如你看上一架相机，他从橱窗里拿出来给你，当你决定买了，他就把那相机拿进去，等会儿端出一个盒子，你以为里面是全新的相机，其实是他原先放在橱窗里，已经不知道经过多少人试、多少人用、多少人退，而且晒太阳晒了大半年的旧货。

按说这种floor sample最少应该打七折，他却卖你全价。如果你回去打开包装，发现上面有灰尘，而且用两天就出了毛病，只能怪你自己贪小便宜。

总之，愈是贵的东西，你愈要去保险一点的地方买。名牌的旗舰店、专卖店，虽然可能照规价来，但也「跑得了和尚跑不了庙」。同样的纪念品，在著名的公营商店，譬如罗浮宫和梵谛冈里面的商店，也可能比外面的小摊还便宜。如果不是，八成品质不同。

6、忌一厢情愿

还有一件事，是千万要小心的。如同超市，可能发DM，里面有几样东西比其他超市便宜一半以上。那八成是真的，确实便宜。

问题是，这几样便宜不代表其它货品也便宜，如果你猜他都便宜，于是这也买、那也买，很可能比较之后才发现，除了「那几样特价」，样样比别家贵得多。

所以如果你一家家比价，同厂牌同型号，比到最便宜的一家，就千万指定买你比价的那一种，千万别听店家介绍别种的，即使他说得令你心动，你也得退出来，到别家店重新比比看。

而且，很可能当你坚持买最先看上的，他会不卖给你。再不然说店里的样品不能卖，派人去调货，而且一去不复返。

因为你看上的那架是幌子、是饵。再不然，他虽然把相机便宜卖给你，却电池、电线、背带，样样另外收钱，还推销一些周边产品，好好坑你一把。

7、忌贪小便宜

同样的情况，是在你发现架子上摆了一堆同样的东西，譬如小雕像纪念品，你一个一个看，每个都一百块钱，突然眼睛一亮，发现其中一个只要六十。你比了又比，确实一样，猜店里八成标错了，自己是「捡了个漏」。于是赶紧掏钱。

问题是那真便宜吗？只怕你才走，他又故意标错一个价。

还有，小心调包！举个例子，你去峇里岛火山游览，有人推销黑檀木雕，手艺好极了！却只有山下的半价，你怕有诈，说东西要交给你，你才付钱，他果然把东西往你怀里一塞，接着收了你的钱。这时你低头欣赏自己便宜买到的「猎物」，一惊：「怎么精品成了粗品？」而他早一溜烟不见了。

问题是你要检讨，如果前面那小雕像进货的本钱就要七十，又如果峇里岛的黑檀木雕确实只卖山下的半价，那卖东西的人能不亏本吗？

被金光党骗的人往往因为贪。同样的道理，当你旅行的时候，千万别贪。你因为贪心上当，想要讨回公道的时候，当地的执法人员不太会帮你。甚至那被你追讨的人会狠狠修理你，因为他有个借口，你是贪心的有钱人，想占可怜人的便宜。

8、忌不看清货币

同样的「调包」，是「钱」。首先你要小心，买东西时，对方找回假钞。

其次，他可能耍诈，当你付给他真钞，他先收下，突然又说那是假钞，把钱还给你，要你换一张，岂知你的真钞已经被他偷偷换成假钞。

有些胆大的奸商，甚至会在接钞时不小心掉在地上，然后捡起来说你给错了，不是五块，是五十块。问题是你明明给了他五十块，只是被他在捡钱时换成了五块。当你对异国货币不熟悉，又旅途慌乱的时候，很可能因此吃亏。

所以，记住！付钱时把钱抓紧，打开来，看清楚，也交代清楚：「这是五十块！」当他退回假钞给你，如果四周还有一些其他观光客，你可以大声喊，并追着他要。因为他身上一定不只给你的那点伪钞，他怕事情闹大，通常会乖乖还你。

9、忌把相机交给陌生人

前面说别让流动小贩把东西挂在你身上。相对的，你也要千万小心，别把身上的东西交给陌生人。

他看你夫妻在互相拍照，问你要不要他帮忙拍个合影，除非你确定旁边有警察、有帮手，再不然确定他不是坏人，就最好别把相机给他，否则他拍完照就伸手要钱，而且你的相机愈高级，他开价愈高；你不给，他就拿着你的相机往后退，逐渐走开。这时候你跟还是不跟？如果跟去了他的地盘怎么办？

还有，他也可能是在金字塔前牵着骆驼给游客拍照的。先问你要不要骑骆驼，再帮你骑上骆驼、为你拍照、为你们拍，然后敲诈。

真遇上这情况，如果四周还算有人，你可以大声喊。他怕失去别的生意，也怕惊动警察，可能会屈服，把相机还给你，或接过你给的「小意思」。

通常即使是落后国家，在常出事的观光地区也有警察，只是那些警察往往睁一只眼闭一只眼。那是「潜规则」，白道与黑道相处久了的默契。导游也一样，他明明看到有人骗你、扒你，却常常不吭气。因为你来一下，就走了，他却总会来，所以不敢得罪「那些人」。

但是只要有警察，你大声喊、大声求救(尤其用英语)，一般都会管用。因为你不出声，或小声理论，警察可以装作没听到，但是当你大喊，他就不能不理了。

10、忌带不该带的东西

违法的毒品和禁药禁书不用说了。有些国家对盗版光碟有严格的处罚，也千万小心。还要考虑国情不同的禁忌，譬如你皮夹子里装了小孙女洗澡的照片，你认为可爱，却可能因此被抓，而且被判重刑。

11、忌拿不该拿的东西

最后我要说，千万别顺手牵羊。

许多人旅游的时候喜欢拿点纪念品，但这「拿」，有学问。你把旅馆里没用完的小瓶洗发精带走，还成，浴袍毛巾可千万别动。因为旅馆里早有防备，而且愈是穷地方、烂旅馆，看得愈紧、反应愈厉害。当他报警，又从你行李中翻出印有他店名的毛巾时，你就等着赔钱吧！

还有更严重的，是去古迹时，连一块石头都别捡。更别说文物了。举个例子，你在古迹里发现角落堆了千千万万个小雕像，很粗拙、搞不好还是用模子压出来的，于是捡了一个当纪念品。

岂知离境时过X光机，关员别的都看不到，唯独一眼就看到那个小雕像。

突然间，事情大条了，一堆警卫出现，把你押到后面房间，说你盗窃古物，依法可判无期徒刑。

这时候你怎么办？

搞不好，那些小东西都是他们设计的，而且过去已经钓到不少大鱼，赚了大笔银子。

他们要感谢谁？

感谢你这种爱顺手牵羊的人！
