# 2012-12-21

## 1

梁中堂：康生、陈伯达未曾批判过马寅初

康生、陈伯达未曾批判过马寅初

梁中堂

按语

本来这个位置是要张贴与前面有关《宪法》讨论的另外一篇文章《不受限制的政府是魔鬼》一文的。刚才接到一位不曾谋面的热心读者的电话，说在《社会科学报》上读了我的这篇文章。它是许多天以前发给该报的。既然读者都见到了，那是已经刊发了。这位读者是治现代史的。他说他当年写《郑振铎传》的时候，也曾影射过康生。但因为没有真凭实据，心里总觉得那样做不合适。读了我的文章很有感触，那就是康生、陈伯达坏是另外一个问题，但历史必须真实。我也是在这样的理念下做这些研究的。因为我相信，真实的历史才是正确认识历史的前提。既然这篇文章公开发表出来了，我就把它也粘贴在这里。

——2012年12月21日

康生、陈伯达未曾批判过马寅初

梁中堂

康生、陈伯达批判马寅初之说，最早源自于1979年某记者对马寅初及其家属的采访，该内部通讯只说康生未提陈伯达。其时，党内正在酝酿批判和否定康生，社会也都把康生当作专以整人为嗜好的党棍看待。因为还没有正式结论，按照纪律报刊公开发表的文章尚未点名，而以“理论权威”或者“左派理论家”指代。1971年“9·13”事件后，陈伯达已经点名批判。所以，大家都知道那是康生姓名的另外一种表述。1980年10月，中共中央批转中央纪律检查委员会《关于康生问题的审查报告》，并决定向全党公开康生的罪行。随着公开批判康生，报刊也就直接点名说康生如何迫害马寅初了。但是，可能有人发现，说康生批判马寅初缺乏证据，有些文章就又加上了陈伯达。1982年马寅初逝世后，有关报道就说“在康生、陈伯达的策划鼓动下，开展了对马寅初同志的‘批判’”。不过，在具体的阐述上，许多年里仍都是语焉不详。

较早对康生批判马寅初事件做出公开、具体陈述的，是马寅初的女儿马仰惠及其丈夫徐汤莘的一篇题为《父亲的治学精神》的文章。该文发表于1987年5月8日《华声报》，后收入1989年重庆大学出版社出版的《梅岭朝霞一亭红》一书。文章说：

……1958年5月4日，在庆祝北大校庆60周年的大会上，号称“理论权威”的康生，和父亲同坐在主席台上，却宣判了父亲的所谓“罪状”，一槌定性，把争论变成了围剿，把学术讨论变成政治讨伐。康生等部署了声势浩大的批判和围攻，全国报刊连篇累牍地批判文章像雪片似的飞来……

但是，查1958年5月5日《人民日报》，新华社的通讯却是这么说的：

“用马克思列宁主义的批判的革命的精神继续改造北京大学，建设一个共产主义的新北京大学”，陈伯达同志今天以此为题，在北京大学六十周年校庆纪念会上对全校万名师生员工作了演说。

该文还说：“参加大会的除全校万名师生员工外，彭真、郭沫若、陈伯达、杨秀峰及其他学术界人士等应邀参加了大会。”显然，康生并没有参加北京大学的纪念会。另外，查1958年5月5日刊登在《人民日报》上反映这次校庆会上陈伯达演讲的新华社新闻稿、5月7日《北京大学校刊》上由北京大学通讯员所写的更为详细的报道，以及同年第3期《北京大学学报》刊登的陈伯达讲话记录稿，都没有提到马寅初。

此前一年，即1986年，徐汤莘与人合作出版的《马寅初传》（北京出版社）中，却是另外一种说法：

一九五八年五月四日，是北大校庆六十年周年，全校喜气洋洋，马校长也兴高采烈。在欢欣鼓舞的庆祝大会上，陈伯达突然点了马寅初的名，说什么“马老要作检讨”。这就给北大明朗晴天的节日气氛，笼罩了一层乌云。同年七月一日，号称党内“理论权威”的康生向北大师生作报告，他睨视着坐在主席台上的马寅初，阴阳怪气地对台下说：“听说你们北大出了个‘新人口论’作者也姓马。这是哪家的马啊？是马克思的马吗？是马尔萨斯的马吗？我看是马尔萨斯的马！”一槌定音，从此，马寅初便由一个进步的民主战士，正直的爱国者，变成了中国的马尔萨斯！此后，声势浩大的批判就开始了。

熟悉党内生活规则的人都知道，出席校庆大会的还有地位仅次于中央政治局常委、总书记邓小平的党和国家领导人彭真在场，陈伯达哪里敢“突然”点名批判马寅初破坏喜庆的气氛？从常理上讲，陈伯达是应校长马寅初的邀请为北大校庆做主题演讲的，他如何会突然翻脸让在座的主人下不了台呢？

另外，说康生在七一纪念会上批判马寅初也不属实。据查，1958年7月1日《北京大学学报》在报眼的位置上刊登消息说：“昨晚，陈伯达同志向师生员工作‘在毛泽东旗帜下’报告。” 2008年由北京大学公开出版的《北京大学纪事》，也刊登了这一件事。相反，没有任何证据证明康生当年参与过北大师生庆祝党的生日的活动。

马仰惠是马寅初与第二位夫人王仲贞的女儿。1917年，按中国传统计年办法，马寅初36岁。时年任北京大学经济门研究所主任的马寅初教授，回乡与王仲贞结婚。王仲贞，与马寅初大女儿马仰班同龄，1904年生。马寅初出生在浙江绍兴，自幼成长于嵊县（现嵊州市），王仲贞则出生于靠近天台山的新昌县。

13岁的女孩予人做小，该是穷苦人家卖女为妾（婚后马寅初一直与两位夫人一起生活，两位夫人同在1925年为马寅初生有一男一女，时为佳传）。第二年，即1918年，马仰惠出生。1945年，马寅初在重庆为马仰惠徐汤莘夫妇完婚。徐汤莘，1939年西南联大经济系毕业后到重庆大学任教，給商学院院长的马寅初当助手。

解放后，政府为方便马寅初的生活，安排马仰惠为马寅初的秘书。1958年，马仰惠40岁。如果这个时候发生康生、陈伯达批判马寅初的事件，该是父亲人生的转折，除了马寅初之外，不惑之年的马仰惠也当有切肤的记忆。

1980年前后，即使已近百年的马寅初智力衰退，记忆模糊，但尚属英年的马仰惠徐汤莘夫妇至少不该将当年发生在光天化日之下和大庭广众的事情，竟搞得颠三倒四、张冠李戴，甚至于扑风捉影、无中生有。

进一步考究，即使20年前时间久远，记忆模糊，但党中央給马寅初1979年平反，1982年为马寅初逝世隆重祭奠，康生、陈伯达又都被党中央正式决议定为坏人，其所做坏事已不保密，及至马仰惠等亲属发表文章，又近10年，其中脉络该已清晰。

但是，难以想象的是，涉及如此重大而又不复杂的一个问题，马寅初二子四女，诺大一个家族，竟多次出错。所以，这只有一个可能，那就是历史上未曾发生过所谓康生、陈伯达批判马寅初的事情。

1958年和1960年两次批判和围攻马寅初，都是由《光明日报》及其所属的《新建设》杂志带头进行的（1959年1月，该杂志改由中国科学院哲学社会科学部主办）。不少的文章都说康生通过这两份报刊批判马寅初，那我们再看30多年后，当事人是如何说的。

《光明日报》是1949年经共产党建议，由政府出钱、民盟在北平主办的一份报纸。50年代初，改由各民主党派共同主办。1957年11月，《光明日报》因原社长章伯钧、总编辑储安平右派问题而改组，民盟中央常委杨明轩任社长，民革中央委员陈此生任副社长兼总编辑。

杨明轩后任民盟中央主席，全国人大副委员长。陈此生，后任民革中央副主席。1981年，中共中央根据陈此生去世前要求，批准其加入了中国共产党。

据穆欣在后来述及，陈此生除了那天参加改组会议以外，一直到1966年被免去总编辑职务，几乎未曾到报社上过班。期间所有编务工作，概由副总编辑、中共光明日报党组书记穆欣实际负责。

文化大革命初，穆欣升任《光明日报》总编、中央文革成员，光明日报改由《红旗》杂志管理，这才正式成为党和政府的报纸。穆欣“文化大革命”中遭受“四人帮”迫害，曾在秦城监狱关押多年。平反后，担任外文出版局副局长。

1994年，穆欣出版了《办〈光明日报〉十年自述（1957-1967）》(中共党史出版社)。2006年，又出版《述学谭往——追忆在〈光明日报〉十年》（东方出版社）。

两书都详细罗列了1958年、1960年批判马寅初的事情，甚至于道听途说地述及别的刊物如何在康生的指使下批判马寅初，但涉及《光明日报》刊登批判马寅初的事件却丝毫未提到康生、陈伯达。

《新建设》与《光明日报》同期在北平创刊，初期也由民盟主办，50年代初划归《光明日报》领导。1958年，《新建设》杂志的创始人费青去世以后，1959年1月转交学部管理。移交前，中宣部选派吉伟青任总编辑。

吉伟青，后担任中宣部办公室（厅）副主任。因毛泽东曾在一个批示中称中宣部为“阎王殿”，吉伟青在“文化大革命”中被当作“阎王殿”的“判官”批斗多年。文革后，任北京市委宣传部常务副部长。

2003年，吉伟青在《百年潮》第6期上撰写长篇文章《我所了解的〈新建设〉》，其中叙述了1959-1960年批判马寅初的事情经过。在陈述了《新建设》刊登“批评”马寅初和马寅初“反批评”一事的来龙去脉后，吉伟青说：“1.对争论的双方采取平等的态度，有批评，也有反批评，没有压制一方或另一方的弊病。2.在编者按中和有的批评文章中，还显露出批判的倾向，这是当时的政治气候所致。”

我们无意评判当年吉伟青所领导的《新建设》是否平等对待马寅初了，只是想知道康生、陈伯达有没有给他做过具体的安排。根据吉伟青的回忆，不仅马寅初问题上没有康生、陈伯达，而且60年代初中期中国学术界因康生、陈伯达制造杨献珍、孙冶方冤案时，《新建设》竟能洁身自好，“没有跟着批判浪潮随波逐流”。

可能有人以为康生、陈伯达在党内是分管理论和意识形态的，所以，他们组织批判了马寅初。那么，我们看党的报刊当年是如何对待马寅初的。1958年4月，《光明日报》以反映席卷全国的“双反”运动的形式刊登“来自北京大学的大字报”，拉开了批判马寅初的序幕。在此之前，毛泽东在1月的南宁会议和3月的成都会议上连续两次提出创办党的中央机关刊物，并号召各个省、市、自治区党委也都办一份理论期刊。这样，大约从6、7月份开始，除了西藏自治区党委以外，从党中央到各个省、市、自治区党委，就都在原来机关报的基础上再增加了一份机关刊物。其中中央机关刊物《红旗》1958年6月1日创刊，毛泽东动员陈伯达担任主编。笔者查阅了《光明日报》和《新建设》在1958年到1960年批判马寅初期间出版的36期《红旗》杂志共计509篇文章，没有一篇涉及马寅初。在27个省一级党委的机关刊物中，笔者找到了1958-1960年出版的1001期（缺24期），核对了发表的10932篇文章，没有一篇涉及和批判马寅初的。

中共中央机关报《人民日报》在1957、1958和1959年各刊登过一篇涉及批判马寅初的文章，其中1957年10月14日署名李普的文章是《不许右派利用人口问题进行政治阴谋》，1958年6月6日署名权仲的文章是《我国人口和就业问题》，1959年4月15日署名若水的文章是《人口与人手》。其中权仲的文章点了马寅初的名，另外两篇都未直接点名。我这里说“涉及”，是因为3篇都是在批判“右派分子”时烧到了马寅初。从文章内容的矛头所向看，显然不是直接对着马寅初的。譬如点名的那篇文章中，作者在直接点出右派分子罗隆基、陈达、李景汉、费孝通、吴景超等人的名字批判后说：“右派分子站在反人民、反社会主义的立场上说出这些话，也是不足为怪的，因为他们的立场完全是资产阶级反动派的立场。值得奇怪的倒是像马寅初先生这样的人，也说出这种附和右派分子的话。” 说明马寅初并不是被批判的重点。分析3篇文章的作者，后两篇显然是那个时代惯用的笔名，只有李普后来追忆了当年事，并表示了对马寅初的忏悔。

李普，抗战时曾任新华日报驻重庆记者，在周恩来手下工作。1957年，在中宣部工作期间，因“特嫌”问题接受组织审查。1958年，李普在马寅初执掌的北京大学任中国革命史教研室主任，曾两次主持会议批判马寅初。后来，又回新华社工作。华国锋粉碎“四人帮”期间，李普临危受命，进驻新华社，担任副社长。2009年，李普出版回忆录，其中述及当年批判马寅初，深怀歉意，说这是“欠”马寅初的一笔“账”。李普检讨说，自己当年所以批判马寅初，究其原因，“那就是，我是共产党员”。他说： 

在批判《新人口论》的时候，我确实没有把马寅初放在眼里，我确实认为，这些资产阶级学者懂得什么！

我们同样也不关心李普的忏悔是否诚恳、深刻，而只是想知道当年他在《人民日报》发表文章或者组织本教研室批判马寅初时，是不是有康生、陈伯达插手，或者是否经过了党组织的安排。

