# 2012-08-23

## 1

培训师发音、呼吸练习的相关资料收集

1

有很多老师都为长时间说话或培训后嗓子沙哑或罢工而烦恼，我将这套方法分享如下，希望对大家能有所帮助。

1、丹田在哪里？或许大家都知道，气运丹田的说法，但丹田到底在哪里呢？史老师给我做了示范：抬头挺胸站立，当用闻花的方式去吸气时，我们会发现肚脐附近的区域会收缩和紧绷，这就是丹田所在。原来，丹田不是一个穴位，而是一个区域。

3）练习方法： 我2006年是用最大声、最快速阅读的方式来练习发音的（每天朗读2小时）。这个方法挺有效的，至少不用话筒讲一天，嗓子还是很正常；同时，也得到了史老师的肯定，为这次学习奠定了基础。通过这次学习，我才知道：原来练习发音也可以小声进行，而且还可以在平时说话中不断演练，二者并不矛盾。

于是，我用了3个月时间（第1个月进行气息练习，第2-3个月了练习韵母图）练习后，现在连续3-4天培训下来 ，50人以内不用话筒没有问题 

2

培训师的发声训练关于培训师在讲课的时候，声音到底该如何？这个是没有定论的。但是，如果一个好的培训师，发音不够清晰、准确，语音语调不很恰当，甚至带有地方口音，讲课、听课的效果势必会有影响，可大可小。更何况用嗓不科学，容易造成声音嘶哑、喉咙红肿，甚至声带病变，都是对自己不好。系统科学地提高发声能力（气息和共鸣控制、吐字归音及正确用声），是每个培训师应该了解、最好能够掌握的。

另一方面，关于普通话，我想说的是：虽然在一些地方也会用到方言讲课，比如广东地区就有用粤语讲授的课程，但是普通话作为中国人的标准用语，培训师还是有必要也对普通话进行正音训练。我其实也没有经过什么正规训练，不过陆陆续续感受过一些方法。本文中提到的内容，不是万金油，需要综合每个人的情况，侧重点不同，因人而异各取所需吧。不过有一点，如民族唱法或者美声唱法那样的发声训练是非常科学而且有效的，但是必须要在有经验的老师指导下进行，否则适得其反。

我的文章会有7个部分，它们是口部训练、气息控制训练、共鸣控制训练、声音弹性、吐字归音训练、用声与嗓音保护，其他注意。

第一部分、口部训练口腔灵活，说话才利索。有没有感觉早晨起来说话没有下午或者晚上那么顺当？当然了，嘴巴肌肉休息了一晚上，当然没那么灵活。所以做做口腔体操，帮助我们更好地使用嘴巴——1、口的开合练习张嘴象打哈欠，闭嘴如啃苹果。开口的动作要柔和，两嘴角向斜上方抬起，上下唇稍放松，舌头自然放平。做这个练习，克服口腔开度的问题。2、咀嚼练习张口咀嚼与闭口咀嚼结合进行，舌头自然放平。3、双唇练习（这个练习还有助于女孩子美唇啊，呵呵）双唇闭拢向前、后、左、右、上、下，以及左右转圈 双唇达响4、舌头练习舌尖顶下齿，舌面逐渐上翘舌尖在口内左右顶口腔壁，在门牙上下转圈舌尖伸出口外向前伸，向左右、上下伸舌在口腔内左右立起舌尖的弹练，弹硬腭、弹口唇舌尖与上齿龈接触打响舌根与软腭接触打响

第二部分、气息控制训练

没有气息，声带不能颤动发声。但只是声带发出声音是不够的。想要嗓音富于弹性、耐久，需要的是源源不断供给声带气流。我在这里给大家介绍一些气息控制的方法，帮助大家控制气流，进而控制声音。

一、胸腹联合呼吸法

吸气后两肋扩大，横膈膜下降，小腹微收。胸腹联合呼吸法是培训师在工作时应该掌握的方法。这种呼吸活动范围大、伸缩性强，可以使气息均匀平衡。理想的状态是做到“吸气一大片、呼气一条线；气断情不断，声断意不断”。

我以前学唱歌的时候，每天早晨和傍晚都要空腹练气。训练气息，不能在饱腹的时候，否则容易造成胃下垂等。有句话叫“饱吹饿唱”，不过对于培训师来讲，不能太饿，否则没力气讲几个小时，呵呵。进行呼吸练习的时候，我建议大家还是在空腹的时候进行比较好。

练习方法：1、慢吸慢呼

总体的要求——站稳，双目平视前方，头正，肩放松，象在旷野呼吸花香一样，慢慢吸足气。要感觉到腰腹之间充气膨胀，气入丹田，但是要收小腹。保持几秒后，轻缓呼出。可以在呼气的时候加入以下练习：呼气时练习xiaolan（拼音小兰），一声声渐渐远去；或者数数1、2、3、4……，嘴上用力，发音之间不要闭住声门，不要跑气换气，数得越多越好。

2、快吸慢呼

快速短促地吸气，并保持气息；呼气时缓缓呼出，配合声音，平稳均匀。培训讲课过程经常用到这个方法。呼气时，可以通过以下发声练习：巴拔把爸低答底大夸大上声练习：好美满想仰场……换气练习：广场上，红旗飘，看你能数多少旗，一面旗，两面旗，三面旗，四面旗，五面旗……相声小品里的“数来宝”经常用这个形式，大家可以观察演员的呼吸。

二、强控制练习

要求气要吸得深并保持一定量，呼气要均匀、通畅、灵活。强控制练习需要一点声乐练习知识，在这里不好介绍。大家可以回想：《智取威虎山》里杨子荣喝酒唱歌那一段，最后结尾有个“啊——哈，哈，哈，哈哈哈……”基本的感觉就是这样。要体会隔肌和腹肌的作用，发声的时候气息是应该下沉的。

参考练习诗词：岳飞《满江红》，毛泽东《忆秦娥·娄山关》，陈然《我的“自白”书》新闻联播播音员在播报简讯的时候，一般都用强控制。播音员海霞是个很典型的例子，听说她在进北广的时候并不优秀，但是大学四年非常刻苦，最终得到了很好的回报。

三、弱控制练习

1、吸气深呼气匀。缓慢持续地发出aiuaiuangiang四个音。2、夸大声调，延长发音，控制气息。花红柳绿H--uaH—ongL—iuL—v（发音时，声母和韵母之间气息拉长，要均匀、不断气）3、通过夸大连续，控制气息，扩展音域。参考练习诗词：李白《静夜思》，孟浩然《春晓》等。

气息控制训练可以把握“深、通、匀、活”四字方针，注意气息和内容的结合。 我自己在讲课过程中，最初有发生气息支持不够、尾音弱、换气不够等问题，后来慢慢克服了。要想气息顺畅，除了要对自己培训的材料非常熟悉外，有必要考虑在一些用词吐字的地方，气息支持该怎么处理。好的处理可以帮助我们提高讲课效果，尤其在增强感染力、说服力上更加有效。单纯的语音、气息训练效果并不好，需要大家在实际讲课过程中不断体会、运用。

第三部分、共鸣控制训练

我们都有这样的体会：越在嘈杂的地方，我们说话越大声，结果声嘶力竭，自己嗓子累得要命。其实培训的时候也有，如为了让学员都听到，尤其人多的时候，我们不自觉就提高音调嗓门，不久就有“失声”的感觉，呵呵。其实好的用声者，使用在声带上的能量只占总能量的1/5，而4/5的力量用在控制发音器官的形状和运动上面。

在产生共鸣的过程中，共鸣器官把发自声带的原声在音色上进行润饰，使声音圆润、优美。科学调节共鸣器官可以丰富或改变声音色彩，同时起到保护声带的作用，延长声带的寿命。我们在培训的发声中，多采用中声区，而中声区主要形成于口腔上下，这就决定了用声的共鸣重心在口腔上下，以口腔共鸣为主。

在这里我稍微提一下共鸣腔。一般提到的共鸣腔有头腔、鼻腔、口腔、胸腔，这四个共鸣腔最基本。声乐学习中还有提到腹腔共鸣，不过有些人不赞同这个提法。培训中除了口腔共鸣为主之外，胸腔共鸣是基础，可以加多一点，如果有高音的时候，增加呼吸量，发挥一点鼻腔、头腔的作用更好。

要想声音圆润集中，需要改变口腔共鸣条件。发音时双唇集中用力，下巴放松，打开牙关，喉部放松，提颧肌、颊肌、笑肌，在共同运动时，嘴角上提。可以通过张口吸气或用“半打哈欠”感觉体会喉部、舌根、下巴放松，这时的口腔共鸣会加大。在打开口腔的时候，同时注意唇的收拢。

1、口腔共鸣训练

口腔共鸣发声最主要的一点，是发声的时候鼻咽要关闭，不产生鼻泄露。通过下列练习大家可以体会一下，基本都是以开口元音为主练习：ba da ga pa ta kapeng pa pi pu pai普通话的四个声调，准确的叫法是第一声阴平；第二声阳平；第三声上声；第四声去声。

我们在进行声音训练的时候，多用阴平声调进行，这样有利于体会声音和气息。词组练习：澎湃 冰雹 拍照 平静 抨击 批评……哗啦啦 噼啪啪 咣啷啷 扑嗵嗵 胡噜噜……快乐 宣纸 挫折 菊花 捐助 吹捧 乌鸦……绕口令：山上五株树，架上五壶醋，林中五只鹿，柜中五条裤，伐了山上树，取下架上醋，捉住林中鹿，拿出柜中裤。

2、鼻腔共鸣训练

鼻腔共鸣是通过软腭来实现的，标准的鼻辅音m，n和ng就是这样发声的。有人觉得鼻音重显得声音好听、有厚度，但是过多的鼻音有如感冒，是不好的。发aiu的音，加点鼻腔共鸣体会加鼻辅音ma mi mu na ni nu词组练习：妈妈 光芒 中央 接纳 头脑……蓝蓝的天上白云飘，白云下面马儿跑，挥动鞭儿响四方，百鸟齐飞翔。

3、胸腔共鸣训练

胸腔的空间及共鸣能量大，发出的声音有深度和宽度，声音更浑厚、宽广。“a”元音直上、直下、滑动练习词组练习：百炼成钢 翻江倒海 追悔莫及……小柳树，满地栽，金花谢，银花开。

4、头腔共鸣、腹腔共鸣

基本在说话过程中用不到这两个共鸣。萝卜干发送的那个声乐视频片段中，老师有让男学生发高音，体会声音从眉心发出的感觉。基本来说，做好胸腔、口腔、鼻腔共鸣，演讲、培训绰绰有余。

很多专职培训师走南闯北每天讲课，如果象平时那样用声说话，嗓子肯定受不了。我曾经问过一个声音很浑厚、很有磁性的台湾老师他的发声与气息，当时他的回答是，他以前学过几年美声唱法，所以培训时他运用一点腹式呼吸法，结合胸腔共鸣，所以嗓音可以保持长久的圆润浑厚，声音穿透力也更好。

经过民族唱法和美声唱法训练后发出的声音，有的人称之为“机械音”。它比我们平时说话的声音增加了后天修饰的方法和技巧，是要通过专业系统培训才可以达到的，不要自己盲目练习，否则容易损坏声带。

## 2

梁中堂：生育政策总是伤害老百姓，早就该停止了 ——半岛电视台Steve Nettleton的采访

生育政策总是伤害老百姓，早就该停止了 ——半岛电视台Steve Nettleton的采访

（2011年12月5日）

1．  中国当下的计划生育政策，有哪些益处和危害？

我国当前的生育政策就是通常人们所说的现行的计划生育政策。它也是由政府决定和分配给居民生育指标的一种生育制度。这种很反常态的人类制度是在我国传统的计划经济体制下的一个很特殊的社会背景下产生的。因为这一政策和群众的生育意愿之间存在着极大的反差，政府逐渐形成了一个以强制性为特征的国家机制用来维护政策的严肃性。国家强制性的政策和群众的实际生育产生了大量的社会摩擦。

我曾经用一些简单的数据来显现计划生育政策带来的社会摩擦。从1979年实行“一胎化”的生育政策以来，30多年来实际生育大约6亿人口，其中违犯生育政策和超计划生育指标生育的人口少说也有2、3亿。我这里用“违犯生育政策和超计划生育指标”，是因为计划生育部门在日常工作中常常是用政策和指标双重标准进行管理的。

有的家庭按照政策可以发放生育指标，但因为该地区或单位的生育计划严紧就无法得到生育指标；有的地区或单位计划比较宽松，本来可以给希望生育的家庭发放生育指标，但因不符合生育政策的要求，同样得不到生育指标。这样，30多年来应该处罚的人口就特别多，既多于单纯按照计划管理的人口，也多于违反政策的人口。

您莫小看这2、3亿被处罚的人口，这背后还大有文章。首先，因为计划生育“一票否决制”，基层对于超计划生育是极为重视的。在各个基层单位，有条件生育的妇女怀孕是无法瞒过干部的。当发现计划外怀孕，干部会三番五次地上门做工作动员其流产。所以，我们国家一直都有很高的人工流产率。

1980年代的人流率最高的时期曾接近于1︰1，即每生育一个孩子的背后还会有一个孩子被人工流产处理掉了。即使用1︰0.5的比率，过去30年生育6亿左右的人口至少也会有3亿左右的人工流产。考虑到超计划生育怀孕会得到干部和群众的多次博弈，2、3亿违反政策和超计划出生的人口就会有更高的流产比率。基层干部工作愈是认真，流产率就愈高。很可能这2、3亿人口是通过2、3亿次的人工流产得到的。

其次，如果按照每个家庭4口人计算，2、3亿违犯政策出生的人口该是8亿人口了。国家是把一个8亿人口的群体推到了对立面去了。再其次，为了维护政策的严肃性，超生之后接下来就要接受处罚。因为处罚轻了，就变相成了交钱生孩子了。所以，计划生育的处罚政策故意制订的有一个具有很大伸缩性的幅度，由基层干部根据各个家庭的实际经济状况具体决定，其目的就是要让违犯政策的家庭拿出的罚款几乎拿不出来，能拿出来的也会心痛。

这样，干部上门收取罚款也不是一次两次可以结束的。要知道，包括动员怀孕妇女流产和征收罚款，这都是基层干部和群众的摩擦。还有，我们国家是一个需要许许多多的证才可以过正常生活的社会。而办各种证件的基础性证件就是户口，超生就意味着没有户口。超生家庭为了孩子有正常的生活，从办户口开始又是没完没了地跑基层政府官员的家里和机关。这都是社会摩擦。

想一想，一个社会2、3亿的出生人口，牵涉8亿以上的人群，总不能说这么多的群众是错误的。一项把民众正常生活人为地列之为非法，从而造成民众和政府的摩擦。摩擦是一种社会内耗。内耗，是不发达状态下的一种常见社会现象。特别是由政府引起的内耗，更是落后的表现。

至于您说现行的计划生育政策有什么益处。我一开始是也是站在计划体制内认识和研究计划生育的，对计划生育持肯定的态度，现在则完全否定它了。计划生育的本意似乎是为了控制人口，说经济要发展，人口就要减少。即使是这样，也没有必要由政府来操作。我把避孕和节制生育总结为工业和现代化创造的一种符合人性的新的生活方式，随着经济社会由传统向现代的转化，生育率自然就得到降低，而无需要政府插手期间。我国的妇女生育率由1969-1970年的6.8下降到70年代末的3.0以下，10年的时间妇女平均少生育了3个孩子。泰国在1980-2002年妇女生育率由3.5下降到1.8，比同期我国由2.5下降到1.9的幅度还要快。当然不只是中国和泰国，世界上几乎所有的国家和民族都随着现代经济社会的发展出现了生育率下降，其中有些发达国家的生育率已经很低很低，譬如日本达到1.2，发达国家生育率比较高的如美国也仅只有2.0左右，英国、法国都在1.9以下，欧洲大多数国家比这都还要低。总之，除了我们国家以外的几乎全世界都说明，即使需要放缓人口增长的幅度，那也不需要政府插手期间。

如果往深层里分析，制造所谓经济社会发展需要减少人口的荒谬理论，是社会上有钱人对穷人的一种恐惧。人类社会的进步限制了富有者阶层的生育。在传统社会里，有钱人可以有许多个妻妾为他生孩子。资本主义时代的一夫一妻制度断绝了富有者阶层的这一特权。因为接受教育和较高层的社会职位都需要花费大量的个人时间，这都与较高的生育率发生冲突。与此形成鲜明对照的是穷人似乎有较高的生育率，富有者往往害怕穷人无节制的生育毁掉了人类的未来。他们总以为穷人不会计划自己的生活，不知道通过奋斗寻求幸福。这一现象扩展到国际社会，就是发达国家的主流意识形态对落后国家人民的歧视。其实，穷人和富人的差别仅仅在于拥有的资源和遇到的机遇不平等，而在利用资源为自己和他的家庭、他的孩子谋求自由和幸福的能力上并没有明显的差别。把穷人想象为只会生孩子的动物，以为人类会被穷人的生育給毁灭掉，是富有者们的一种偏见。

毛泽东有一句至理名言，说人是世界上第一可宝贵的资源。这是一个颠扑不破的真理。人只有在不合理的制度下才会沦落为社会的包袱或负担。无论富人或者穷人都不是生孩子的机器，那么，在历史上，当社会还未能产生节制生育的手段的时候，人们别无选择地生育一个又一个的孩子。在现代，当社会为人们提供了选择的条件的时候，每一个出生的孩子就都是家长们的理性选择。

2．计划生育与性别比偏高、老龄化社会、与抚养率增高、与劳动力缺乏之间有什么关系？

从发达国家走过的历史来看，随着经济社会的发展，妇女生育率出现持续下降，这就必然地产生一定程度的人口老化和负担指数的提高、劳动力短缺等问题。道理很简单，就是生孩子少了。生产工业化和社会发展现代化是不同于传统的自然经济时代的。仅仅从形式上来考察，现代社会有这样3个特点，一是把劳动力从各个家庭吸引到社会，二是劳动力经受培训的时间越来越长，三是男女性别差异在劳动职位上的表现越来越微弱。这三个方面的重大改变给人类生育行为带来的直接的后果就是劳动社会化、妇女走向社会、婚姻推迟，以及避孕、节制生育和生育率的持续下降。这是人类应对现代化的直接、本能的一种反映。因为作为人类走向现代的时间还不很长，特别是走在前面的发达国家自身的生育率下降造成的劳动力短缺一直有丰富的发展中国家廉价劳动力的补充，而发展中国家的生育率下降又都是最近3、40年的事情，所以，作为全人类的生育率下降给社会带来的后果还不是很清楚。但是，可以肯定的是，劳动力短缺将会给社会发展带来极大的困难。

以上是就一般问题来讲的。我国的问题还有一些特别之处，这就是政府在生育率下降过程中的作用。除了我们国家以外，世界上其他所有国家的政府都没有直接干预居民家庭的生育行为。也就是说，世界上其他的国家的生育率下降是一种自发过程。我们国家最近30多年由政府作为强大推手，一方面使得老龄化过程加快了，另外一个后果就是出生性别比的失衡。

2．  是否需要调整？应该如何调整？

现行的生育政策不是该不该调整和应该如何调整的问题，而是早就该放弃了。因为，避孕和节制生育虽然是现代化的一个必然结果，但它是居民自发的行为，而不是政府刻意追求的目标。现行生育政策不断地伤害老百姓，早就该停止了。

3．  某些地方（如广东）曾经尝试放宽生育政策，可行么？会得到上级领导部门同意么？

前年开始曾经吹出一阵风说开放一些地方实行“单独生二”，那可能是国家人口和计划生育委员会的一个工作思路。但是，我对此是很不以为然的。现行的计划生育有百害而无一利，本不是什么试点和试验的问题，早就该坚定地放弃的。但是，即使这样，也不清楚是什么原因又停了。生育政策是国家最高层决定的，去年传出话说“十二五”期间不作调整，那就不可能在近期有大的变化。至于说国家领导人是怎么想的，我们就无从知道了。

