# 2012-10-10

## 1

梁中堂：终止计划生育是当前无法回避的重大问题——瑞典《今日工业》Heddin Jenny的采访

终止计划生育是当前无法回避的重大问题

——瑞典《今日工业》Heddin Jenny的采访

（2012年8月30日）

珍妮：中国的人口问题是否严重？如果严重的话，表现在哪些方面？

梁中堂：所谓人口问题，应该是说由人口因素所造成的各种问题。仔细分析起来，我们只有因为经济社会发展所造成的社会问题，像因生产力落后造成的经济收入少，居民生活水平低、质量差；社会体制不合理造成城乡人民政治经济权利的实际不平等，以及对政府的权力太大，人民很难实现对它的监督，等等。这些问题过去往往都被说成是人口问题，特别是把经济落后的原因归结到人口方面，说是人口多造成的。这都是很不正确的。马克思指出，劳动资料的生产即生产力水平才是经济社会发展的测量器和社会关系的指示器。如果说中国因为人口众多成了中国落后的原因，那么，现在的中国会不会因为减少了一半或者三分之二它就可以达到欧美的水平了呢？显然不是这样。一个国家的发展和一个人的成熟一样，是需要付诸应有的努力和时间的，要经过一个个的过程的。所以，我们没有经历应有的发展阶段，即使中国现在只有2亿人口，仍然是一个不发达的中国。需要指出的是，因为人口本身就是一种最重要的社会力量，所以，如果中国不是现在这么多的人口的话，它在世界上的影响力会更微弱。

中国没有因为人口而引起的所谓人口问题，但有因为错误的人口政策造成的累积的社会问题——因为它发生在人口及其生育领域，并且是因人口政策造成的，所以，如果愿意的话，倒可以说它们才是人口问题。现在的专家和媒体往往把注意力选择在未来的人口老化等方面，大家没有稍稍的深入探寻30多年的严格的计划生育政策造成的所谓超生的实际含义。

我们可以简单的计算一下，按照实际的政策和生育指标的要求，30多年应该只生3亿左右的人口，而实际出生了6亿多人口。这其中至少有2、3亿人口属于超生。因为各级干部对计划生育工作都很认真，超计划怀孕一定会有干部去做人工流产的动员工作。中国的老百姓很重视包括干部在内的社会关系，更没有现代的维权意识。所以，这2、3亿超生人口绝大多数都是经过一、二次人工流产以后才再次怀孕生出来的。

另外，既然超生了，那就一定会受到处罚。而计划生育罚款都是根据各个家庭的实际收入确定的，每个家庭的处罚额度都要订得让你心痛、拿不出来。那么，这收缴罚款就不是一次二次，甚至都不是一年两年可以完成的。所以，如果分解30多年来的计划生育工作，那就是基层干部几亿次的到群众家里动员人工流产、几亿次到超生的家里收缴罚款。当然还不止于此。

中国是一个需要许许多多证件齐备才可以过正常生活的社会，而居民的一切证件的基础性证件就是户口。超生的孩子不可以上户口。家长为了超生的孩子入托、上学以及过上正常的生活，又需要到主管的政府官员和机关跑关系。以上这许多的社会现象，都是由政府的所谓生育政策人为地造成的，都是社会的内耗和社会摩擦。

它们都是和社会进步和发展背道而驰的，是损耗政府的统治基础，是在不断地钩织社会矛盾和累积群众对现实的不满。这才是问题的严重所在。

珍妮：在人口问题的背后，最重要的原因是什么？

梁中堂：您原来设计的人口问题可能是指中国人口多、底子薄，即将出现人口老化，等等。我的观点已经将这些排斥在问题之外。就是说，那不是人口问题。这些都是社会发展阶段上各个国家都会遇到的。发达国家也是从传统的农业社会发展过来的。在个体农业阶段，发达国家也不富裕。300年前，西欧国家也羡慕中国的强大的。莎士比亚戏剧中有一个细节，剧中人出场时一边走一边用牙签剔牙。那时的英国把模仿中国人使用牙签也当作时尚。现在的欧美国家发达，表现在什么地方？就是已经完成了工业革命，完成了传统的农业自然经济向现代化的转变，实现了一体的市场经济。中国现在还处在传统农业和现代化并存的阶段上，也就是许多人所说的“二元经济”。我们不能把经济落后的根源归结到人口因素上，似乎减少人口就可以代替经济社会发展的跨越。那显然是不对的。经济是社会发展的基础，经济发展是不可以跨越的。

至于人口老化，发达国家的历史已经证明那是发达阶段的产物。社会现代化必然造成生育率下降，而生育率的持续下降就造成了人口老化。克服人口老化给社会带来的问题，是经济比较发展的阶段全社会需要认真处理的问题。现在不少的人认为，因为政府持续地计划生育，我们国家在不太发展的情况下就出现了人口老化，这是对未来中国的严重挑战。另外，政府计划生育实际上是人为地加速和加重了我国人口老化的过程。这当然是停止计划生育的重要原因。但是，我觉得更紧迫的问题是现在。计划生育政策每时每刻都在侵犯人民的基本权利，破坏了人们的幸福生活。所以，这是两种不同性质的问题。一个是未来社会自己必须面临的困难，一个是当前现实中由政府制造的不合理制度。毫无疑问，解决现实存在的不合理制度乃是当代人们不可回避的重大问题。

珍妮：你不认为众多的中国人口是个问题？

梁中堂：人口多不是问题。中国人多是历史形成的，中国的土地面积也比较大，他就应该有这么多的人。如果从人口密度来说的话，它并不比许多欧洲国家的人多，也绝对没有日本的人口多。何况，人口多少并不是问题所在。假使现在中国只有3亿人口的话，不照样还是现在这么落后，难道就超过美国了？人口多少并不能解决中国社会发展落后的问题。

珍妮：那您认为可以采取哪些措施来解决现在的问题?

梁中堂：由30多年的生育政策造成的社会摩擦和内耗，是现在所论问题的核心。所以，停止现行的计划生育政策也是解决这些问题的核心所在。

珍妮：目前，中国政府采取了哪些措施?

梁中堂：截至目前，中国政府还没有认识到问题的严重性，也没有想解决这方面问题的打算。

珍妮：有专家在报纸上撰文说20年以后，中国人口老化将达到高峰，两成以上的GDP将被老化问题所抵消。您怎么看？

梁中堂：也许是这样。人口老化是经济社会发展到一定阶段上就会出现的现象。所以，发达国家、发展中国家都会出现的。但是，不同的是，发达国家因为先一步发展具有吸引劳动力的优势，在其需要劳动力时由他们灵活的社会政策吸收发展中国家的劳动力比较容易地解决了老化的困难。但中国和发展中国家发生老化的时刻可能就没有这么荣幸。此外，许多人还认为，发达国家和其他发展中国家的人口老化是自发地发生的，而中国由于政府以计划生育做推手，其老化过程和程度就要严重得多。因为老化的本质就是劳动力的供应问题，从这方面来看的话，中国广大农村现在已经出现老化问题了。因为上海、北京等大中城市吸收了大量来自农村的劳动力，不少的农村已经剩下老人、妇女和儿童。有人反映，他们村子因年轻人进城打工，有人死后连抬棺材的人都没有。中国将来的老化问题可能是很严重的，可以想象得到上个世纪60年代初中期到70年代生育高峰期间出生的人口到了老年期的时候，当社会需要大量的保姆和护工的时候，因为劳动力不足而社会陷入极为艰难的境地。

但是，即使这样，我还是把反对计划生育政策的立足点放到现实方面。生育是基本人权，是人民的基本权利，政府只有保护公民基本权利的义务，没有侵犯的任何理由。这是与将来因人口老化带给社会的困难性质完全不同的问题。

珍妮：计划生育带来这么多的问题，为什么得不到及时的纠正？

梁中堂：这就是中国政治体制的特点。中国还处在一个相当落后的阶段上，国民在许多方面的基本权利都还得不到应有的保障。

珍妮：还有哪些？

梁中堂：比如言论自由、迁移自由，工作和劳动平等权、教育的平等权，等等。总之，无论与发达国家还是与大多数发展中国家比较，中国的国民在享受应有的自由平等权方面都还存在着很大的差距。至于在生活方面，人们所受到政府及政府所属企业垄断产品和服务的盘剥，那就更多了。

珍妮：你似乎不乐观？

梁中堂：不。恰好相反。虽然我对现实持一种批评的态度，但是，我还是高度评价过去30多年，它是我国历史上发展最快的一个阶段。对于未来，我也是持乐观态度的。中国的将来是很有前途的。因为中国已经走向世界，人们会越来越清楚地知道发达国家是怎么一回事，我们的将来也应该是怎样的。

珍妮：我和瑞典的一些朋友、一些企业家聊天，大家也都看好中国的发展。

梁中堂：回到我们一开始的问题上。中国的问题是因为经济社会处在较低的发展阶段上，具体说是处在由传统的个体农业向工业现代化转变的阶段上。发达国家之所以发达，是因为早已经完成了这一转变。我们则还处在转变的过程中。因为经济社会发展程度的落后，是不能通过增加人口或者减少人口来解决的。中国减少上一半，达到5、6亿人，甚至于3、4亿人口，经济社会照样还是处在现在这样的阶段。经济社会的落后必须通过发展生产力和改革社会体制来解决，通过市场化改革来完成，而不是人口的增减可以凑效的。中国现在还很落后，但是经过改革会有很大的发展。由很落后到相对发展，其间有很大的空间，这就是希望。13亿人口，这是一个很大的市场。即使这样，我还是强调，经济社会方面的发展，不能代替需要在人民民主权利方面所做的努力。

珍妮：你是一位自由民主派？

梁中堂：向往自由是每一个人的本性。追求自由和幸福，是一个人的本能。

珍妮：你不怕发生混乱吗？

梁中堂：人民群众争取自己的民主权利是天经地义的事情。如果在维护和使用自己的民主权利的时候，一定会出现混乱，那它就是不可避免要出现的。人民需要通过学习认识自己应有的权利，经过实践的过程学习和训练如何维护、使用自己的民主权利。一个传统时代的农民转变为现代民主社会的公民，是需要经过较长时间的社会正反两方面的经验训练才可以完成的。历史上任何国家和民族都曾经经历过这个阶段。历史上有不少的既得利益者都曾经用“混乱”来吓唬人民，推迟赋予人民应有的民主权。不过，只有人民才能能懂得如何行使自己权利。如果历史真的发生了“混乱”，也只有人民有办法结束它。

## 2

何新：和新浪网友的一些对话（与新浪博友的问答实录）

走自己的路2012-10-09 20:52:22 说：

呵呵，十年前何老修的是倚天剑，十年后何老修的是金木鱼。我是看何新文章长大的，从《新战略论》到《谁统治世界》。以前看何老文章后的感受是热血沸腾，一心为国思，现在看何老文章后的感受是看破红尘，几想遁空门。

博主回复：

关于老何那些书，都是在80—90年代出版的。老何在《致中南海密札》中说过：我当时卷入时代的政治辩论中，时势使然，身不由己。

老何说：当年我曾经为国家提供了一套新的理论工具和意识形态——包括民族主义、国家主义、保守主义，在90年代初都是我最早而且是冒着挨批的极大政治风险提出的。

当时是针对于两方面，针对左的意识形态传统，共产主义，我是修正主义者。针对右的自由主义意识形态，我是政治保守主义者。

我当时提出这几种意识形态，并非因为我认为它们是真理，而是刻意地为国家政治打造的，是提供给国家作为维护独立与尊严的政治工具，是针对西方的乱华阴谋而提出的。

因为我了解西方的整个意识形态历史，我知道这一套意识形态工具就是个人自由主义的克星。我当时是为了稳定大局的需要，当时我是自愿做国家的政治工具。如果当时不竭力鼓吹那一套，思想体系就会四分五裂，政治也会分崩离析，国家就大乱了。然而此一时也，彼一时也。

老何说：其实政治理论只是一些说法，意识形态都是工具理性。现在左右两派仍然有人沉迷意识形态。什么自由民主、什么理想主义、共产主义、红歌运动等等，都是意识形态。

其实很多意识形态问题永远说不清楚。以意识形态对抗意识形态，不是真理之争，而是信仰之争，是宗教斗争。古今无数仁人志士曾为意识形态奋斗牺牲，犹如为宗教殉道牺牲。很可敬，但也很可悲。

有一个经典的故事，罗兰夫人鼓吹自由民主半辈子，到后来大革命来临被送上革命的断头台。她才懊悔叹息：自由自由呵，多少罪恶都借你的名义而运行！

资本主义500年了，历史进步了么？真进步了么？很难说。

了解共济会后，老何说中国人多可悲，我们无知到什么程度，到现在才知道这世界幕后真正的黑手是谁，而且多数人还不信。

我那些国际问题的书有一点也过时了。共济会是一个跨国的资本和宗教组织。世界并不是美国的，美国总统也不过只是傀儡。人类未来的前途并不光明。善恶都是相对的，只有上帝知道真理何在。人类历史只见一种治乱的循环。政治总是无情地利用意识形态，也利用仁人志士。幻象，毕竟并非真实。

久酒012-10-09 21:33:43说：

卢麒元这篇文也太抬举某人如何懂经济了！确实邓大人曾言过“朱懂经济”（但好像何先生其实不以为然）。感情问一句——”中国经济沙皇究竟懂否？何以《红楼梦》有诗句：落一片白茫茫大地真干净？！

你看把中国普通老百姓这么地“改”过来，那么地“革”过去——后来就搞得看不起病，上不起学，住不起房（新三座大山！），居然还被赞为“懂经济”。确实搞得大家都不懂——啥才叫她娘的“经济”和“中国经济”！

本文揭露得好：原来这位“懂经济”的某公倡导的现代经济文革运动，神不知鬼不觉搞成了一场轰轰烈烈的转让国家主权的运动，了不起，了不起。这样的奴1949年建国后几十年就只此顶尖一个，人才难得，难得~！

还好，对比这近十年，新三座大山正被搬去，也算中华之一大幸也！中华儿女仍需继续努力！！！

博主回复：

你说的这个俺还知道点真相。

邓爷当年首钢巡视说某公很懂经济，没人敢说NO。其实某公本来对老何还有点好感，给人推荐过老何的东西。没想到老何给邓爷写信列举某公若干新政说他不懂经济。这信最终又转到某公的手里。

关于这信后来俺在一个港刊上看到，我就问老头您是不是写过这个——老顽童微笑不语。我说老头您可真够2的。

但是后来这个经济路线转变的过程，老何一直是亲历者——当时老何就反对保7保8的（比现在早了20年），当年老何还给邓老爷子直接进过呈子表示反对。老何认为抓经济惟应当以务实为目标，有什么问题解决什么问题，不应当预设理想的什么模型。老何认为GDP是西方经济学弄出来的欺人数字游戏，保7保8的指标并不能解决经济中的实际问题。

后来老何又直接给某公上过书也写过信，反对把房地产做主业，警告经济发生过热，反对大规模下岗，反对教育、医疗市场化——总之，老何反对彻底摒弃国民经济的宏观计划，反对新自由主义鼓吹的那整个一套。但是当时大势所趋，那不是老顽童一个人所能遏制的。

于是老何看清未来十年的基本大势。从那时（1994年前后）起，老何就宣布老子生病不玩了，从此退出政治前台，自己回家读古书玩国学去了——直到10年后老朱下台，老何才写了篇“论某公”评论一通。这一玩就是20年，成就了老顽童很多学术事业，写了那么多书。

但是老何最近又讲过一句辩证的话——他说历史中永远没有绝对错误。现在他认为某公的政策也非全错。某公主政那十年之间，国内物价基本稳定，房价也不高，多数人的民生大为改善，私有化运动并不彻底，金融泡沫刚刚初起还不算大，入WTO后中国制造走向世界，至少有得有失，得大于失。

