# 2012-11-25

## 1

《郑氏保养身体十招》（微博上郑渊洁父亲郑洪升贴出的养生十法，感觉很有参考价值！）

总结版：

郑氏保养身体十招：第一招，天鼓齐呜。第二招，小便咬牙。第三招，用头写字。第四招，吐漱咽津。第五招，喝酒三忌。第六招，闭目养神。第七招，便后净身。第八招，躺下揉腹。第九招，散步聊天。第十招，坐下梳头（个别字有修改）。可能有年轻朋友说等我上年纪了再练。错了，保养身体也要从娃娃做起。

分段描述：

保养身体第十招：坐下梳头。高山有水，人头有血。保护大脑皮层非常重要。每天坐下来看电视时，在沙发旁常放一把梳头的工具，边看边梳，舒服呵！这实际上是头部自我按摩，对活血、放松都大有好处。有人说：坚硬的马路上不长草，聪明的头上不长毛。有人梳头又梳出毛来了。我和老伴坚持每天梳头巳41年。

保养身体第九招：散步聊天。要想身体好，迈开两只脚。每天坚持散步至少半小时，大有好处。我习惯在散步时几个人结伴而行，天南海此，天上地下，边走边聊，走多远都不感到累。我们还编了个顺囗溜：买书不买盗版的，吃饭不吃饭馆的，走路要走平坦的，聊天要找能侃的。我每天坚持散步有32年历史了。

保养身体笫八招：躺下搓腹。疲劳了一天，脱下衣服，躺在床上非常舒服，忙活了一天可解放了。这时，你最好躺平，用手搓搓胸部和肚子，几分钟就行，上下搓或转圈搓都随便，这对活血、心脏丶肠胃、放松、睡眠都有好处。这一招，我也是坚持了数年。不妨一试。我介绍的这些招数，都是捎带就能办了的事。

保养身体第七招：便后净身。每人每天一般大便一次，便后你用多高级的手纸都难真正擦净。要备一个小盆一块小毛巾，便后立即用水和肥皂净身，这样你可以24小时保持下部干净，既卫生又可以预防痔疮。有人说：我晚上洗澡。但早晨大便到晚上洗澡中间有好多小时不干净。这个习惯，我坚持几十年了，非常受益。

保养身体第六招：闭目养神：眼晴是需要休息的，除睡眠外，每天抽空闭上眼待几分钟对保护视力大有好处，不然会产生视觉疲劳。还有眼晴不要长时间盯在一个目标上，据说宋庆龄主席和梅兰芳大师都养鸽子，顺着鸽子飞的方向转动自已的眼球，也很受益。我81岁了，看书写字，天天做功课，但至今不近视不花。

保养身体第五招：喝酒三忌：忌空，忌猛，忌多。酒为百药之首，无酒不成席。但喝酒时，不要空肚子喝，喝前先吃点菜；要慢慢喝，慢慢品，不要大杯猛喝；根据自已的酒量喝，能喝二两，就不要喝半斤。互相灌酒之风，最不好。要敬酒，不要灌酒。我喝酒的历史至少50年了，从未醉过。按三忌原则喝，大有益处。

保养身体第四招：吐嗽咽津。人的吐液既可以杀菌，又可以助消化。有的人胃疼，或经常消化不良，除服药外，如果我们每天，特别是在饭后，把嘴闭上，鼓嘴若干次，这时嘴里会有许多吐液，然后你把它咽下去，对自已的消化功能大有帮助。你不妨一试。我教的这些，是我多年坚持的，捎带就完成了，贵在坚持。

保养身体第三招：用头写字。过去有句话叫＂以头书凤＂，就是用自已的脑袋作为一枝笔对着空气，写一个字。我经常写＂郑＂字，你也可以写＂李＂字，写自已的姓。选择字的原则是笔画不要太多和太少。每天写一两次，可以预防胫椎病。例如在电脑前待的时间长了，停下来，抬起头写个字，活动下筋骨，很舒服。

保养身体第二招：小便咬牙。前些年崔永元给郑渊洁传授秘诀：小便时不说话。渊洁坚持了近三十年。我除了小便时不与人说话外，还坚小便时把牙咬紧。据说对保持牙齿坚固大有好处。我的牙使用了八十年了，只有几颗牙叛逃，其余都在上岗。大概与我多年来坚持小便时咬住牙有关。（每天说两招，明天再介绍）。

保养身体第一招：大脑是人的总司令部，重点保养对象。保养大脑有许多方法，只介绍我坚持了35年的一个简便易行的方法：呜天鼓：坐直，两只手从脑后部捂住自已的双耳，捂紧，然后用双手指敲后脑勺60下。敲时慢点，一下又一下，会听到里面咚咚的声音。敲完后你会感到脑子特别清醒。贵在每天坚持一到两次。

