# 2012-09-13

## 1: 20120913-015321

小鹤双拼基础知识

小鹤双拼键盘图

双拼方案助记词：

月T ue  亮L iang uang  快K uai ing  坠V ui v

下X ia ua  池I ch i  面M ian

带D ai  走Z ou  袅袅N iao 杭H ang 云Y un

偶O o uo  瞥P ie  见J ian  秋Q iu  树U sh  缤B in  纷F en

苇W ei  草C ao  更G eng  松S ong iong  软R uan

## 2: 20120913-184501

何新：国际博弈失策：钓鱼岛是如何丢失的？

1、钓鱼岛是兵家必争之地

自二战以后，钓鱼岛的实际控制权一直在日本人手中，但其主权归属并不明确。

——在90年代以前，该岛区属于日本与台湾的争议海域。而台湾军力弱小，无能力实际地掌控该岛区。所以这种摩擦不足以构成事件，几乎可以忽略不计。

——但自90年代以来，由于中国大陆考虑到拓展海洋权益的战略需要，遂日益加深地介入于该海区，此岛乃成为吸引全世界目光的一个重大争议地区。

钓岛虽小，但在海洋大战略上，对中国的未来发展隐含重大战略意义，而不仅是经济利益。中国的介入，本来是很有眼光而且必要的。

但经历此次9-11事件后，钓鱼岛主权在一日之间，不战而失。

这个事件何以发生？为什么会发生？

读官方的抗议以及各方评论，发现国人虽充满愤慨或无意义的豪言壮语，却多数不明真相——更没有人认真检讨一下，一个号称正在”崛起的“中国，何以在这场国际博弈中，竟遭到如此严重的羞辱和失败？

2、日本购岛的真正涵义是向世界宣示主权

自70年代以来，钓岛这块地区一直是日、台、陆三方的争议和摩擦地区。但此次日本政府宣示购岛这一举措后，无论中国是否承认，这个岛区的主权至少在名义上已经明确地被日本化了。

日本政府狡猾地从日本人手中购买钓鱼岛地产——从而把这块本来尚属于国际争议地区、归属不明确的岛屿，公然放在日本国家主权和军事力量的保护之下——这就是此举的真正意义。

若干年后，日本再在这个岛上驻军、建港或设置灯塔等，即都是合法化的。如再发生外部海船的入界事件，则日本可以将其升级为等同于对日本国境线的入侵行动——不是驱逐而有悍然击沉的权力。这就是从管辖控制，转变到主权领有地位的一种根本性质的变化。

3、这实际是日本对华又一次不宣而战

如果中国尚未准备好与日本进行一场夺岛战争——日本充分地知道中国并没有准备好，则中国任何仓促鲁莽的军事局部性举动，可能会遭遇进一步的重大挫折。

如果考虑到中日双方的国力基础和“日美安保条约”的存在，则中日新战争一旦发生，其强度必难以控制，不仅完全有可能演变成两国的全面战争，甚至可能引爆中美日三方战争。

在这个意义上，2012-9-11，实际是日本对华再一次不宣而战，是新时代的一场卢沟桥事变。

但是，如果中国默认了此次日本对这块岛区的主权宣示，则钓岛的领土主权就被日本巧妙地或者说十分诡谲地轻易拿取到手了。

换句话说，只要中国无意为钓岛主权对日作战——那么中国今后就只能彻底放弃对这个海区的进入，钓鱼岛的主权问题无论中国口头上是否承认，事实上已经失去了。

3、日本选择恰当时机做出此次行动

日本人此次选择行动的时机十分巧妙——中国高层面临换届，中国国势外强内虚，经济、政治、外交、民心均呈现严重困局。而且中国周边多埋伏潜在对手，中国处境孤立而且没有任何可靠国际盟友。且决策方面信息不灵，做重大决策往往严重受到来自美国的牵制和干扰。

鉴于上述，所以日本才敢于在取得美国从战略方面的首肯和高度配合后，做出此次极为果决的行动。（美国之所以默许甚至支持日本此次行动，原因我前天的博文已做过分析。可参看。）

自从1945年日本战败后，此次举动可以看做是具有历史意义的一个重大转折。

估计目前暂时仍可以平静数年。但短则5年，长则10年，这后面的确隐含着未来可能发生的一系列更大的斗争。

4、中国近年严重错判内外形势

中国人近年一直盲目地骄矜自大。中国自以为中国经济——主要是虚假GDP已居世界第二，正在快速”崛起“。其实这种”崛起“判断正如我过去多次说过的——是自欺欺人，而且误国误民。

日本的情报系统历来发达精密，其对中国的决策机制和真实国情都十分了解。

他们对这次采取行动后，中国可能做出的各种回应方式，事前必有多种预估、准备和预案。看起来此次日本进退有度，有备而来。所以日本敢于对中国的一切警告置若罔闻，日本根本就没把中国真正放在眼睛里。

而在中国人眼里，却自欺欺人地以为日本就是一个”小“日本——一个屈辱的战败国，一个没有资源的小岛国，一个还欠着中国人感情帐，应该向中国赔礼道歉的朝贡番国。

尤其严重的是，许多中国人错误地以为，日本已陷入多年严重的经济停滞，国力已完全衰弱（当前对美国也有类似的误判）。

多数中国人不了解日本作为一个全球性的主要依靠金融经济的国家，一个资本大规模输出的国家，一直处于国际共济会的核心地位，对世界经济始终举足轻重。而另一方面，日本也一直拥有非常强大的科技力量和军工产业实力。

中国的GDP虽高，多数来自近年已经是祸国殃民之患的房地产业（大规模投资发展房地产本身就是上了共济会经济学家的当）。中国多数产业缺乏自主创新科技能力，许多重大命脉产业则多已被外国（包括日本）资本所渗透、控制。

多数中国人可能至今尚未认识到——仅隔一衣带水的小小日本，未来仍然将是一个能严重威胁中国根本利益的不可忽视的对手国家。

5、去年我曾在本博发出战争预警和建议

去年8——9月间，中国渔船与日本保安船在钓鱼岛海域发生一起碰撞事件。当时我一方面通过有关渠道向决策方面反映了我的意见和建议，同时2011年9月15日我又在何新的两个博客（新浪和网易）公开发表了如下的文字：

【何新博客2011年9月15日的博文】

冷看钓鱼岛事件，何新对钓鱼岛问题的思考与对策建议

何新說(本博2010-09-15 06:35:53发表）：

钓鱼岛事件、菲律宾事件、黄海演习事件，近期这一系列国际异常事件发生都不应孤立地仅视为偶发的个别事件，背后有国际对手的整体布局和战略考虑。实际上，是国际对手要以此类事件测试中国国家意志、国民心态以及国民舆论的反应，从而决定下一步的行动方案。

这些前兆事件的发生是好事，警示国人───战争离中国不远。未来年代形势严峻，从现在起中国有必要重新全面评估内外形势，对未来发展方针考虑做出全局性战略调整

例如：

（1）考虑到世界经济危机正在深化，国际上确有势力正在暗中准备战争。中国未来年代应当在经济、政治管理、国防体系和意识形态四个方面设计建立整体性的能够应对局部战争和全面战争的两套应对方案，设计和建立全民战时体制。以便在必要时能够整合和动员全部国家资源和国民力量，战胜一切内外挑战。

（2）中国应当考虑节约和重点应用资源，整体统筹安排国民经济体系，以国防军工体系为最大重点，强化拉动内需。

（3）将导弹和核导弹锁准敌国和潜在敌国的战略要点和要害地区。准备实施逐步升级的军事回应战略。防止潜在敌手对中国发动先发制人的核打击，确保中国核力量有第二次、第三次的核回应力量。

（4）将我国钓鱼岛海域划入中国中程武器的演习区域，必要时可对这个岛屿和海域发射若干枚宣示性导弹。（但应避免人员直接接触冲突和海舰冲突。完全无必要。）

（5）建议全国人大考虑制订国家反侵略战争战时状态法律，惩办出卖和有损国家利益的汉奸。

（6）强化国民意识形态方面的爱国主义教育，遏制网络上为敌对国和潜在敌国张目的言论。

——— 中国，如果明天有人对你发动侵略战争，你准备好了吗？？

（注：以上一字未改全部照录老何去年9月在本博发表的博文，当时还都被新浪和网易作首页推荐。我把上送的文同时发表在本博，第一是为了避免其石沉大海。第二是顺便告诉老外，中国人并非都不明白他们在玩什么，则也是一种小小的阻遏。其实我博客许多揭秘都是为此而发。）

此文所论内容现在看，基本未过时。唯其中所提出的第四点建议，即：

“将我国钓鱼岛海域划入中国中程武器的演习区域，必要时可对这个岛屿和海域发射若干枚宣示性导弹。”

当时即引起各方包括日本的关注。据悉有关方面后来的确开始研究有关方案。但是这个信息在被日本情报部门知悉后，最终乃导致日本政府做出今年9月购岛的对策，这是始料所未及的。

6、关于日本9月购岛行动的原因

据近日日本报刊报道，日本政府之所以决定做出9月购岛的决策，背景原因如下：

日本周刊杂志《Sunday每日》最新报道指出：

日本分析预测，在今年10月，中国将在钓鱼岛上有军事动作。 

该报道援引一位曾在日本自民党执政时期担任过日本外交大臣的人士的分析，中国香港保钓人士曾公开宣布，会在10月再次上岛。石原慎太郎也随后宣称，10月要跟随调查团上岛进行实地调查，为此不怕警方逮捕。如果野田政权无法和东京都政府达成协议，阻止石原慎太郎上岛，那么等待日本的就会是一场军事决战，开战时期就在10月。

日本民主党一位国会议员、自称和中国有直接沟通渠道的政治家也透露，中方现在一边观察石原慎太郎的动向，一边将要解除在钓鱼岛周边海域的”禁渔令“，安排渔船上的乘员上岛。与此同时，中国还会派出多艘渔政船尾随渔船出海，并且在年内安排中国最大级巡视船在钓鱼岛服役。

另据日本外务省相关人士称，今年8月，中国“鹰派”代表人物罗援少将曾提议“登岛作战”，“在岛上设立中国行政区，划定领海线，将周边海域定为军事演习区，作为中国航空部队的导弹射击场。”这个提案很有可能会成为现实。 “（注：以上是日本报刊近日发表的一篇评论）

日本官方认为，如果中国对钓岛采取相关军事演习行动，则日本将失去对钓岛的实际控制权。因此日本决定购岛而宣示主权，先发制人。

7、中国缺乏决心和斗志，导致失策

现在检讨与回顾，在过去一年的过程中，中国方面决策稽延缓慢，对日本方面信息不灵，甚至发生误判，所以导致诸多失策：

（一）信息不灵，必然导致决策机制迟缓、混乱

上述关于中国对钓岛拟采取军事行动的举措，本应属于绝密级别的军事信息。要做的事情不讲，明讲的事情未必做——这本来是国际政治斗智（”阴谋论“）的基本智慧。

例如钓岛军演之事，本不应由军方人士先行对外透露，而应作为令对手意料不到的突然行动，果决出手，令对手难以应对。

试设想，如果在去年至今年上半年，当美国还未宣布会介入为日本撑腰，日本政治军事方面也无准备之时，无论中国宣布或不宣布而直接以钓岛海域为目标，射几颗导弹——哪怕射的只是空弹头；那么虽必会引起日本的抗议和反应，但这也一定会逼迫日本主动要求与中国就该岛屿问题进行谈判。

（二）不能先发制人，则为人所制

如上所述，如中国先对这个归属未明的争议区打导弹进行事实控制，摆在日本政府面前的选择，就是必须考虑是否要就钓岛问题与中国打一场热战争。这个选择，就可以推给日本人来决定。

事实上，由于中日之间存在诸多复杂利益和经贸关系，日本当时很难为此小岛局部问题而与中国开战，则这场博弈的主动权就操在了中国人的手中。

但现在则不同。在日本已宣布该岛主权属于日本国后，为钓岛问题战或不战这个艰难选择，却成为摊在中国政府面前的难题。中国政府同样难为一个小小钓岛的局部问题，而选择与日本开打一场全面的热战。

（三）虚张声势吓人策略无效  

俗语云“人不是吹大的或者吓大的”。但是现在的中国人就是一好吹二靠吓（包括骗）。也许由于有关方面缺乏打导弹的勇气和决心，所以拟议中的各种军事策划，仅仅变成所谓鹰派将领的放风言论和演习姿态——也许想以此种言论和形式，来测试日本的反应，或者幻想能威慑或吓退日本人。

可惜日本人并没有被吓住。而且出乎意料地，日本决策方面敢于果决做出以购岛宣示主权的回应。

对此，中国方面则显然没有事前备好的应对预案。这个事件表明，中国方面在国际博弈中不仅信息不灵通而且非常缺乏经验和控制局面的智慧。

俗话说：咬人的狗不乱叫，乱叫的狗不会咬人。希望这个博弈事件今后能让中国人懂得，国际利益和优势不是单纯可以依靠威慑（吓唬人），而是必须依靠实力与智慧才能取得的。

8、事情没完，履霜坚冰至

中国在这一轮博弈中，明显地在全世界面前输了一局

但是，履霜坚冰至。未来海疆局面势必更加复杂，不宁方来。

中国人现在要考虑的是下一步怎么办，如何应对？

未来面对新的海疆危机怎么办？

此外，中国现在也应该考虑准备对日本下一步的博弈——包括应该如何制裁日本？既然军事对抗已不是好的选择，那么可否考虑政治和经济的制裁——例如外交关系降格，管控日本在华投资，经济关系降格等，也仍是可以考虑的选择。总不能舌头咬断了就一口吞进肚子吧？

同时，国家也应该考虑和准备应对未来新的边疆危机性事态。因为在未来，有样就会学样——领海和领土危机可能进一步向南海、东海以至陆地方向演化。

亡羊补牢，目前还不晚，毕竟此次所失还只是一个小小钓鱼岛。

