# 2012-03-19

天地何长久！人道居之短 

天地何长久！人道居之短。 世言伯阳，殊不知老； 赤松王乔，亦云得道。 得之未闻，庶（孰）以寿考？ 歌以言志。

四时更逝去，昼夜以成岁。 大人先天而天弗违。 不戚年往，忧世不治。 存亡有命，虑之为蚩。 歌以言志。  曹操写这些诗歌的时候，估计头痛发作厉害，感觉人生无常。 译文是这样的：

天地多长久，人道却短暂。天地悠悠，人生如白驹过隙。世人都说魏伯阳总 不见老，赤松子和王乔，据说也得道了。得没得道谁知道？是不是真长寿谁知道？ 以此歌记录我的所思。

春夏秋冬四时逝然而去，白昼与黑夜轮换成就悠悠岁月。大人先于天时而行 而天不可违，我心并不为消逝的岁月而悲戚，只是为世间不太平而忧虑。其实， 存亡都有先定的命运，忧虑这些实在也是傻呀。以此歌记录我的所思。     人世间的兴亡衰败，均有定数，往往在兴旺初期就蕴涵有衰败的预兆。  1950年，歌唱祖国的歌词中有一句：“太阳升起，万丈光芒，人民共和国正在成长；  我们领袖毛泽东，指点着前进的方向。 ”所有歌唱的人当时都无不高兴，无不振奋， 认为好时代来了，未来的主人已经是自己。但是16年后文革爆发，许多当时唱歌的 人（也包括写歌的人）成为被打倒的人，甚至想求回老家种田也不可得。

2010年10月16日，王立军在唱红打黑最火热的时刻抛出“双起论”，企图用法律手段 对付一切舆论质疑，不到两年，自己跑进美国领事馆滞留而倒台。

所有人都认为智者能在事情未发生前察觉出未来的趋势，就像能掐会算的诸葛亮。 但诸葛亮六出祁山，遭遇连环失败，最后潦倒迫死五丈原。当年未出茅庐论断天 下三分，孰料三分天下最终花落司马家？自己身在局中的时候，很难做出合理的 判断。所以总有“悔不当初”这个词。

很多人喜欢算命，给骗子送钱。其实，算命很简单，一个非常好的方法，只要你 能做到平心静气，听听对手的话。 

人或许都有敌人，那就多收集对手对你负面评价的话。比如陈铭枢评价毛泽东说： 好大喜功、急功近利、轻视古典、迷信将来。毛大不以为然，曾经逐条反驳。结果 毛泽东盛极而衰，一生功业毁在1976年10月，身后竟然连妻子侄子都不能保全，岂 不悲哉？

忠于毛的黄克诚在回忆录中也评论毛说：“何笃才曾说过，毛泽东这个人很了不 起！论本事，还没有一个人能超过毛泽东；论政治主张，毛泽东政治主张毫无疑问 是最正确的。但毛泽东过于信用顺从自己的人，对持不同意见的人不能一视同仁； 决心大，手也狠，不及朱老总宽厚坦诚。何还举例说，像李韶九这个人，品质很坏， 就是因为会阿谀奉承，骗取毛信任，因而受到重用，被赋予很大权力。结果，干坏 了事也不被追究。像这样的组织路线，何以能服人？”毛泽东晚年重用佞臣康某， 又把无知于历史复杂性的老婆江青推到政治斗争的风口浪尖，结果晚年不幸，身后 惨败，断送一生霸业，一世英名。

2010年的时候，很多人质疑双起论，重庆方面则力挺。我就很疑惑，为什么听 不得不同意见呢？难道官当大了，必喜欢不争论？

我们都明白，每个人都有优点和缺点。很多人喜欢把自己的缺点用缩小镜看看，而 把自己的优点用放大镜看，这就是人性。所以，一个人能平心静气对待不同意见或 者平静对待批评，是很难的。

能从敌人的批评中发现自己的缺点，并改正，那就更难了。你的敌人往往比你 还了解你的弱点所在！

现在论坛上很多事情都争论很厉害，建议大家平心静气，把对方批评自己这一 方的理由仔细考虑一下，过滤掉那些难听的话，仔细考虑一下是不是有道理，或许 会有所得。

尤其在改革攻坚、国企改制、唱红打黑、姓社姓资方面，涉及全中国老百姓的 利益，建议不要整天想着不争论，嘴巴长在人身上，防民之口甚防于川啊！       不论是左的一方还是右的一方，多想想对方的批评，不要动辄想致对方于死地， 实际上对你自己的长远和身后是更有好处的。

假如王安石能多想想对手的不同意见，而不是什么三不足恤，那么北宋也未必 亡国得那么快！其实晚年王安石失意后罢官避地在金陵，对往事也是颇有忏悔的。
