# 2012-04-18

## 1

欧洲封建制度与中国历史再分析


欧洲封建制度与中国历史再分析 Lin, Ershen


对于我们来说，封建社会这个提法是耳熟能详：从文王、武王、孔子到慈禧太后统统可以用“封建社会”一言以蔽之。其实，这种认识是中国特定语境的产物。中国的历史学家们对于欧洲封建制度(姑且不提封建社会，因为那是更为复杂的问题)要么所知寥寥，要么采取鸵鸟策略。对于他们来说，套用封建辞藻和标签既稳妥又省力，何乐而不为？然而，这种策略产生出来的历史是严重扭曲的人工构建。它如同狂想曲一样属于一种艺术创造，但与历史真实无关。严肃的学者把这种将封建社会套到欧洲以外特别是中国古代社会的做法称为“拖鞋策略”：封建社会是一只拖鞋，欧洲人可以穿，中国人也可以穿。

为了弄清这个问题，我们不得不从欧洲中世纪的历史入手，看看什么是封建制度，然后就不难判断中国历史的任何一个阶段与封建制度有没有关系。欧洲封建史上的不少名词由于缺乏准确和规范的中文翻译，也没有中国历史上的同义词可以代用，不得不使用原文，以免混淆。这多少也反映了国内对于欧洲封建制度研究的薄弱环节。

一. 欧洲封建制度的一般特征

中世纪早期特别是当时的法兰克王国加洛林王朝称为vassalage的附庸关系(译为采邑制) 通常被学者认为是早期的封建制度的典范。据称这种关系的萌芽始于纪元初的罗马帝国时代。最初，国王或者领主可以将土地及其上面的农民一起分封给有功劳的人，以服骑兵役为条件，供其终身享用，但是不能世袭。这些被封者在拉丁文中称为vassallus或者vassus (复数形式为vassalli或者vassi，英文、法文为vassal，意大利文为vassallo)，而领主则称为dominus (英文为lord)。领主有保护下层领主土地的责任，而vassal有义务为领主提供auxilium (兵役服务) 和consiloium (法庭服务)。而这些vassals又可以把自己的土地分封给自己的下属，让他们变成低一个层次的vassus，称为vavassor或者 arrivière-vassal (英文为subvassal或者rear-vassal)，而自己则变成低一个层次的领主。这样一来，就形成了一个以土地为纽带的主仆的关系(lord- vassal/fief relation)。

那些拥有土地很少的下层领主则直接将土地租给无地的农民(属于自由民)，收取地租，或者交由农奴(villeins或者serfs) 耕种。中世纪的农奴为领主提供劳务来换取土地，属于变相奴隶制，源于罗马的奴隶制度农业。领主至少从理论上来讲并非地主，而是一大群土地“零售商”，而高踞他们头上的大领主则是土地“批发商”。

中世纪早期的封地多半属于终身封地。到了中世纪中期(也许是在九世纪前后开始)，分封的土地逐渐演变成了世袭领地。因此，通常所谓封建制度包含了两种关系，一种是早期的人身附庸关系，称为vassalage，一种是后来出现的fiefdom。

1. 中世纪早期的欧洲体制

中世纪早期在史学上指公元六至十世纪，尽管这与封建制度的演变分期不完全吻合。在法兰克王国的墨洛温王朝和加洛林王朝时期广泛存在着上面所说的lord -vassal relation附庸关系。存在于国王与vassals之间vassalage的虽然是一种不平等的关系，但仍然具有类似于合同关系。Vassals以提供兵役服务和法庭服务换取领主的保护和报酬(金钱或者土地)，并且必须向领主下跪发誓效忠(这种仪式称为commendation)，并不得退出这种关系，除非上层领主背叛诺言。八世纪法兰克王国的加洛林王朝就已经广泛存在这种附庸关系，其中不少是由查理曼大帝(Charlemagne) 所封。Charlemagne在八世纪入侵亚平宁半岛(即今天的意大利) 时也把这个制度带到了那里。十一世纪的诺曼征服者威廉一世(William I) 则把法兰克的封建传统带到了英格兰―此前英格兰的封建制度仅仅处于萌芽状态―他把20%的土地留给王室，25%给予教会，其余封给功臣。

某些历史学家认为lord-vassal relation的根源在于史前时期的日耳曼部落的野蛮社会。值得一提的是这种关系之中又包含一种比较消极的变异形式，即臣民仅保证不伤害领主，不跟他作对，不泄漏他的秘密，并不须要提供任何服务，而领主也不给予臣民任何报酬。今天，我们会说这种关系是伙伴关系而不是同盟关系。除此以外，加洛林王朝宫廷里面为国王服务的臣仆也可以被称为vassal。

当时的教会也有自己的土地换服务的制度，因为有不少人把私人土地捐赠给教会。在某些地区，教会占有全部耕地的三分之一。土地所有者捐地给教会的动机可能是为了换取某种好处，包括免除兵役和税务。教会可以把得到的土地再租给原来的主人使用，或者出租给别的租户(通常是农民) 使用，并收取地租。这种安排产生出了一种新的附庸关系，即教会长老与其租户之间的关系(abbot-tenant relation)。至于地租的高低则各不相同，有些地租较高，属于赢利性质；有些地租只是象征性的，用来表示教会对于土地的所有权，出租的目的在于教会需要土地管理者的服务。教会出租土地似乎还有另一种原因，即防止腐败的神职人员侵吞教会土地。

在那个时代，与教会有关的类似的土地换服务的制度名目繁多，有些连专家也不一定搞得清楚其中的真正的含义，但比较重要的就是教会所实行在拉丁文中称为precaria的制度，提供的土地在拉丁文中则称为beneficium (英文、法文为benefice，意大利文为beneficio)。最初的benefice是给教士的，以换取他的宗教服务(因而也被译成“圣职禄”)，但这仅仅是benefice中的一种。

后来，加洛林王朝出于征战的需要干脆租用教会的剩余土地用来授予那些vassals，目的是养兵。这种制度称为 precaria verbo regis，授予的土地则称为vassal benefice。查理曼自然也把这个制度带到了意大利。教会不一定能够从vassal benefice那里得到补偿，因为拥有土地的教会也有兵役义务。

估计有不少vassal benefice在vassal身后没有归还给教会，而是被儿子继承并且最终转变为国王的地产。事实上，precaria制度是国王对于教会地产的变相剥夺。到了九世纪初，甚至连私有土地(拉丁文称为proprietas, proprium即alod) 的主人也必须服兵役。这样一来，国有土地与私有土地的界限也开始变得模糊不清。

我们不妨把这些发展看作土地国有化的最初步骤。

广义地说，所有的教会地产都属于benefice，因为最初的教会地产是由国王或者地方官(count) (1) 授予教会的，而不是由教会出钱购买的。与普通benefice不同的是，教会主教并不需要因此向国王或者官僚宣誓效忠，因为这与教会神职人员只能效忠于教皇的教规(canon law) 相互冲突。因此，主教不是国王的vassal；相反，国王登基需要教皇的认可。至于教会是否因为这种benefice而负有提供兵役服务的义务则是一个灰色地带。相信最初的时候教会是没有兵役义务的。到了九世纪全民皆兵的时代，教会也不得不随大流。到了十世纪国王权力式微之时，教会对于征兵的要求便经常充耳不闻了。

无论是世俗领主还是教会的土地，最终都缺不了从事耕种的农民。这些人处于整个体制的最底层，付出最多，回报最少，受到剥削最严重，得到的法律保护最少，社会地位自然也最低。马克思主义理论家主要感兴趣的正是这些农民与他们的顶头上司之间的阶级冲突。然而，只了解金字塔的最低层对于解释历史发展是远远不够的。没有证据表明欧洲中世纪的土地关系极其演变是由最底层的生产关系决定的，无论其形成还是最终崩溃都与底层很少关连。

前面说过，领主与下属之间的关系与下属之间的关系是多层次的：下属可以成为较低层次的领主(犹如当二房东)。各位千万别以为这种层次当时就已经形成了金字塔式的国家权力架构。恰恰相反，这仅仅是一种商业合同式的义务，神圣的誓言只不过是一种约束而已。在这种环境中，每个人只对自己的领主负责。如果他的主人与国王发生冲突，他必须站在他的主人的一边，正如十三世纪的法律专家John de Blanot所言：“我的主人的主人不是我的主人”。在这种体制里，国王的权威是有限的。Charlemagne大帝在811年出征时就有vassals 就以他们的主人没有出征为理由拒绝参加。德国国王奥托一世(Otto I) 的远气甚至更糟，他在936年所封的vassals很快就起来造反，迫使他不得不动用武力镇压。这与中国那种“率土之滨莫非王臣”的信条是背道而驰的，尽管vassals对于主人行合掌下跪礼有点儿象孔子所推崇的周礼。

必须指出的一点是，这种人身附庸关系发生与存在的基础是中世纪早期欧洲的特殊环境。当时，以罗马帝国为代表的古代世界秩序已经彻底崩溃，而入侵的野蛮部落在获得广大土地后有可能使用这种特殊的合同式的安排来保证某种有限的秩序和权力基础并维持统治。封建制度的经济基础在于农业，尽管并非所有农业社会都采用封建制度。散布在广大乡村地区的封建领主庄园是基本的经济单位，大部分的经济活动和社会活动都发生在这里。这样的一个世界是多元化的世界，其核心是个人之间的合同式关系，中央集权是不可想象的。在某种程度上，封建欧洲是地中海古代城邦式的多元世界的继续，尽管这种延续性仅仅是理念层次上的而不是实体性的。另一方面，这种关系本身并不是从罗马帝国那里衍生出来的，而是从史前时期的野蛮社会那里衍生出来的。加洛林王朝的统治者还没有形成国家的概念；他们把国家作为家族财产来瓜分并造成多次的分裂和内战证明了这一点。

2. 中世纪中后期的欧洲体制

中世纪早期在史学上指公元十一至十三世纪，虽然fiefdom一词在加洛林王朝时期就已经出现。欧洲到了中世纪中期，vassalage和其它类似制度 (如benefice) 开始整合为单一的制度，同时整个系统由终身体制向着世袭体制转变，于是便有了后来的fiefdom(2)。这种世袭的封地在拉丁文中称为proprium feodum，英文、法文为fief, 意大利文为feodi。这个制度转变相信是由于中下层领主希望将自己的既得利益传给后代所引发的，并且很可能是先有事实上的世袭制，后来再得到法律承认的。这个转变过程因地而异，总体来讲开始于九世纪，完成于十一世纪。因此，经典欧洲封建制度的完成是一个缓慢的历史进程。这在很大程度上是由于查理曼帝国的分裂和随后卡佩王朝前期的王权削弱而产生的混乱状态有关。

不少历史学家认为法兰克国王查理二世(Charles II) 在877年(即他南征不返的那一年) 关于授予北部Quierzy-sur-Oise地方count的继承权的政令标志着benefice继承权的开始，但较低层次的benefice的继承权是在十一世纪才得以确定。

在神圣罗马帝国，fiefs的继承权是由康拉德二世(Conrad II) 在1037年的颁布的法律确立的，而该法律是通过十二世纪中期米兰著名法官Obertus de Orto所编辑的Libri Feudorum的记载而传世。

Conrad II的法律不仅仅确立了作为benefice的土地的继承权，也规定了vavassi和其他人拥有的土地不受权贵没收的权利，除非他被同行人 (peers) 组成的陪审团裁定有罪，同时规定了上诉权。对于一个vavassus而言，他的peers就是其他的vavassi，这对于保护他的正当权利非常有利。

Conrad II显然是想在米兰发生叛乱之际收买人心以便与大主教Aribert对抗。他的1037年法律对于相关权利的保障比英国的Magna Charta早了两个世纪，而且是由Conrad II主动提出的―英国国王是在国会的胁迫下签署大宪章的―其目的是限制教会的权利。

该文献后来成为中世纪的意大利职业律师、法官和学者(包括 Accorso di Bagnolo和Baldus de Ubaldis) 的讨论焦点，并收入到波罗尼亚大学的法律教程里，因而构成了意大利中世纪法学理论的支柱，同时也影响了西欧各国中世纪的立法。

Fiefdom的一个特征便是其政经合一的管理方式。一个封建领地不仅仅是一个经济单位，同时也是政治和法律单位。领主对于下属和农民享有司法裁判权和若干豁免权(所谓“刑不上大夫”)，而被告则通常拥有上诉权。有些历史学家认为政经合一的管理方式代表了某种“无政府状态”，但实际上它是中世纪的代理人体制的表现，而领主作为代理人其行为或多或少受到习惯法的约束。中世纪的封建体制无疑是一种高度不平等的体制，但与无政府状态则相距甚远。到了九世纪，法兰克王国的成年男子(指12周岁以上者) 都必须向国王宣誓效忠，从而加强了对于领主的控制。到了十二世纪，职业律师的兴起为规范法律裁判提供了条件。这时，早先建立的金字塔结构真正开始发挥国家权力结构的功能。

从上面的简要叙述可以看出中世纪国家实质上是一种极小政府模式。国王首先想办法将教会和私人的土地国有化，再将土地授予臣民以直接换取兵役、司法和行政管理等服务，从而省去了建立庞大的官僚机构的必要。换句话说，国家将生产、收入分配和使用以责任包干制的方式分散到个别的代理人那里去了。在这种模式下，本来要由国家的税务、财政、福利、司法、内政、国防等诸多部门承担的义务被转移到了代理人那里，从而简化了行政管理，降低了国家机器的运作成本。它跟先前罗马帝国的大政府运作方式h然不同。封建制度作为一种生产方式则是衍生性的，它可以作为一种政治经济学范畴存在，但很难作为一种历史范畴来对待。

从法律的角度来看，所谓fiefs就是产权不完全的土地拥有方式而已，土地的占有者必须履行某种职责以维持其占有权。

在封建所有制建立的初期，下层领主对于上层领主的义务仍然是为其征战。在战事频繁的中世纪，这是十分重要的。除此之外，下层领主在上层领主遇到特殊困难时或者在婚丧喜庆时也有进贡的义务。随着世袭制的引进，fiefdom的继承本身也常常要花钱才能搞定，而这也就是后世的遗产继承税的起源。由于 fiefs的大量发放，许多地主拥有不同的领主那里获得的fiefs。这种情况使得原来带有私人关系色彩的主仆关系变成了一种商业交易关系。随着个人纽带的松弛，vassals获得了离开土地的权力。十二世纪以后的另外一个重要发展是那些不愿意冒险上战场的贵族们被允许出钱雇佣士兵替他们打仗。随着雇佣兵制度的兴起，上层领主对于vassal提供兵役服务的依赖性也减少了。在这个背景下，vassal对于主人的义务也逐渐从军事向着经济的方向转移，封建制度也逐渐地从镶嵌在多元权力体制中的主仆关系转变成为一种生产方式。然而，这种转变本身却孕育着封建制度解体的种子。

封建制度上升的过程也就是原来由中下阶层自由民拥有的alods逐渐被改造成为fiefs的过程。由alods转变而成的fiefs在法国被称为fiefs de reprise，在意大利被称为feudi oblate。这类fiefs与一般的fiefs的产生原因和实质意义都不一样。

法国最早的fiefs de reprise是1112年出现在南部的蒙彼利埃地区。在此后一个世纪该地区大批城堡的alods被蒙彼利埃领主改造成为fiefs以增强其势力。

意大利北部伦巴第地区最早记录的feudi oblate是1126年牵涉到小城Piacenza以法人的名义从临近业主获得产权的一个例子。文书规定原来业主获得的fiefs不但可以由儿子继承，也可以在没有儿子的情况下由女儿继承，并且没有规定特殊的义务。

这与原来的完全产权已经没有什么差别了，除了土地出售上的法律障碍，而某种称为 livelli的有限主权转让则可以帮助绕过这个障碍。在此后一段时间，许多意大利城市与临近alods的主人达成类似的妥协。

这一类的产权改造与其说是产权归属转移倒不如说是特殊的政治结盟的方式，真正的意义在于城市通过这种名义上的fiefdom获得扩张而业主得到保护。Conrad II的法律中的陪审团条款对于vassal的土地所有权提供了特别的保护，进一步促进了这个改造过程。

到了中世纪中期，欧洲大部分国家民间只剩下为数极少的alods。这样一来，欧洲封建土地所有制便顺理成章地成为主流现象，这个时代可以说是中世纪封建制度的黄金时代。

从十三世纪开始教会的地产也称为 feudum (有时称为feudum liberum或者feudum honorabile即free fief或者honourable fief以表示与一般feudum的区别)。但这仅仅是是强调了上面提过的一点：教会的地产属于benefice，并不代表所有权的改变。

无论是在法国还是在意大利，十二世纪以后的土地所有权转移常常是与政治结盟分不开的。这种结盟不但可以由权力上层(如国王或者城市法人) 将土地授予下层的个人来实现，也可以由地位相当的两个个人(包括两个国王) 或者两个法人之间进行，甚至于可以由下而上逆向进行。比如说，法国十二世纪初在位的卡佩王朝国王路易六世(Louis VI) 就曾经从教会那里获得土地而至少从理论上沦为主教的vassal。Louis VI自己承认要不是他当国王的话，他必须向教会宣誓效忠。但根据十二世纪末在位的路易八世(Louis VIII) 的说法，他的前任国王曾经向教会宣过誓，但他自己拒绝这样做。基于同样的原因，英国国王曾经被看作是法国国王的vassal，因为他们祖先来自法国的诺曼底，而这个地方是法国国王查理三世(Charles III) 在911年封予Rollo的fief。十三世纪法国奥尔良地方的习惯法Livres de jostice et de plet规定包括dukes, counts, viscounts和barons在内的贵族都可以彼此形成封建的土地授予关系(3)。

十二世纪的封建制度已经开始异化，但仍然保持着早期封建关系的基本特征。首先是它的合同特征不变：无论是土地换取兵役或者是土地换取结盟，其实质没有变。其次是社会的多元化特征不变：整个体制是分权而不是集权的，彼此之间的关系可以是依附关系，也可以是同盟者关系，可以是自上而下的，也可以是横向的，甚至于是自下而上的。

在十三世纪初的腓力二世(Philip II) 时代，法国发生了一个显著变化，即国王势力的增强使得国王经常向贵族领主和教会管辖之下的平民百姓直接摊派苛捐杂税。到了十三世纪下半叶的腓力四世 (Philip IV)，兵役已经不再仅仅是vassals的义务，而是所有财产拥有者的义务。英国方面从十三世纪初开始实行全民武装，所有人都有保卫家园的义务。这是由于英国国王和法国国王争夺法国王位而导致海峡两岸的局势紧张，冲突不断，战争一触即发。与此同时，挥霍无度的Philip IV经常入不敷出。为了应付这个局面，Philip IV采用了通货膨胀的手法来变相收税。法国王室的集权式统治和通货膨胀加重了下层民众的负担，也引起了封建领主和教会的抱怨，而且违反了中世纪早期的习惯法，动摇了封建制度的基础。继承Philip IV的路易十世(Louis X) 不得不在这方面有所收敛。

到了中世纪后期(十四至十五世纪)，一系列历史因素加快了封建制度的衰落。主要的原因可以分为两个方面：一是军事的，一是经济的。这里我们只准备作一个简单的叙述。

首先，雇佣军逐渐代替贵族武装成为主要的武装力量。因为雇佣军缺乏忠诚，国王们宁可收税训练常备军。这时候，贵族的历史使命就终结了。英法之间的百年战争大大加快了这个进程。十四世纪的法国军队依然是以各地方领主零散的装甲骑士和装甲步兵临时拼凑成的军队，每户领主都只派一两个装甲骑士或者步兵参战。这支军队数目庞大，装备起来耗资惊人(主要是盔甲的费用)，但是在训练有素的英国雇佣军面前却显得不堪一击，从克雷西(Crécy) 战役p普瓦捷(Poitiers) 战役到阿金库尔(Agincourt) 战役打了无数的败仗，连国王s翰二世(John II) 也成了俘虏。战争在英法两国均引发了农民起义，起义农民提出了废除农奴制的要求。十五世纪的法国加强了中央集权，组建了常备军，增加了火器使用，改变了战略战术。1453年卡斯特隆(Castillon) 战役中法军成功使用火炮制胜是西方战争史上的一个里程碑。当法国人把入侵者送回英伦三岛去的时候，也把骑士的盔甲送进了博物馆。十五世纪下半叶在位的路易十一(Louis XI) 利用增强的王权收回了大量的贵族封地，促使法国从封建制度向中央集权制度转变。

中世纪欧洲经济方面的改变与军事上的改变同步进行。有迹象显示，一部分中下阶层的vassals早在十三世纪上半叶就濒临破产，不得不靠变卖土地过日子。到了世纪末，许多中上层贵族也纷纷破产，为精英服务的商业随之崩溃，整个经济进入了大萧条，伴随着通货膨胀、失业率上升，进而引发了罢工和暴乱，其中以比利时布日1302年的叛乱尤为著名。

十四世纪初的饥荒(1515-17) 和世纪中席卷欧洲的黑死症减少了人口，造成了劳动力短缺和劳动力价格上涨，促进了劳动力的流动。当劳动力变成稀缺的生产要素时，按照封建制度将其束缚在土地上的做法是不现实的。最后一点是战后商品经济的发展使得社会的中心从乡村转向城镇，许多农民也跟地主一样纷纷要求离开土地并最终获得自由。

在英国，无人耕种的土地被改作牧场养羊，这就是著名的圈地运动。显然，农奴制已经不再适应经济发展的需求，封建制度的基础被挖空了。在法国，农奴制在十四世纪初的腓力五世(Philip V) 年代就趋于消亡，尽管其正式废除晚至1789年的法国大革命。在英格兰，农奴制在十六世纪下半叶趋于消亡。

东欧的农奴制一直持续到十九世纪中：奥匈帝国在 1848年废除农奴制，俄国在1861年废除农奴制。斯堪的纳维亚半岛从来实行没有过serfdom和农奴制。农奴制的消亡使欧洲走上中央集权的道路，并且最终导致了十七到十八世纪的绝对王权。

总体来讲，中世纪欧洲社会形态是非均一性的，它不象某些人所描述的那样铁板一块。只有在中世纪中期(High Middle Ages) 才能够找到真正的占统治地位的封建生产关系。把整个中世纪欧洲说成由一种生产方式占统治地位仅仅是因为想把事情加以简单化，然后装进“封建社会”这个概念里去。


二. 中世纪欧洲的研究极其结论

欧洲学者对于封建制度的兴趣始于十六世纪。从那时起，欧洲学者发明了封建的说法并且逐渐扩大其适用范围。到了十八世纪，学者们如孟德斯鸠、斯密等认为它代表整个中世纪，并且从封建法律的研究延伸出来封建制度和封建社会的概念。

政治经济学理论以封建制度作为农业社会的代表，尽管封建制度不可能代表人类历史上漫长的农业社会。于是，从一万年前的狩猎采集社会经过农业社会到达商业社会便构成了人类社会发展的轮廓，并且为十九世纪马克思的四阶段理论 (原始社会-奴隶社会-封建社会-资本主义社会) 奠定了基础。

马克思的原始社会即狩猎采集社会，封建社会就农业社会，资本主义社会即商业社会。马克思的主要贡献在于以阶级斗争作为社会生产方式更替即社会革命的原动力，认为这一模式适宜于整个西方社会的发展历史。

与马克思重视下层生产者和生产资料所有制的原则相反，比利时二十世纪的中世纪学者 Fran?ois-Louis Ganshof的注意力集中于社会上层；他把封建制度定义为lord-vassal relation。

另外，法国二十世纪早期学者Marc Bloch的观点也值得注意。他认为下层领主与农民之间的关系纳入lord-vassal relation的轨道。不过，这种无所不包的模式在多大程度上反映出当时社会的真实是值得商榷的。

总体来讲，二十世纪对于欧洲封建制度的研究缺乏根本性的突破。

1789年法国大革命前后人们将法兰西王国的绝对王权作为封建社会的一般模型加深了认识上的混乱。严格地讲，世袭王权 (无论绝对与否) 与真正的封建领主关系毫不相干。世袭王权作为一种政治体制，其起源远远早于封建领主关系，也早于中世纪的起点。古希腊在建立民主制度以及伴随着直接民主的奴隶制度之前就已经实行世袭王权体制。斯巴达从来没有废除过王权。欧洲之外，美索不达米亚和埃及也都在五千年前的早期文明的基础上建立起了确确实实的世袭王权体制。

从历史上看，世袭王权作为最古老的文明体制从五千年前的美索不达米亚和埃及一直延续到今天，奴隶制度作为一种合法的经济制度也从史前时期一直延续到现代 (大英帝国到1834年才废除奴隶制，美国在1865年才废除奴隶制，毛里塔尼亚在2007年才废除奴隶制)，相比之下，封建制度作为一种政经合一的制度是欧洲国家在相对短暂的一个历史时期内特有的社会体制，其兴起始于罗马的崩溃，其消亡始于黑死症。至于法国大革命，其实是宣告绝对王权的终结与共和体制的开始，与封建制度的兴衰无关。

这里必须特别指出的是封建制度源自于前文明时期日耳曼部落的传统文化，而不是雅典、罗马或者东方的古文明。假如当初波斯征服了西方，欧洲中世纪的情况就会完全两样。罗马的崩溃仅仅是为封建制度的兴起创造了一个外部条件而已。被称为野蛮人的日耳曼部落对于西欧的征服是封建制度兴起的基本历史依据。

以此为出发点就不难理解为何文明民族的对外征服如欧洲国家对于美洲和大洋洲的征服就没有能够在当地产生出封建制度来。因此，封建制度并非古代世界崩溃的必然结果，与奴隶制度之间也没有必然的承袭关系。另外一方面，封建制度的衰落比资本主义的兴起要早得多，两者之间同样缺乏必然联系。

纵观世界各民族的发展历史，封建制度的出现如鳞毛凤角。即使在欧洲，封建制度也没有遍及每个国度。斯堪的纳维亚是公认没有建立过封建制度的例子。即使是征服者William I在英国建立的封建制度也不能作为欧洲封建制度的典型来看待，因为它带有较强的专制色彩。

东欧国家的封建制度也有类似的问题。意大利的封建制度则较多地受到罗马法律传统的影响和城市兴起的约束，同样不被认为是典型的封建制度。法国的中世纪制度才是封建制度的正宗；典型的封建制度是一个在时间上和空间上相当有限的历史现象。这一点希望能引起中国学者的注意。

总而言之，封建制度作为人类社会发展的必经阶段的说法没有依据。不少中国学者千方百计地到自己的经济史中去寻找某些个别特征去跟欧洲的封建制度做比附以便证明封建制度在古代中国的存在，实则无异于削足适履。问题的关键是封建制度主要是一个社会制度，其生产方式只不过是其衍生性特征之一而已。把地主-农民关系作为判断封建制度的依据是本末倒置的做法。

另外值得一提是，所谓“封建专制”的说法也是不能成立的。前面提到过，封建制度是在王权受到严重削弱的情况下产生出来的代理人制度。这种代理人制度的主要意义就在于它能够在王权鞭长莫及的地方发挥作用。在中世纪的早期和中期，经济活动的重心在乡村，整个封建社会是多元化的社会，王权始终受到习惯法的约束。在中世纪后期的欧洲国家，王权的兴起与封建制度的衰落是并行不悖的。专制的国王通常只有在王室权力如日中天的时候才有可能得逞，如法国的波旁王朝时代，不管你把专制解释成王室对于下属和教会权力的侵犯还是解释成对于农民的剥削。至于宗教裁判所的专横则是当时社会文化发展的程度决定的，与封建制度本身无关。我们应该记住的是，宗教裁判所甚至天主教会本身都不属于封建制度的基本要素。东方人之所以能够想象出“封建专制”这样的词汇来，无非是把自己的帝国历史上长期盛行的“朕即天下”的理念下以酷刑、灭族等手段来维持的帝王专制混同于欧洲国家的封建制度 (当然他们也难免要把欧洲大革命前夜的绝对王权时代混同于真正的封建时代)，再把这种专制投影到整个中世纪历史上去，贴上“封建”的标签而已。

客观地说，封建制度是一种多元化的体制，因而它与专制是格格不入的。谁要想从别人那里得到好处就必须替人家做事情，就连国王也不例外。由此可见，封建制度也有它平等的一面。了解的这个基本点，我们就不难想象为什么保护个人权利的最早文献如1037年Conrad II颁布的法律和1215年的Magna Charta都是在这个制度下催生出来的。保护人身自由和财产不被肆意剥夺和由陪审团裁决的法律堵塞了王室和法官滥用权利谋私的途径。虽然这些法律最初仅仅适用于社会中上层，其适用范围的逐渐扩大则最终导致了现代的普世人权价值观。这其间的一系列历史进程都是王权、教会、贵族和平民之间复杂的权利博弈过程，而代议制的共和国无疑是这个历时几个世纪的漫长过程的逻辑归宿。从大历史的角度来看，欧洲封建制度对于现代社会的诞生起到了积极的作用，不应该将其妖魔化。

三. 中国的周朝制度与欧洲的中世纪封建制度的比较

从中国历史来看，或多或少具备某种“封建”因子的时代至多包括西周的前期和中期部分 (商朝可能也实行同类制度，但我们不十分清楚)(4)。周朝的礼与中世纪欧洲封建制度下的礼有某种共同之处。这是因为两者都是通过颂扬权力和权威来维持现存秩序的工具。周朝的诸侯在英文里面常常被称为vassal kings。他们对于周天子的义务自然包括了征战的义务，就象欧洲的vassals一样。

但是，西周的诸侯武装对于周天子来说只是辅助性的，因为西周的天子很早就建立了自己常备军。穆王世的L方彝铭文里有“六师”、“八师”的记载，宣王世的小克鼎和骱铭文里有“成周八师”的记载，证明西周一直维持着规模相当、编制稳定的常备军。

一个重要的差别是西周的诸侯并不能象欧洲的vassals那样参与司法仲裁程序，他们是否有罪以及如何处罚完全由天子一个人说了算，不必由陪审团裁定，于是就有了周夷王烹齐哀公的丑剧。由此可见，周天子与诸侯之间的关系统治者与被统治者之间的关系，而不是lord与vassals 之间的合同关系。

诸侯们的义务在很大程度上是向周天子提供税收 (即所谓“入贡”者)。这一点甚至于比征战的义务更加重要。周公选择洛阳作为首都是因为其中心地理位置使得“四方入贡道里均”(《史记?周本纪》)，正是强调了诸侯纳税的重要性。

显然，诸侯们向周天子提供的税收在很大程度上是用于维持天子的常备军。这种情况类似于欧洲中世纪晚期封建制度陷于衰败的年代，而不是其黄金时代。总而言之，周天子-诸侯的关系与欧洲的load-vassal relation相比较，存在着经济、军事和司法上的显著差别。因此，两者尽管都属于某种代理人关系，还是无法作简单类比或者纳入同一范畴。

退一步说，即使将这种中国式的代理人关系算作封建制度的话，它也是停留在最高的层次上，即国王与诸侯之间，而各个诸侯国内部是否有充分的分封仍不清楚。由于第一手资料的缺乏，目前只能按照孟子的说法来推理。

所谓“请野九一而助，国中什一使自赋”，显示周朝的农民的主要义务是按照11%的统一税制 (井田制即其形式之一) 交纳实物税，而这种税制本身就是一种集权体制的体现，而不是代理人体制。

有人试图用卿与大夫的封地来证明诸侯国内部分封的普遍性。但是卿与大夫属于官职，与其说象vassals，倒不如说象count。他们的封地相信也是属于ex officio的性质。看来诸侯国内部的分封是有限的，大部分土地仍然在诸侯的直接掌控之中，完整的金字塔式的代理人制度并没有形成(5)。

正是由于诸侯直接掌控的土地和兵源太多，权利过于集中，才导致了周朝的崩溃。对于诸侯国而言，过度的分封同样会威胁到自身的安全。三家分晋的起因估计就是晋的过度分封所造成的，而这个历史事件成为后来东周分裂的预演。

在真正的封建制度下，任何一个层次的代理人的土地和权利都会被下一个层次的同类关系所分散，根本就不可能反过来威胁上层的权利。欧洲的民族国家在其成长的过程中从来没有因为来自vassals的威胁而崩溃就充分地证明了上面的推断。

与欧洲的金字塔式的代理人制度相比，中国的“封建制度”只是一个影子而已。实质上，中国古代的政治经济运作方式始终是集权的，主要的差别是地方集权与中央集权。归根到底，这种封建只能称作伪封建体制(6)。认识到这一点对于任何采用马克思的方法分析问题的人尤其重要。马克思所强调的生产资料所有制显然必须从下层的生产关系分析入手，而不是从天子-诸侯的关系入手。遗憾的是，自称为马克思主义理论家的学者往往在关键时刻很方便地忘记了马克思理论的原则。另外，这里比较的仅仅触及所有制和管理制度的分析。如果使用“封建社会”这个概念的话，我们就必须做比较文化的分析，那么东西方之间的差异就会进一步加大。

不管你如何称呼它，西周体制的有效性仅仅维持了两个世纪。到了剌王 (厉王) 时代，诸侯的势力已经上升到可以驱逐天子的地步。宣王靠奖赏勉强维持诸侯的归顺，因此宣王世的铜器特别多。宣王后期千亩之役的失败意味着末世的来临。

幽王时代的铜器极少，仅有的几件也没有征战的记录，显示天子军力衰败，很可能是诸侯入贡减少的结果。幽王最后战败身死这个事实说明当时天子的常备军已经趋于瓦解。

《汲冢纪年》记载：“幽王死，申侯、鲁侯、许文公立平王于申，虢公翰立王子余，二王并立。”可见东周的所谓天子业已沦为诸侯的傀儡。

综上所述，西周的伪封建体制在剌王时代已经岌岌可危，到了宣王死后就崩溃了。此后，东周天子的存在仅仅具有一种形式主义的意义。在这种背景下，齐桓公称霸和大批小诸侯国被大诸侯国兼并都不可避免地成为现实。

春秋战国时代是从分封制度向中央集权制度过渡的时代，谁先完成这个历史性的过渡谁就掌握了主动权。前七世纪的管仲为齐相而废井田，建立土地私有制和基于土地的税制，实施中央集权的管理模式，建立常备军，从而成就了齐桓公的春秋霸业。

前四世纪的法家商鞅在秦国推行的制度在很大程度上也是效仿管仲在齐国建立的中央集权制度―只不过是更多地使用法律的威慑手段―从而使秦国成为战国七雄之首，并最终统一中国。

秦以后的分封制度不过是以残余方式苟延残喘，而且始终是作为集权体制的对立面存在的。刘邦待功臣之薄是他为了刘家天下的生存不得不采用的计谋。事实上，即使在西周初期，周公摄政引起 “三监之乱” 的记载足以说明中原王朝的分封政策一开始就没有达到原先预期的效果，而两千多年后燕王朱棣攻入南京的炮火则宣告了分封政策的终极破产。在实行中央集权的环境下，中国皇帝依然必须提高警惕，防止地方官僚结党营私，于是便推行官员频频调动的做法。中国古代学子把当官称作“宦游”，白居易调离杭州时留下了“皇恩只许住三年”的诗句。频繁调动虽然抑制了地方官的叛乱企图，但也强迫他们采用短线策略。既然三年就要走人，他们便不务正业，拼命搜刮，造成官场的普遍腐败。皇帝当然不会不知道下面的真相，但在叛乱与腐败两者之间，中国皇帝选择了腐败。

在上面的讨论中，我们可以清楚地看出中国的分封制仅仅在西周曾经作为主流制度存在过，但也仅仅是一种不充分的分封。在这种制度下，天子与诸侯的关系不同于欧洲的lord-vassal relation，整个体制处于不稳定的状态并且很快衰变降解，其有效存在时间相当短暂。

另外，任何关于中国历史上的分封时期的讨论都应该考虑到它在自身历史发展进程中的地位与欧洲的封建制度的历史地位的比较。西周的诸侯国代表了黄河流域民族国家形成的早期阶段，即周人从酋长制度向世袭王权转变的过渡阶段。当时，东亚的中央集权尚处于孕育之中，诸侯国是走向集权的中间站。类似的过渡阶段在其它大陆型古文明中也都存在过，例如美索不达米亚的苏美尔时期和古埃及旧王朝建立前的一段时间。总的来说，大陆型农业文明都具有类似的历史发展进程，即从部落制度到某种联邦式的早期国家形态最后建立稳定的中央集权制度。这种早期国家形态常常被受到欧洲中心理论误导的学者们作为封建制度来看待。其实，欧洲的封建制度是古代世界的区域性帝国崩溃之后的半无政府状态下产生出来的蜕变型产物，只是后来被中世纪国家利用来作为统治的工具。由此可见，中国的分封制度与欧洲中世纪的封建制度的差异不仅仅是制度形态的差异，而且他们在各自的历史进程中扮演着完全不同的角色。

下面对于中国和欧洲的相关体制的历史演变路线作一个比较。在这里，中国的历史演变可以看作大陆农业文明的一个例子。

中国的历史路线是：部落酋长制度―分封制 (周) ―中央集权制 (秦以后)

欧洲的历史路线是：部落酋长制度―地中海早期国家形态 (克里特) ―黑暗年代 (爱琴海) ―城邦年代 (古希腊) ―区域性帝国 (古罗马) ― vassalage/benefice ― fiefdom ―绝对王权―共和国


此主题相关图片如下： 按此在新窗口浏览图片 很明显，中国历史与西方历史，或者从更一般的角度来说，大陆农业文明与海洋商业文明的历史有着本质上的不可比性。大陆农业文明属于孤立文明的形态，在建成中央集权制之后会长期保持相对稳定的状态，除非与其它文明发生碰撞。与此相反，海洋商业文明则是在周期性的兴衰过程中不断地从一种形态向着另一种形态转变：早期的等级社会p城邦与世袭王权p直接民主p区域性帝国p封建制度p绝对王权p代议制共和国。不断的演变和自我改造使得海洋商业文明比起大陆农业文明具备更强的适应性。当大陆农业文明与海洋商业文明在历史上发生碰撞的时候，后者总是把前者吞噬并整合成为自身的社会文化体系的边缘部分，从而保证自身的不断扩张。这也是为什么西方文明最终成为主流文明的原因。鉴于各种差异，中国周朝的制度还是称为分封制比较合适。

从主要西方文明出现的顺序来看，克里特文明p古希腊和古罗马p法国为中心的中世纪欧洲p现代欧洲和美国分别代表了海洋商业文明史上的四个发展高峰，分属于四个周期，即Cycle 1-Cycle 4 (7)。对于克里特的Minoa文明即地中海早期国家形态，本人已经作过分析，在此仅仅重复一点：它既不是奴隶制的，也不是一个阶级社会，尽管它是一个政教合一的等级社会(8)。古希腊城邦及其民主制度则是古代爱琴海地区的独特创造。这种制度不但在世界其它地区的古文明中不曾见过，而且也与国家和帝国形成过程的权力不断集中的总趋向背道而驰。古希腊多元文明兴起的关键是爱琴海地区族群冲突和地理阻隔，这两个因素阻止了大一统王朝的建立。民主制度是多元文化发展的逻辑结论。欧洲中世纪的封建制度是一种政经一体化的制度。它包含了vassalage/benefice和fiefdom两个发展阶段，其中第二个阶段代表了它的成熟形态。上述各种制度，无论是在欧洲还是在全球范围内，均没有构成普遍性的历史发展阶段。

海洋商业文明发展进程中所表现出来的所有那些特定的历史形态的发生并非由某一特定的生产力水平所决定，这是历史周期性理论的基本结论之一。在周期性理论模式中，任何特定的生产力水平都被主流文明经历过三次，而每次的社会形态都不相同。这意味着对于任何一种文明水平都不可能构成主流文明发展史的独特阶段；恰恰相反，主流文明必须三次穿越这一水平。通常的情况是第一次是在上升过程中穿越，第二次在下降过程中穿越，第三次又是在上升过程中穿越。比如说，古罗马的兴起时期、崩溃时期以及中世纪的恢复时期，其生产力水平都经历过类似的水平，而社会形态则各不相同。中世纪上升阶段早期封建制度、晚期的崩溃时期 (十四世纪) 以及十五世纪的恢复时期的集权制度同样呈现出明显差异。显然，西方文明的周期性历史进程本身不可能用阶段性理论来加以概括和代表。关于最后这一点，本人在分析奴隶制和早期国家形态的时候已经指出过，在分析过封建制度之后，这一点就显得更清楚了。

生产力对于社会形态的影响主要表现为一种制约作用，比如石器时代不可能有希腊的城邦制度或者封建制度。这种制约可以排除某些可能性，但并不能够确定具体的选择极其未来的发展途径。各个民族在特定环境下和特定的历史时期仍然可以产生出完全不同的经济、政治、宗教和文化形态，而它们的历史发展途径主要分成两大类：大陆农业文明和海洋商业文明。那种把生产力作为唯一或者主要决定因子 (类似于函数的自变量) 的理论与历史发展的实际不符，也是不能成立的。大部分中国学者和一部分西方学者至今依然把生产力决定论作为公理来接受，从而忽视了制度性因子对于历史发展的作用，这是他们学术研究的主要障碍。对于大陆农业文明的集权制度而言，制度的因子一旦确立便成为决定性的因子并且始终束缚着社会形态并阻止其进一步的发展。这种制度性的束缚显然是所有大陆农业文明的共性，与儒家文化或者重农抑商之类的中国特色的因子没有关系。

研究中国历史的学者 (包括某些西方学者) 曾经提出过“中国为什么到明清之际发展落后？中国为什么没有先发展出资本主义？”(9) 这一类问题至今仍然是许多海内外华人关心的问题并反复被提及。他们希望以东西方制度比较的手段来发现历史演化的秘密。其实，没有发展出资本主义的远远不止中国古文明，也包括所有大陆型古文明。如果我们从全球的角度而不是欧洲中心论者的角度看问题，那么我们就会立刻发现无论是古希腊的城邦和直接民主还是后来的封建制度和今天的资本主义都不属于大陆农业文明的范畴，而是属于海洋商业文明的范畴，是后者发展过程中采取的若干特定的历史形态。前者只有通过融入主流文明才可能经历与后者类似的发展。但在融合发生之后，原来的大陆文明总是变成主流文明中的一种边缘文化而继续存在。任何大陆农业文明与海洋商业文明的比较都必须在整个历史的发展进程中来进行才有意义，因为有限的阶段性比较都不可能揭示两者的实质性差别。而一旦了解到两种文明及其演化方式的差别，我们就知道上述问题是基于错误的假设之上的。

注释/Notes: 

(1) Count (拉丁文comes) 不仅仅是爵位，而且也是地方行政首长，因此译成“伯爵”并不准确。他们的封地最初属于ex officio的性质，相当于薪俸一类。

(2) 有些历史学家把benefice和fief作为同义词来看待。

(3) 这些爵位常被译成公侯伯子男之类，但没有什么意义，因为欧洲的贵族等级比中国古代要复杂得多，无法彼此对应。常见的欧洲贵族等级包括grand duke, archduke, duke, marquess, count, viscount, baron。骑士 (knight) 在baron之下。德国还有markgraf，在marquess之下。以他们的封地来讲，duchy相当于省，county相当于县，barony相当于区。

(4) 过去，中国学者把秦至清这段历史划入封建社会，于是就有了所谓“封建帝王”的说法，现在这种做法已经开始得到纠正。我们不难看出这种说法没有任何政治经济学的依据，也没有任何史学价值。所谓“封建帝王”、“封建文化”、“封建迷信”都是在概念先行的前提下为了将亚洲农业社会纳入四阶段理论而不得不采取的权宜之计。按照马克思的路线图，资本主义社会之前只能是封建社会，而亚洲农业社会无论如何都与资本主义沾不上边，于是就统统作为封建社会来处理，而传统农业社会的一切特征便统统成为“封建制度”的残余。

(5) 还有人用公、侯、伯、子、男五等爵位来类比欧洲封建制度下的金字塔结构，这种说法纯属扭曲历史。西周的五等爵位只是尊卑之分，彼此之间没有隶属关系。五等诸侯统统直接归天子管辖，因而不构成什么金字塔结构。这也解释了西周的封国为何多如牛毛：五等之内有71国，五等之外不计其数。柳宗元在《封建论》中指出 “周有天下，裂土田而瓜分之，设五等，邦群后，布履星罗，四周于天下，轮运而辐集”。所谓“轮运而辐集”的说法进一步证明了周天子与各等之间诸侯的关系是直接管辖而不是金字塔结构。

(6)在西方的普通历史学家中尚有人称中国的周朝的制度为封建制度，但在研究中世纪封建史的专家中就很难找到持这种观点的人了。也有人把西周制度称为宗法制度。这种说法失之于狭隘，因为宗法只是西周社会特征之一，而且也不是最重要的。再者，西周所封诸侯并不是都有血缘关系。

(7) 关于历史周期的详细讨论见《主流文明的历史周期性》。

(8) 关于早期奴隶制的详细讨论见《文明的兴起、国家的形成和早期奴隶制的批判性回顾 ―多种文化比较对于史前史研究的意义》。

(9) 马克 (ed.) (1997)《中西封建社会比较研究》。

文献/Bibliography : 

Allmand, Christopher (1988) The Hundred Years War. Cambridge. Baldwin, Author John (1986) The Government of Philip Augustus. Berkeley. Bloch, Marc (1939) La Société féodales. Paris. Bloch, Marc (1963) Mélanges Historiques. Paris. Brown, Elizabeth A.R. (1972) Customary Aids and Royal Finance in Capetian France. Cambridge. Cosandey, Fanny & Robert Descimon (2002) L'absolutisme en France. Paris. Douglas, David C. (1999) William the Conqueror. London. Duby, Georges (1973) Hommes et structures du moyen age. Paris. Eberhard, Wolfram & Alide Eberhard (1948) Chinas Geschichte. Bern. Favier, Jean (2001) Louis XI. Paris. Ganshof, Fran?ois-Louis (1944) Qu'est-ce que la féodalité? New York. Ganshof, Fran?ois-Louis (1971) The Carolingians and the Frankish Monarchy. London. Jones, Philip (1980) Economia e società nell'Italia medieva1e. Turino. Le Goff, Jacques (1964) La Civilisation de l’Occident médiéval. Paris. Lemarignier, Jean-Francois (1965) Le Gouvernement royal aux premiers temps capétiens: 987-1108. Paris. Lemarignier, Jean-Francois (1970) La France médiévale. Paris. Leyser, Karl (1982) Medieva1 Germany and its neighbours, 900-1250. London. Lot, Ferdinand & Robert Fawtier (1958) (eds.) Histoire des institutions fran?aises au moyen age. Paris. McKitterick, Rosamond (1995) (ed.) The New Cambridge Medieva1 History, II. Cambridge. McKitterick, Rosamond (2004) History and Memory in the Carolingian World. Cambridge. Milson, Stroud Francis Charles (1981) Historical Foundations of the Common Law. Cambridge. Mitteis, Heinrich (1953) Staat des hohen Mittelalters. München. Pollock, Frederick & Frederic William Maitland (1895) History of English Law before the Time of Edward I. Cambridge. Poole, Austin Lane (1957) From Domesday Book to Magna Carta, 1087-1216. Oxford. Reynolds, Susan (1994) Fiefs and Vassals. Oxford. Strayer, Joseph R. (1980) The Reign of Philip the Fair. Princeton. Wickham, Christopher John (1981) Early Medieva1 Italy. London. Wickham, Christopher John (2005) Framing the early Middle Ages. Oxford. Wolfram, Herwig (2000) Konrad II. München.



