# 2012-08-17

## 1

刘军洛：京东商城和苏宁电器为什么今天开始死亡竞赛

今天，京东商城、苏宁电器和国美电器这些中国市场上的商业大佬们，开始了最后的、最悲惨死亡竞赛。 

而本人在2011年5月《中国中产阶级与叶利钦》 一书中，已经指出——“同时，我们看到2010年开始，美国资本对中国互联网产业的大规模渗透，这种大规模渗透的确为中国的劳动生产率的大幅提高带来积极作用。但是，大家都知道今天中国经济的严重问题是产能恶性过剩和产业恶性竞争。所以，我们必须理解中国劳动生产率现在加速度上升中，是会加速度出现的进一步产能恶性过剩和产业恶性竞争。

当当网和京东商城的价格火拼，现在带给中国制造业和商业体系的是进一步恶性竞争，但是，当当网和京东商城的主要投资者却是美国资本。那么，我们是应该感谢美国资本“良心大大的好”。如果2011年现在，美国跨国公司和美国金融部门手上没有囤积了高达3万亿以上美元的现金，我就不想谈什么京东商城和当当网的事情。

因为，当一个经济体加速度出现进一步产能恶性过剩和产业恶性竞争时，这个经济体必定是最终会出现资产价格大崩盘的情况，这点，美国经济1930年的大崩盘就是体现的清清楚楚。所以，美国华尔街掏出几十亿美元捧红当当网和京东商城，是否是——为了加速度中国资产价格大崩盘后，美国今天3万亿以上美元的现金，好非常廉价和合法，甚至是“白马骑士”式来“救助”中国资产。

一个中国非常成功的科技投资者，实在按捺不住提出，优酷网从来就没有赢利的记录，为什么美国投资者会“傻瓜”一样疯狂抢购。更可笑的是，有时候同一部电影上优酷网是要付费，而到“暴风影音”确是免费。如果，我们站在美国囤积的3万亿美元身上，看看美国对当当网、京东商城、优酷网、百度的热捧，美国战略目的非常清楚。

不要忘了，中国大清朝时，洋人大量卖军火给曾国藩，也拼命卖军火给洪秀全。不是洋人们加速度当时中国的国内火拼，随后的甲午战争惨败可能就不会出现。历史今天会不会重演。”

目前，最悲壮的是苏宁老板张近东，为解苏宁电器资金的燃眉之急，张近东不惜将所持股票质押通过信托渠道融资。并且，目前还要追加质押4.42亿股以保证所贷资金安全。此前，张近东已于今年6月将所持合计6.305亿股苏宁电器股份先行质押给北京国际信托、华润信托以及中航信托三家信托公司。

现在，苏宁老板张近东纯粹就是一头被金融市场，猎杀的牺牲品。如果，苏宁电器股票价格未来下降到4元人民币，那么，苏宁老板张近东必须拼命再次追加大量保证金，否则，张近东将什么都没有了。

目前，京东商城是财大气粗，只要半年内不惜一切代价，把苏宁电器股票打到4元人民币，那就可以成功跑到美国纳斯达克上市。

今后，我们在嘲笑苏宁老板张近东悲惨结局的时候，请不要忘了，苏宁老板张近东悲惨的结局也会引发中国其他商业和信托业的危机，所以，今天正如本人一年前预期的一样，京东商城的刘强东拿了美国的十几亿美元，在特定的时期，形成了做空中国股市的特定力量。

刘军洛

2012年8月15日星期三

## 2

刘军洛：GDP增长7%和CPI增长1.5%的同步出现将说明中国经济将全方位进入经济大萧条

2011年8月，中信出版社出版了本人的《中国经济大萧条还有多远》一书，书中指出——2012年，中国经济将全方位进入经济大萧条。

在2011年12月，“网易读书”的采访中，“网易读书”提出：“关于说大萧条爆发，大萧条又该如何界定？”当时，本人回答指出——不同经济体的大萧条定义是不同的，中国经济大萧条的基本定义应该是，经济增长速度下降到增长7%，CPI下降到增长1.5%，这两组数据同时出现就是中国经济进入大萧条了。

如今，2012年第二季度中国经济增长速度下降到增长7.6%，2012年7月中国CPI是下降到增长1.8%。

2012年，中国经济已经如本人预期，进入了全面全方位的经济大萧条。但是，中国经济的真正“闹剧”是，中国央行和中国经济学家们还在幻想中国经济需要严防死守——通货膨胀。今天，美国必定是世界最强大的国家，这是本人的一直长期的观点，不过，请批评本人的中国经济“白痴们”注意。我提出——美国为什么会成为最强大的国家的唯一理论根据，是因为中国央行和中国经济学家们是为美国利益服务的。

2007年，中国股市4、5千点时，我提出——美国的经济战略是2008年底中国股市将崩盘到2000点，2008年底中国房地产将进入最后的、最疯狂的暴涨。今天，中国经济的发展，正是完美的完成了美国的经济战略。但是，如果不是2007年中国股市4、5千点时，中国央行和中国经济学家们拼命的紧缩货币，反击不可能发生的通货膨胀的战略错误。美国怎么可能，在2008年底把中国股市做到1800点，和在2009年~2010年创造出中国房地产100%幅度的上升“闹剧”呢？

今天，中国股市、中国的GDP和中国的物价指数已经深刻说明，2011年中国央行和中国经济学家们反击通货膨胀的经济政策又是多么的愚昧。而如今，中国经济要出现——经济增长速度下降到增长7%，CPI下降到增长1.5%，这两组数据又将多么的近。

问题还是需要告诉，愚昧的中国央行和经济学家们，2012年9月，美国伯南克的QE3很可能推出，现在，唯一没有悬念的是，QE3的规模会让全球大部分人感到严重的失望。这样，实际就是伯南克、中国央行和中国经济学家们将联合把中国经济重创成——大萧条。所以，美国怎么可能不成为世界最强大的国家呢？所以，大家很可能在3个月~6个月的时间，看到——中国经济增长速度下降到增长7%和中国CPI下降到增长1.5%，这两组数据的同时出现。

中国经济进入严重的大萧条后，才会演变成——恶性的通货膨胀，因为，那时大家会被某些人推进“区域性战争中”。至今为止，我想只有《中国中产阶级与叶利钦》这本书，才能解释为什么我们会在明天去充当战争的“炮灰”。

刘军洛

2012年8月11日星期六

