# 2012-08-29

## 1: 20120829-130500

详述三星侵犯苹果的6项专利

苹果与三星之间就专利侵权的官司终于以三星向苹果赔偿10亿美元而尘埃落定，这一判决与随后苹果申请在美国禁售三星的8款智能手机事件导致三星的股价下跌7.5%，市值一度缩水123亿美元。那么到底三星都侵犯了苹果iPhone的哪些专利呢？我们来看看陪审团认定的这6项：

专利163号：双击屏幕放大文档（双击放大、双指缩放）

当我们打开一个文档屏幕显示太小时，只要双击一下屏幕该文档就能变大；或者文档屏幕显示太大，双击屏幕能让其变小。苹果拥有该项专利，陪审团认为三星有12款手机侵犯了这项专利。

专利381号：边界回弹或者越界滚动

当我们在某个App里向上或者向下滚动达到顶部或者底部时，它会有一个到达顶部或者到达底部的物理反馈机制，这增强了整个过程的体验。如今这个机制引入到其Mac电脑的网页页面浏览上。因此当我们进行上下滚动操作时，就使用了苹果这项专利。而陪审团认为三星有21款手机侵犯了这项专利。

专利915号：区分单点触摸与多点触控手势，最明显的例子就是放大缩小

拥有这项专利技术后，我们的手机能识别你是单指操作还是多指操作，在没有这项技术之前，如果我们要对屏幕进行放大或者缩小，通常都是通过点击其设置的放大或者缩小按钮来进行操作。陪审团认为三星在21款手机上侵犯了苹果的这项专利。

设计专利087号：白色的iPhone装饰性外观设计

苹果对其iPhone的基本设计和外观都申请了专利，这也就意味着其矩形外观和形式的专利属于苹果。在这里三星有12款手机侵犯了苹果的专利。

设计专利677号：黑色的iPhone装饰性外观设计

除了白色，苹果对其黑色的装饰性外观设计也申请了专利。

设计专利305号：App的圆角图标

用过苹果iPhone的人都知道，其App的外观的四角都是圆形的，这让整个App充满了美感。在这项专利上，三星有13款手机抄袭了苹果的这项设计专利

## 2: 20120829-145711

谷歌Android到底侵犯了微软的什么专利 

最近关于微软通过从Android设备上收取专利授权费用而大赚特赚的消息铺天盖地，这是一件看起来非常讽刺的事情，因为明明是Google基于Linux开发的手机操作系统，怎么会轮到毫不相干的大对头微软来抢钱?Android设备到底侵犯了微软的哪些专利?

到目前为止和微软在Android设备上达成专利协议的已经有几家公司，最大的自然是HTC，根据双方去年达成的协议，HTC每售出一台Android设备就需要支付微软5美元的专利费，前不久微软又和纬创达等4家公司达成类似的协议。

除了已经达成授权协议的那些公司之外，微软也向三星要求为其每一部Android手机支付15美元的授权费用，同时还向摩托罗拉和B&N(旗下有基于Android OS的Nook)提出了诉讼，目前尚在纠结当中。按照这种趋势，各大Android设备制造商最终都极有可能和微软达成价格不等的专利授权协议，也就是说，不久之后可能我们每买一部Android手机，都会给微软贡献了几美元。

关于已经达成的协议，微软并没有公布相关专利的具体内容，可能是为了留一手方便以后发动突然袭击。但是好在还有想摩托罗拉和B&N这样的反抗军，让微软不得不向法院呈上一些具体的专利内容。下面的内容有些涉及到一些普遍应用在智能手机操作系统甚至是桌面操作系统上的常识性功能，让人看了不免有些啼笑皆非。

微软针对摩托罗拉的诉讼中提到的专利

专利号5,579,517，长文件名支持。第5版之前的MS-DOS仅支持11个字符的文件名(包括扩展名在内)，所以微软发明了一种同时支持长文件名和短文件名的方法。使用过DOS操作系统的朋友应该知道，超过11个字符的文件名DOS会自动缩短，并用～符号替代一部分，这个专利就是关于这个实现的。我很疑惑，Android系统有用到这个专利吗?

专利号6,621,746，闪存擦除。监视闪存的使用状况，在适当的时候进行有针对性的擦除操作。这个涉及到闪存文件系统的管理，具体的描述比较复杂，所以也无从判断到底和Android有无关联。

专利号6,909,910，联系人的创建和更新。具体为从通话记录中更新某个联系人或创建新联系人的系统和方法。如下图，这个估计很多智能手机都逃不过：

专利号7,644,376，系统状态监视和通知系统。主要是关于允许移动应用获取手机状态变化的API，管理全局系统状态通知。

专利号5,664,133，弹出式上下文菜单系统。具体专利描述为对用户选择的对象获取并展示一系列命令在一个弹出菜单中。这专利估计是微软的屠龙刀，神挡杀神，佛挡杀佛。当初苹果引入右键菜单的时候，微软没有起诉是因为Patent Cross-Licensing Agreement吗?

专利号6,578,054，增量同步。用来同步服务器和客户端里多个数据副本的系统和方法，通过此方法某一个数据副本的增量变化将会被识别，传输，整合到其他所有数据副本上。按照这个专利描述，Android的数据同步功能可以说全军覆没。

专利号6,370,566，从移动设备发起计划会议请求。专利里描述的实现方式和Google Calendar并不相同，所以不太明白这个和Android哪里冲突了。

对B&N的诉讼内容大多和电子文档的操作有关，没多大意思，所以这里略过不谈。

微软在Linux系统上的专利

也许更加讽刺的是，微软在Android出生之前就开始从Linux系统上获取专利授权费用，所以如果从源头上看，最近发生的这些事情也只是必然结果。

2007年微软就宣称Linux侵犯了自己的235项专利，然而这些专利的具体内容微软也从未公布过。微软的一贯策略是直接和那些应用Linux技术的公司谈判，签署专利授权协议。包括Amazon、Novell、Linspire、TurboLinux在内的多家大公司都已经和微软签有专利授权协议，以保护公司和用户的利益。也有一些在自己设备中利用到Linux内核的厂商，在受到微软的威逼之后直接选择从设备种移除相关功能，比如TomTom。

从上面微软状告摩托罗拉所提出的清单，我们可以大致想象出这235项专利的轮廓，绝大多数应该涉及到一些已经普遍应用在现代操作系统，已经成为呼吸般存在的基础功能。如果要避开微软的专利，那就意味着重新制造轮子，这对整个计算机行业都是一件非常悲哀的事情。

结语

专利本来是为保护知识产权、刺激创新而创建的一套系统，但也经常性会适得其反，如何平衡是一个永恒的话题。从微软对Android相关厂商提出的这些专利来看，个人觉得恐怕更多的是拖了技术后腿，对于产权保护和技术创新已经没有丝毫意义。即便是基于商业战略考量，这个做法也毕竟不会长远，微软还是在现有智能手机的基础上好好加强创新吧，毕竟坐吃山空不是长久之计。

## 3: 20120829-183211

卢麒元：愚蠢的东亚人

愚蠢的东亚人

卢麒元 2012-8-29

笔者按：

愚蠢的东亚人正在重复100年前欧洲的故事。用一个小小的竹岛，美国人就把韩国人的反美情绪化解于无形了；用一个小小的钓鱼岛，美国人就把日本人的反美情绪化解于无形了。在美国人孜孜不倦地努力之下，东亚人二次大战遗留的历史伤口全部化脓了，东亚人可怕的历史记忆全部复活了，他们试图重新进行历史的清算。在全球经济陷入危机的历史时刻，西方列强太需要一场战争了。当然，这必须是一场远离西方的战争。这场战争的目的，在于终结东方的崛起，使西方得以重新划分世界经济版图。中国人不要太天真了，卢武铉总统的自杀绝非偶然，自民党的落选有着复杂的美国因素，美国人对韩日的政治介入已经到了惊人的程度。当然，美国人对中国的控制也不遑多让，经济领域的全面操控就不必多讲了，政治上发生的事情更是惊心动魄。历史证明，无能的政治家们，一向喜欢用民族矛盾掩饰阶级矛盾，利用国际政治压力完成国内政治的整合，他们竭斯底里的强硬外表下，包装的不过是妥协投降而已。善良的老百姓千万要擦亮眼睛，不要上当。

东亚的历史出路在于东亚政治经济一体化。东亚一但完成历史整合，整个欧亚大陆板块的整合就开始了，一个稳定的多极世界就形成了。当然，欧亚大陆板块的历史性整合，意味着美国政治霸权的终结，也意味着美元时代的历史性终结。所以，竭力阻止东亚整合成为美国政治家的既定国策。在这个问题上，美苏是有共识的，他们正在一起重建东方的雅尔塔体制，苏联人对日本的强硬是美苏二人转的一部分，中国人不必喝彩。卢武铉总统是东亚一体化的积极推动者，他被自杀了；鸠山首相是东亚一体化的积极推动者，他被迫辞职了。有人质疑中美战略对话，结果大家都知道了。中国在中美战略对话的框架下，自动取消了一切关于东亚一体化的政治经济安排。一个稍具常识的经济学家都懂得，人民币国际化的正确方向，就是积极建立东亚元。遗憾的是，中国政府竟然搞了人民币离岸中心，摆明了是要将人民币进一步美元化。我们不想评价一些中国人的拙劣表演，历史会给予他们应有的评价。

我们想告诉亲爱的人民，不要重复欧洲老百姓100年前的错误。欧洲老百姓，就是为了一点点的领土主权，失去了他们的全部权利。

我们要争取一切权利。请牢牢记住，必须首先争取到一切权利，才能最终争取到领土主权附加的那一点点的权利。上述这句话，您未必可以理解，但务必牢牢记住。

愚蠢的东亚人

卢麒元

了解军事的人应该知道，日本人现在已经没有能力与中国一战。中国即便是不使用核武器，中国三位一体的远程战略打击力量，也足以在数小时内使日本陷入瘫痪。

况且，日本经济对中国已经形成了严重依赖。自二零零五起，中国已经成为日本最大的贸易伙伴，而且依存度不断攀升。中日贸易摩擦将使脆弱的日本经济陷入历史性衰退。

一部分清醒的日本政治家是了解这种战略态势的。所以，以鸠山为代表的政治家，选择了与中国进行友好合作的基本国策。

然而，日本正处于政治极其孱弱的特殊历史时期。日本国民在长期亲美反中的教育中成长，他们在情感上还无法接受日益强大的中国。一部分亲美的政客，利用了日本民众的复杂情绪，一举颠覆了鸠山内阁。他们不断挑动中日纠纷，以强化一些政治家的政治地位。

与此同时，中国的政治家，特别是中国的外交家们，没有深入细致地处理好中日关系。近年来，我们疏离了日本的亲中人士，我们忽视了日本国民的复杂情感。相反，美国强势支持日本政坛的亲美势力，成功策动了日本国民的反中情绪，使亲中政治势力迅速被边缘化。日本再一次成为美国的东亚政治棋子。

笔者感到痛心。无论是中国国民或日本国民，都无法正确理解二十一世纪中日关系的实质。他们仍然执著地纠缠在历史的旧境当中，他们对两国的未来近乎茫然无知。事实上，在二十一世纪，美国强大的金融殖民进程中，东亚已经处于极其危险的境地。中日对抗，形同两个债权人内讧，将使他们共同的债务人成功越墙。中日将同时面临美元重置过程中巨大的经济风险。

显然，日韩政治家没有认真吸取两次世界大战的教训。二十世纪初，当德国迅速崛起的时候，欧洲人采取了最为愚蠢的围堵策略，他们制造了两次血腥的世界大战。结果呢？他们成全了另外两个超级大国：美国和苏联。欧洲人用了一百年时间才理解了欧洲的国与国关系。他们终于建立了欧盟。他们终于建立了欧元。

二十一世纪的东亚形势，颇为类似当年的欧洲。东亚人并不理解东亚的国与国关系。他们还没有能力共同规划东亚政治经济共同体。他们不知道，在准国家的共同体内部，解决领土纷争、资源配置、产业协调才能获得本国利益最大化。他们没有意识到，美国、欧盟、俄罗斯在期待着什么。两韩的冲突，幼稚到了幼稚园的级别。可悲！

笔者不能不批评中国的政治家。中国在为GDP欢欣鼓舞的时候，可曾意识到大国的使命？中国可曾提出东亚未来的发展愿景？中国可曾为东亚建立有效协调机制？中国可曾拆解殖民时代遗留的历史问题？中国可曾建立在其他国家内部的影响力？大政治家要想一百年以后的事情。不谋万世，何以理当下！

区区钓鱼岛纷争，就像是中日两国的痔疮。每每隔三岔五的犯病。别有用心的人，撒一点辣椒粉，两个傻小子就会痛得跳起来。不觉得很无聊吗？

当然，这也怨不得东亚政治家们。他们不是经历过大风大浪的大政治家。他们不过是疏于历史和哲学的平庸之辈。更有甚者，不过是别人手中的一枚棋子而已。说到这里，我倒是有一点儿欣赏金氏父子的主体思想。至少，人家还保存了一点儿主体性。

我们不要做愚蠢的东亚人。

中国国民要大气。成大事者必有浩然之气。有浩然之气者，不争一端而求囊括。

中国已经具备了某种能力。正是因为具备了这种能力，所以才需要从容大度。

一个可以包容天下的民族，当然知道如何处理一个小岛。

请往远处看，越过那个小岛，还有很多很多的东西。

如果你是真正的王者，一切都将属于你。

