# 2012-08-18

## 1

卢麒元：赤字陷阱

笔者按：一个月中，发表了三篇关于财政的文章，是因为巨大的危机迫在眉睫了。笔者微薄的影响力，恐怕无法阻止悲剧的产生，笔者希望广大同仁们携手努力。

赤字陷阱

卢麒元

按照IMF2012年7月16日发部的《财政检测报告》，中国财政赤字占GDP的比重，2011年为-1.2％（估计），2012年为-1.3％（预计）。中国的经济数据，好的近乎神奇，远远好于美国（-9.8％；-8.2％）、欧元区（-4.1％；-3.2％）、日本（-10.1％；-9.9％）等发达国家。另外，中国广义政府总债务占GDP的比重也是低得惊人，2012年预测仅为34.2％，距离100％相距甚远（美、日、部分欧洲国家均超过100％了），比发达国家好得不能再好了。

如果上述数据属实，结论是非常简单的，中国领导人管理经济的水平已经达到古今中外第一流的水平。

如果上述数据属实，结果也是非常简单的，中国政府拥有足够的财政政策空间，中国政府应该减税、降息、发国债，全力刺激经济增长，负起一个大国的责任，完成拯救全球经济的光荣使命。

事实上，中外主流经济学家、我国有关管理部门、我国主流媒体、已经各国政要都是这样告诉我国最高决策层的。

然而，很遗憾，我国的相关数据存在严重的问题。换句话说，如果上述数据是假的，一切结论都将是错误的。那么，问题将是非常严重的，我国的经济政策在假数据基础上被反复误导了。错误的经济政策，将导致国民经济陷入到巨大的灾难之中。

我们必需还原真实数据，揭示经济现实的本来面目。

首先，中国政府的广义赤字（转移税赋和延迟税赋之和）占GDP比重应已经达到100％或以上水平。请原谅，鉴于法律原因，笔者不能在此公开有关数据。

其次，中国政府的广义负债（各级政府挪用专款和债务性融资之和）占GDP比重应已经达到100％或以上水平。请原谅，鉴于法律原因，笔者不能在此公开相关数据。

尽管不能公开相关数据，大家仍然可以获得部分已经公开的资讯。例如，您可以了解社保专款大规模挪用的事实；又例如，您可以了解地方政府欠债的情况。实际上，通过转移税赋和延迟税赋，中国的财政真实状况被掩盖了。结论是，我国财政长期处于寅吃卯粮的困顿局面，财政政策空间早已经耗尽了。我国不存在减税、降息和发债的政策操作空间。

当然，问题已经不仅仅存在于财政领域。由于配合剧烈的财政扩张（所谓的积极财政政策），我国曾经采取了过度宽松的货币政策，货币政策空间也早已经消耗殆尽了。

我国自主进行宏观调控的能力已经极为孱弱了。

在此，吁请全体国民高度警觉：在国家财政处于如此困难的时刻，一些专家、学者、甚至官员，积极配合境外组织（如世界银行和IMF等），极力推崇积极的财政政策，减税的措施似乎已经是箭在弦上了。让一个虚脱的病人去献血，让一个骨折的选手去跨栏，用心之深非比寻常。这不由得让人想起了明末，崇祯就是听信了专家们的馊主意，搞到财政破产的。再说一遍，醉翁之意不在酒，一些人的目的在于夺取中国国家经济主权。其中，中国可让渡的国家主权主要为：货币管理主权和国有企业产权。有人问我，先生是否预计过最坏的结局？我预计过了，但不能再说了。坑杀一个共和国，只能从财政入手。如此完美的赤字陷阱，足以埋葬一切政权，这是千古不变的真理。

本文到此已经完成了这篇文章的使命。IMF用谎言就可以指导中国政府的经济管理，这实在是匪夷所思的事情。当然，仅仅依靠IMF，无法构筑如此完美的赤字陷阱。历史会对中国的一些人物和一些事情给予公正的结论的。

笔者最后申明：我们拥有跨越赤字陷阱的系统思路；我们随时听从人民召唤为国效力。

