# 2012-09-28

## 1

刘军洛：回复新浪微博网友QE4的威力

回复新浪微博网友QE4的威力

刘军洛

wenho369:今天摩根士丹利策略师24日发布报告，详细分析了QE(量化宽松政策)对股市的影响。他表示，如果经济继续恶化，美联储可能会在年底推出QE4：QE3对于股市的提振力度可能还不够，如果联储年底的时候推出QE4，一点也不令人奇怪。尤其是如果经济和公司的消息像过去几周那样持续恶化。请问刘老师怎么看。谢谢

回复：24日的摩根士丹利策略师的报告中，很重要一点就是美国伯南克的QE3规模不够（摩根斯坦利：美联储或年底推出QE4）。我8月10日新浪微博的话如下：“下个月，伯南克的QE3很可能推出，现在，唯一没有悬念的是，QE3的规模会让大部分人感到严重的失望。”所以，QE3推出后，全球交易市场的许多品种和中国股市是立刻发生了暴跌。前两天，我发表的微博指出——11月份~12月份美国股市很可能发生大暴跌。所以，我已经预计了美国伯南克必定会有QE3.5或者是QE4。但是，QE3.5或者是QE4的推出必定是全球交易市场发生大暴跌后，才会推出的。现在中国的问题是，我8月10日说伯南克将要推出的QE3规模或力度肯定不够，是准备玩弄全球和中国。这被中国人称之“阴谋论”。现在，9月24日美国人说伯南克的QE3规模或力度是不够的。这是被中国人叫成“经济学”。难道，美国的伯南克不知道这次自己设计的QE3的规模或力度是远远不够的吗？所以，11月份~12月份如果全球市场发生大暴跌，那伯南克能不知道是自己一手导演的吗？

我预计明年1月份~2月份，美国的伯南克将推出QE3.5或者是QE4，而QE3.5或者是QE4的重点将是——伯南克把美国0.25%的银行业的超级储备金率降低到零。

网友：您说年底，股市爆跌，美联储将发QE4，并将利率调到0%，请问，美元如何涨？

回复：我在2011年5月出版的书中，是这样写的：“从中长期来看，美国金融机构的1.3万亿美元超级储备金进入美国市场，将极大地改善美国的就业市场，更重要的是，美国金融机构的超级储备金规模从未达到过1千亿美元规模，现在是增长1300%以上，数字是1.3万亿美元。未来美国就业市场的改善，也将极大地推动美国房地产价格，2012年~2013年美国中央银行将回归“防御性货币政策”，因为，美国的消费在物价指数中房地产价格占比是高达1/3。2012年~2013年的美元，不是美国的问题，主要将是新兴市场的问题。” 摘自《中国中产阶级与叶利钦》 

中国今天简直是经济无知的乐土。美国QE3.5或者QE4的推出，美国房地产就是正式进入超级上升周期，所以，美元届时是正式进入长期大升浪和黄金是永久性的毁灭。

刘老师请问：在绝对不会失业前提下，可不可以贷款换更多的美刀？同时留一部分人民币在国内期货买多粮食期货对冲及铜跌到底部区间做多对冲？

回复：呵呵，看来你是看我写的书，最认真的和有成果的。可以，但是只可以是农产品期货，不过，这之前农产品期货上是要死掉一批多头的。还有，贷款换更多的美刀，应该注意时间上可以安全抵抗一年的。

春心木木木:目前看，前两种的可能性最大，和经济已经无关了，主要还是看政治博弈，不过目前看十一以后，上证1800和美元指数81都是短期看难以实现的目标呢！！刘先生，应该有预判办？你本人更看好那种呢？

回复：《高等的文化控制》一书中，讲得很清楚，在攻击初期和中期，很有可能存在用时间拖延，来完成战略掩护的。而到总攻击的时刻，时间就是胜利了。现在，叶利钦们再浪费时间，就极有可能面对失败。我比较看好第二种，不排除，到最后收获的时刻，美国出卖叶利钦们。因为，最符合美国利益的结果是——这场中国财富被套利后，中国还是继续成为美国长期廉价的产品供应商。那么，第二种是最符合美国长期利益的。

日子难过2012 :@刘军洛想请问一下老刘，未来两三个月，农产品的走势？！

flora112：刘老师，您好！请教下怎么看铜走势？铜下月是否会涨到6万以上？

回复：上个月初，我微博已经讲的很清楚了，就是QE3推出的结果将是紧缩全球的货币，QE3推出后许多交易品种将出现大幅度下跌。目前，市场大量下跌的交易品种正是反映了本人8月初的预期。而未来2~3个月内的时间，农产品、石油、铜、黄金等等商品预计将会是非常猛烈下跌的。

老师，我在美国qe3后做多美元日元，在日本qe后，了结头寸。但是在最近几波的美日下跌途中，我不断地做多，仓位越来越重，有点危险了。请问，日元贬值在等待什么呢？等待美联储扭曲操作结束？

回复：日元汇率是美国和日本长期默契配合的。近期，钓鱼岛的事情都是日本和美国核心层控制日元的战略一部分，包括美国罗姆尼谈人民币升值。未来几个月，也就是11月~12月，美元指数很可能出现大的上升。但是，这个过程中，不排除美国操控日元再升值，来减轻欧元下跌太猛，引发美元指数太猛上升。因为，美元指数太猛烈上升，会给我们有借口提早管制货币的可能性。目前，只能关注，美元上升中，日元是和欧元出现同步方向，还是，不同步方向来判断了。沽空日元的好时刻，可能还没有到时候，宁可错过最好点位，也不可以在趋势未形成后进入，虽然，这样是会错失利润，但是，在判断最好点位的交易，基本是没有人能够做到。

刘老师对伊朗的局势怎么看？假如两个月内美国或以色列……对伊朗动手，那黄金、石油等就不能形成头部了。个人觉得伊朗的问题是一个变数。

回复：战争是为了什么？今天的战争，只是财富的转移工具。你了解美国目前的经济政策和美国的经济状况。你就知道美国目前不可能对伊朗动手。而目前，美国和以色列准备对伊朗动手的宣传，只是迷惑中国的经济政策和军事政策吧。所以，石油、农产品、黄金和其他商品，很可能2~3个月的时间内形成头部，也就是大幅度下跌。

如果刘老师看到前面的问题，那麻烦您再回答我一个问题：以你目前掌握的情况，ZF在18大前有多少能力给我们的股市装门面？

回复：已经是最后时刻了，18大行情是有人设计玩弄P民的文化。都到了你死我活的时刻，怎么可能还有放生的机会。P民们到时不倾家荡产，P民们是不会走上街道的。我在《中国中产阶级与叶利钦》一书中讲的非常清楚了，只有大量P民们走上街道，叶利钦们就成功了，他们就可以推行——体制改革、私有化改革、汇率改革等等的改革。

手机用户2795625605：您好请教个问题，刘军洛曾提到美国在QE结束之后寄希望黄金的暴跌来释放流动性，但是又提到过美国会通过黄金的暴跌来吸干流动性摧毁中国的房产市场，这不是想矛盾吗？

回复：这不矛盾。因为，目前我们中国是黄金多头，而美国是黄金空头，黄金暴跌产生黄金空头获得巨大利润。同时，引发和强化中国金融危机，再引发世界资本进入美国市场。

landonmars:看到有些人老拿90年代左右日元汇率的发展趋势和如今的中国相比，太有点刻舟求剑了。只想问一句：在工业技术领域，现在的中国和当时的日本有可比性么？

回复：工业技术领域没有可比性。而在货币和财政领域有相当大的可比性。

chunxiangkafei:到明年1月份~2月份，A股会是什么水平了？

回复：你注意一下，中金公司这个权贵的老牌吹风机器，前天出了一份报告“中金公司：四季度或跌至1700点”。这个王八蛋公司，大部分报告都是骗人的报告，但是，这个时候，这份报告就是真的报告。因为，叶利钦们需要制造，年底中国股市到1700点的时候，是一种自然的经济现象。而不是，叶利钦们故意紧缩中国货币造成的。

煩請轉問刘兄，香港人需要換美元嗎？香港房價是否會跟人民币一樣崩盤？等了多年房價还在升。時機在何時？請幫忙問問。Thank you!

回复：人民币崩盘，香港房地产和港币一样崩盘。应该是在2013年下半年。

扶摇-:我们这种刚毕业的大学生该如何。更加悲剧了。

回复：我在《欧元巴别塔——黄金套利中国》一书中，是这样写的：“金融全球化的世界中，那将是一个真正的恶棍和食利者的世界，在那个世界我们将看到20亿~30亿人每天艰辛工作的制造业工人；我们将看到3000万~5000万人富足的高端技术人才；我们也将看到300万~500万个全球交易商以及他们背后300万个武装到牙齿的军队，这群人将控制着全球90%以上的财富，这群人有一个好听的名字叫“食利者”，也有一个真实的名字叫“食人族”。”10年以后，我说的这一幕将赤裸裸的出现。现在，你的资本是——年轻。只要你有知识，10年以后你就可能成为非常富足的高端技术人才。但是，目前你接受的中国教育，是把正常人教育成机器人，和把人本身的拼搏精神教育成投机取巧。所以，世界的未来是相当进化的，怎么样的结果取决于自己。

eastpot:刘老师，想问一下九十年代日本泡沫破裂后，日元汇率为何不降反升。

回复：日本泡沫破裂是发生在1990年~1998年。1990年~1995年，美国全面压迫日元升值，所以，这个时期是发生——日本房地产和股市大崩盘中，日元汇率反而是上升的闹剧。1996年~1998年，日本经济大萧条终于扩散到日本银行业，所以，这段时期是发生了日元的疯狂贬值。

网友：老刘，你3000点判断今年底股市2000点，现在提早到了，那明年1000点的目标有变化吗？

回复：没有。

网友:请问13年发生的亚洲局部战争，是在哪个方向？伊朗？中印？还是南海？谢谢。

回复：2013年第二季度~第三季度很可能是中国拿下钓鱼岛，或者攻打一下附近的其他地区。

这里最后，祝各位网友——假期快乐。

刘军洛

2012年9月27日星期四

