# 2012-09-18

## 1

一篇谈根治打鼾的文章

在网上搜关于口呼吸，打鼾的文章，感觉这一篇写的不错，分析的很客观，理性。给出的结论，锻炼方法也很顺理成章。由于不涉及药物和器械，所以也不是软文。值得关注。

———

以下是我的原创，是人类历史上第一次真正彻底解决鼾声问题的论文。它并不是偏方，而是科学。

但愿人长久，同眠不觉晓

——不做手术不吃药、不戴器械不花钱，自创妙招根治打鼾，对任何人都有效，挽救千万个濒临破碎的家庭（crocostone原创论文）

1、千古难题何时休？

呼……呼……

每晚，全世界有三分之一的人会发出这样的鼾声，大约有19.5亿人饱受打鼾折磨。在家里打鼾影响家人休息，出差打鼾影响同事休息，住集体宿舍影响舍友休息。呼噜其实已经成为很严重的社会问题。我拿什么献给你，我的家人和朋友？

打鼾（俗称打呼噜）乃是千古难题，古往今来，为了消除鼾声，吃药、做手术、枕头垫高、侧睡、戴止鼾器、各种民间偏方……，五花八门的方法，总是对少数人有效，大多数人无效，昨天挺有效，今天又无效，老是得不到解决。打鼾到底应该怎么治疗，鼾声到底是从哪里产生的，究竟有没有对所有人都有效的方法？这是无数家庭被折磨得无可奈何后，最想知道的答案。但是所有的医生都只会说一句话，“肥胖者、抽烟喝酒者、白天过度疲劳者会打鼾”。那么这些人为什么会打鼾呢，为什么有些人很瘦也会打鼾，为什么老年人打鼾的比例比年轻人高？为什么很多人做了手术后仍然打鼾？这些都是医生不肯回答的问题。因为如果回答了这些问题，他们就赚不到钱了。鼾声就象幽灵一样，总是在不防备的时候出现，你认为已经解决了，它却又冒出来，让你痛苦不堪。天长地久有时尽，此音绵绵无绝期。

我是一个不信邪、敢于质疑的人，经过潜心研究，终于发现了鼾声背后的真正秘密。本文就是要彻底揭露鼾声的真正本质！

2、手术是否真有效？

“本院耳鼻喉科采用国际最先进的低温等离子技术对鼻咽部做微创消融成型手术，全程无痛苦，只需30分钟，让您一劳永逸地告别鼾声”，打呼噜者听到这句广告词，是否心动了呢？做手术曾经被认为是最有效的除鼾手段，但是近来的无数病例证明，其复发率极高，几乎100%复发。我要告诉广大打呼噜者，目前不论采用哪种手术，根本不能治疗大多数人的鼾声！因为通过手术消除鼾声，对于绝大多数人的生理机制就是完全不可能的。同样，吃药、枕头垫高、侧睡、戴止鼾器、各种民间偏方都不能消除鼾声。原因详见下文。

3、鼾声和睡眠呼吸暂停是不一样的概念，切勿被忽悠

澄清最重要的概念：鼾症（打鼾）这个词，医院和老百姓的解释是完全不同的，医院把阻塞型睡眠呼吸暂停称为鼾症（打鼾），大众老百姓把睡觉有鼾声称为鼾症（打鼾）。所有医院的鼾症手术，无论是公立三甲医院还是私立民营医院，无论它的广告做得多么天花乱坠，其手术目的只能是治疗阻塞型睡眠呼吸暂停，并不是消除鼾声。做了鼾症手术后，鼾声变小或不变甚至变大都有可能，这是所有医生都不愿意向患者说的。阻塞型睡眠呼吸暂停和由此导致的睡眠缺氧，通过手术即可治愈。但是通过手术难以根除鼾声，而且几乎全部复发。很多患者花了上万元做腭咽成形手术，不到一年鼾声依旧，甚至更大声。这时候去质问医生，他们就说“我治好了睡眠呼吸暂停，手术是成功的”。这难道不是忽悠么？

本文所说的“打鼾、鼾症、打呼噜”，都指的是睡觉有鼾声，本文要解决的就是这个千古难题，让全世界从此再无鼾声困扰！本文将详尽回答关于鼾声的所有问题，为您彻底解释关于鼾声的全部疑惑。

4、为你彻底诠释鼾声的真正原因

首先排除呼吸道狭窄或病变的原因。如果有这些病症：鼻腔阻塞（如鼻中隔严重偏曲、鼻甲肥大、鼻息肉、鼻部肿瘤、严重的鼻窦炎等）、Ⅱ度以上扁桃体肥大、舌根或咽部肿瘤、咽腔粘膜肥厚、舌体肥大、下颌后缩、颞颌关节功能障碍、小颌畸形、腺样体肥大等，建议最好去医院做手术或者药物治疗！因为它们本来就是影响健康的疾病，需要治疗的。其中，少年儿童打鼾大多是因为腺样体肥大导致。腺样体是儿童才有的器官，对成人没有用。一般人在十几岁时，腺样体就会萎缩消失，但也有人的腺样体不萎缩，去医院切除腺样体即可。

人群中睡眠打呼噜者的比率非常高，绝大部分人并不具备上面的病症。若你并没有这些病症却仍然打鼾，如果符合这些条件：过度肥胖、缺乏运动、抽烟喝酒、浓茶咖啡、服用镇静剂、常吃辛辣食物、经常熬夜、过度疲劳，那么请立即改正！肥胖会使咽腔更加狭窄，需要坚持运动减肥。打鼾是在睡眠时上呼吸道部分的振动引起的，有两个结构最常与打鼾有关，软腭（又称为软板）与舌根。烟酒、浓茶咖啡、镇静剂都会使咽腔和鼻腔更加松弛，睡眠时气流冲击软腭或者鼻腔，形成像吹哨子一样的效果，导致鼾声。辛辣食物和熬夜会导致上火，软腭充血肿胀下降，舌根充血肿胀上升，引起呼吸道狭窄或阻塞，气流冲击软腭发声。

改掉了上面的所有习惯后，但是仍然有大多数人呼噜不断。现实生活中，经常可见许多人身材匀称甚至很瘦，睡觉却鼾声不断，严重影响身边的亲密爱人，这咋办呢？到了这种程度，我的妙招才真正显现出来。我教你们，不做手术，不吃药，不戴呼吸机止鼾器等任何器械，不花一分钱，彻底根治顽固鼾症，任何人都适用，轻轻松松，见效快，永不复发。

为什么很多人呼吸道并不狭窄，生活习惯也很好，经常运动，身材不胖，身体健康，却老有呼噜呢？甚至做了咽腔成型手术之后，又复发打呼噜呢？如果你去问医生，医生只会说“这是正常现象，其实我也会打呼噜”，来搪塞你。难道真的没有办法了吗？医生说鼾症是世界级难题？现有科技无能为力？非也！乃是医生不肯对你说而已！

其实，鼾声的原理是气流通过导致咽腔肌肉颤动而发声。绝大多数人睡觉有鼾声的根本原因是：咽腔（包括软腭及悬雍垂、舌根、鼻腔后部）肌肉松弛。每个人的遗传基因是不一样的，相当多的人（可以说占人群的大部分）天生咽腔肌肉松弛。熟睡时神经完全放松，咽腔肌肉更加松弛，导致通过呼吸道的气体撞击软腭或舌根，使它颤动，产生鼾声。

5、为何手术和药物都不管用？

这也是悬雍垂腭咽成形手术（UPPP）治鼾症（包括低温等离子等所谓的高级技术）的治愈率很低而复发率极高的原因：手术后过一段时间，松弛的肉又会长出来，重新堵住呼吸道，呼吸时振动产生鼾声！甚至在刚刚手术后，咽腔虽然被扩大了，但是气流仍然会冲击松弛的肉，导致颤动，仍然会有鼾声。悬雍垂腭咽成形手术（UPPP）实际上只对这种人有效：由于软腭过长或舌体过大导致咽腔狭窄但是咽腔肌肉却比较结实的人，但是这种人是极其罕见的。其实大多数医生早有定论，腭咽成形手术最多只能管用五六年，之后几乎全都复发，甚至有的人在做完手术后一个月就复发，只是所有患者都不知道而已。

同样，任何药物最多只能消除鼻咽部的炎症、充血、肿胀（也就是某些药物所声称的“喉毒”，完全是炒作的概念）而已，效果与普通的口含润喉片差不多，只是厂家宣称有治疗打呼噜的功能，价格就翻了十几倍，完全是暴利。大多数打呼噜者即使鼻咽部完好，没有任何炎症，仍然会打鼾。目前全世界尚无一种药物能使松弛的肌肉变得结实，所以也无效。试想，如果药物有效的话，那么健美运动员何必要刻苦锻炼才能练就一身肌肉，只需吃药就行了嘛！现有的任何体育运动、生产劳动和日常活动，都根本不能锻炼咽腔肌肉，所以不管你如何加强运动和减肥，鼾声就是无法去除！某些人会告诉你“我天天抽烟喝酒却不打鼾”，那是因为他的遗传基因与你不同，他天生咽腔肌肉就是很结实紧绷的，所以他没事，你可千万不能学他啊！

6、男性、老人、仰卧姿势为何更加容易打鼾？

打鼾者当中，男性多于女性，有人统计，其比例为8:l。为什么有性别上的差异呢？因为男性软腭和舌等部位所含脂肪组织量明显高于女性，而且，男性颈部的软组织总量平均比女性高出1/3，肉也更厚，睡觉时颈部松弛的肌肉就把气管压得变了形，鼾声就发出来了。老年人由于身体机能衰退，咽腔肌肉比年轻人更加松弛，打鼾比例也更高。

为什么人仰卧睡觉时鼾声更大呢？因为侧卧时，松弛的软腭和舌根不易下垂到呼吸道里，因此侧卧睡觉打鼾的几率比较小（但并非没有），鼾声比较轻。所以现在市面上有一种侧卧睡眠辅助仪，号称能解决鼾声。但是，任何人根本不可能保持一种睡觉姿势到天亮，总是会翻身的，所以这种仪器仍然不能治本。有的人把枕头垫高一些就没有鼾声了，是因为软腭下垂的角度变化了，不容易被气流振动，但是这种状态是很难控制和保持的，角度稍有一点变化，鼾声又会出现，人睡眠的姿势无法达到那么精确的程度，所以也不是普适法则。用下文的咽腔锻炼方法，即使仰睡也不会有鼾声。

7、除鼾大法及科学原理

既然鼾声的真正源头是松弛柔软的咽腔肌肉，最根本的解决方法就是锻炼咽腔肌肉，增强肌肉力量，使它变得结实坚硬。独家奉献自创的除鼾大法，完全彻底根治顽固呼噜声的练习：

【1】伸舌练习。尽力把舌头伸出，缩回来再尽力伸出，如此循环，一次做至少200下以上，直到咽腔感觉很酸。

【2】干漱口练习。不含水，把腮帮子鼓起来，再缩回去，如此循环，一次做至少200下以上，直到咽腔感觉很酸。含水漱口也可。

【3】扫牙龈练习。用舌头快速扫过牙齿外侧（脸颊侧）的牙龈，先舔上颚的牙龈，快速从左扫到右，再从右扫到左，一次做50下以上。然后同法舔下颚的牙龈，直到咽腔感觉很酸。

【4】卷舌练习。舌头顶着上颚，用力向后卷舌头，不离开上颚，一次做50下以上，直到软腭感觉很酸。

前三个练习锻炼整个咽腔肌肉，最后一个练习则是单独针对软腭的强化锻炼。年轻人舌头松弛比较少见，打鼾往往是软腭松弛引起的，因此专门增加这个动作。这4个练习，每天有空就做。初次锻炼时，做到50下，就感觉咽腔很酸，这恰好证明了原来的肌肉是很无力的，急需锻炼。我现在已经可以连续做伸舌和干漱口800下，含水漱口200多下，扫牙龈250下，卷舌200下。经常做发“啊“的练声也同样能锻炼软腭，有些效果。

锻炼频度：起初每天锻炼3次，坚持一两个月后，每天只需要锻炼一次即可。很简单易行吧！

因为咽腔肌肉在日常生活中根本得不到锻炼，只需要稍微锻炼，对肌肉的刺激特别大，所以以上四种练习的见效特别快，效果特别好！快则几天，慢则几十天，就会彻底消除鼾声，甚至连粗重的呼吸声也听不见。

其科学原理有两点：【1】锻炼咽腔后，肌肉变得结实紧致，富有弹性，使呼吸道变宽，即使在熟睡时，完全放松的肌肉所占的体积仍然远小于原来的体积，软腭下垂的程度也减少，呼吸道就宽阔了；【2】气流冲击坚硬的肌肉也不会导致颤动，呼噜声就没有了。

这两点才是抓住了鼾声的要害，其中第二点更是重点。即使呼吸道很宽阔，如果肌肉过于松弛，气流通过时仍然会导致咽腔组织强烈的颤动，鼾声就是由于颤动而产生的。

我们做个类比就知道了：常锻炼的人在完全放松的情况下，全身肌肉仍然紧致有弹性，相反，没经过锻炼的肥肉就会松松垮垮的，用力碰一下，就会晃得厉害。

止鼾器的原理也是通过拉伸舌头，把软腭和呼吸道分离，是呼吸道变宽，能够实现第一个原理，但无法实现第二个，而且携带不方便，佩戴不舒适，需要终身佩戴。

中国民间治疗打鼾的偏方，例如喝花椒水、用冰盐水漱口刷牙等，其目的也是使咽腔的肉收缩，体积减小，从而使呼吸道宽阔，但这些偏方的效果比较有限，只有锻炼咽腔肌肉才是唯一可行的治本之道。

其中，前两个练习是基础练习，需要较多的次数才能充分刺激咽腔肌肉。后两个练习是高级练习，对咽腔肌肉的刺激程度更深。如果白天忘记锻炼，临睡前只需要花三五分钟，突击锻炼后两项练习，就能做到整晚无鼾声。后两个练习也被称为“紧急止鼾法”。不论是多么繁忙的人，都绝对能够抽出时间。所以，我的口号就是“每天五分钟，鼾声去无踪”！

8、适用范围

此法并不是偏方，而是科学，所以它对任何人都有效果，是治疗鼾声的唯一普适方法。即使具备过度肥胖、缺乏运动、抽烟喝酒、浓茶咖啡、服用镇静剂、常吃辛辣食物和熬夜、过度疲劳的人，只通过这些练习，也能大大降低鼾声的分贝数，也可能做到完全消失。我的老母亲六十多岁了，身体很胖，已经打呼噜三十多年，每晚都是鼾声如雷，而且不论仰卧侧卧都会打鼾。她将信将疑地用我的方法锻炼口腔，起初每天只锻炼一次，仅仅三天，鼾声就小了很多。后来增加到每天锻炼3次，每次只做前两个练习，就完全听不到鼾声了。

9、有利无害的保健作用

这4项练习毫无副作用，而且可以充分运动你的脸，保持并提升面部轮廓，起到抗衰老效果；还可以使舌头灵活，口齿伶俐，对矫正口吃有很大作用；对于老年人更有助于预防中风和老年痴呆，可谓一举四得！美容院的面部提升护理，做一次就要200元，商场专柜里卖的各种提拉紧致功能的化妆品，价高量少。其实你不妨自己锻炼。这4种练习很少人会去做，如果你能坚持做，经过十年光阴的历练，你就会比同龄人年轻许多。把它们当做生活的一部分吧，就象刷牙洗脸一样。

10、感叹医学之盲

人类打鼾几万年，科学家们研究鼾症几百年，有关打呼噜的论文数以百万计，这么简单的道理却不能推广，芸芸众生都茫然不知，这难道不是全世界的悲哀吗？！现在的医生，动不动就叫人做手术，这是为什么呢？因为医学的很多成就，都是首先为医院和医生服务的！你们想想，呼噜这个东西，创造了多少赚钱的机会啊，养肥了多少人啊！医院的鼾症手术、药厂五花八门的止鼾药物（每个都号称得过专利）、阻鼾器、止鼾枕头、电子止鼾仪，甚至还有止鼾睡衣等等，其实这些都不能针对鼾声的根本源头——松弛的咽腔肌肉，所以都不能长期有效。这些人在暗地里窃笑，而鼾症患者花了无数的冤枉钱，才是最大的受害者。

老天总是不公的，它总是对某些人十分慷慨，对某些人特别吝啬。人不能决定出身，也不能改变由基因决定的天生特质，但我们不必怨天尤人，我们可以通过后天的努力，改变老天强加给我们的命运！哪怕是身处被上帝遗忘的角落，也要磨砺发出夺目的光辉！

总结：打呼噜，先去医院查有无上文所述的器质上的毛病，如果没有，就不要听医生的做手术的建议。咽腔稍显狭窄，鼻中隔稍有弯曲，鼻甲稍显肥大都不是打鼾的关键原因，都无需做手术。没有器质上的毛病的打呼噜者，无论手术还是药物都无效，只有用我的方法锻炼咽腔肌肉，才能完全治愈打鼾。

以上是crocostone原创论文。我毫无私心地贡献自己的方法，不谋一分私利，只希望我的妙招，能够拯救千千万万濒临破碎的家庭，让您的家人重回清净世界，尽享酣甜美梦！

11、后记

自己赋诗两首，以表心迹：

何以同眠

但愿人长久，

同眠不觉晓。

夜来无鼾声，

春宵只嫌少。

送鼾神

床前星光枉自多，

华佗无奈呼噜何。

千古难症一朝解，

人间不闻打鼾声。

衷心希冀，天下无鼾！

