# 2012-03-16

孔庆东在2012年3.16日的视频节目的中发言

按：昨天是个特殊的日子，孔老师从节目开头到结束一直心情不好，在评论的所有小项中借题发挥话题始终没有脱离薄熙来事件，尽管是明暗两条线虚虚实实刚柔并济，但还是一贯的旗帜鲜明立场坚定。

孔庆东：今天是315正宗打假的日子，今天上午刚刚看到一条消息，人民网报道的，说中央派张德江同志任重庆市委书记，薄熙来同住不再兼任重庆市委书记，人们看到这条消息都议论纷纷，有的说也许薄熙来要担任更重要的领导岗位了，也有人说薄熙来可能犯了什么什么错误被免职了。如果是前者的话，那表明我们中央继续对重庆探索的肯定，对社会主义道路的坚持。如果是后者的话呢，那恐怕要伤了亿万中国人民的心，以后谁还敢唱红打黑呢？以后谁还敢搞共同富裕呢？中国必将会陷入昨天温家宝所说的文革那种动乱之中，一旦陷入动乱谁都得不了好，那个时候可能是玉石俱焚。

孔庆东：不光是买东西，所有的事情都是这样，最后你都找不到负责任的单位是谁，你要是及早放弃还算聪明的，再不放弃你会惹上更大的麻烦，你就被免去重庆市委书记职务，你想打官司，你想讲理吗？你想为人民说话吗？哼，小样！

网友80后毛派：315不是打假，怎么今天的第一条爆炸新闻就是打真，如果薄被黑，那么2012就是中国社会主义制度的末日，中共、社会主义、中国的掘墓人已经露出獠牙了。

孔庆东：嗯，这个事情非同小可，因为重庆的唱红打黑这是最大意义的打假。什么叫打黑啊？打的就是假共产党，打的就是假政府官员，打的是假公仆，打黑其实是最伟大的打假。那么在315这个日子里竟然把打黑英雄把打假英雄让他受委屈了，那不等于是公开的发动反革命政变么？

主持人：说到这确实是，来了之后我就听到编导也在说，孔老师也在说，这几天我们也在听着最后会有一个什么样的结果。

孔庆东:但是我说的都是汉奸卖国贼他们的希望，我相信我们党中央大多数的领导人他们心里是清楚的是明镜的。他们已经多次肯定重庆道路重庆所取得的成就，这个不会说说出去的话又收回来的。

网友哈罗4436：凭什么保护消费者的权益？法律面前人人平等，特意保护消费者权益就是违背法治精神，保护消费者就是要回归文革！再保护消费者利益，那我们经济改革的成果也是要失去滴！

孔庆东：你说的太好了！今天我们这本书就送给哈罗吧，送给哈罗一本书吧。再保护消费者利益就是封建余孽，就是封建流毒。谁让你保护消费者的，都得保护老板才行呢。这些人要搞文革呀，竟然敢保护消费者？说得好！

主持人：嗯，确实是，我们看到有很多网友朋友们一直在我们的网友平台上一直在留言有关于薄熙来书记的消息。

孔庆东：嗯嗯嗯，大家第一要相信党中央，第二要相信人民群众的力量，不管这个国家发生多么大的变故，最后人民的力量决定历史的总趋势，我们看一看这一百年来的历史，大事大风大浪有多少，最后这历史不还得按照人民的意志往前走么？

孔庆东：所以在这里我要埋怨一下或者说批评一下我们人民群众自己，人民群众每个人都拍拍胸脯想想，你自己为自己的权益做了什么？如果你是支持薄熙来的，你为薄熙来做了什么？你就每天等着孔老师在这里评论吗？孔老师评论完了你或者叹息一声，你或者高兴一下，你或者悲伤一下，你自己为薄熙来做了什么？你为重庆做了什么？你为中国不走向资本主义深渊你做了什么？你不要以为这个世界是靠英雄来挽救，英雄挽救不了，再大的英雄也挽救不了，历史是人民创造的，人民是我们千千万万的个体组成起来的，每个人都要添砖加瓦，每个人要为社会主义的大火加柴才行，你自己哪怕做一点点事情，你自己的人生意义也照亮了，然后你自己的生活也有意义了，同时呢整个的这个国家这个民族这个人类都好了。

孔庆东：从整体上要改变这个社会怎么办？是不是私有化就好了，是不是彻底向美国投降给美帝国主义当孙子我们的人民就安全了，是不是这样，我们大家一起来思考，如果不是这样我们大家应该怎么办。还有我们这个国家把所有的工作都推给了个人，国家现在是彻底不管工作了，国家现在是即不管教育又不管工作，我不知道国家以后管什么，也不管住房也不管治病，啥都不管了，也不管打官司，所有都退给你们个人，你自己去弱肉强食，就把中国人民推入一个大泥潭，就在里面挣扎去吧。

孔庆东：讲课是可以培养的，你看我们老一代无产阶级革命家都会讲话，万人大会上侃侃而谈，他哪儿学的？没有人教给他们怎么演讲，怎么组织材料怎么写文章，有的人认字就认几百个字，但是你看他都能够侃侃而谈。就是他心里面有东西敢说自说出来就行了。越是那个字斟句酌、拉着长调在那欺骗人民的人你看他好像文采飞扬的，其实都是骗子（这是说的谁？）。你看看我们贺老总怎么讲话的，那才是把一颗心掏出来给人民。

孔庆东：溜须拍马的人，不诚信的人他能够飞黄腾达，好好做生意的人，在那里用自己的生命唱红打黑的人反而呢忠而见疑信而被谤，昨天我觉得温总理说得很好，温总理表达了一种屈原般的情怀，我好好为这个国家做贡献却受到一些人的非难，受到人家的陷害受到人家的折磨，这怎么能行呢？那你整个的社会导向就是让人们不诚信，不但不去唱红打黑，反而反过来去唱黑打红，所以为什么这两天担忧，担忧的就是我们国家会逆转，转成一个唱黑打红那样一个社会，那样我们就没有必要在这谈什么诚信不诚信了，那时候我们就忙着谁活谁不活的问题了。所以我觉得我们这个社会还是要把诚信的一面拿出来，创造一个好的社会氛围，让好人活得痛快！
