# 2012-12-05

## 1: 20121205-013744

习近平自述：我的上山下乡经历

习近平是清华大学法学博士。2003年，福建省外大学校友会等编撰《福建博士风采》丛书。首卷入编381位博士，其中有习近平在书中的《自述》全文，现转载。

插队落户和群众融为一体

我1969年从北京到陕北的延川县文安驿公社梁家河大队插队落户，七年上山下乡的艰苦生活对我的锻炼很大。最大的收获有两点：一是让我懂得了什么叫实际，什么叫实事求是，什么叫群众。这是让我获益终生的东西。二是培养了我的自信心。 记得父亲要求我们从小就要做讲团结和善于团结的人。走上社会后，对这一点的体会就更深刻了。我感到：凡事团结处理得好，工作就能做得比较好；如团结处理不好，凡事就做不好。特别是当年上山下乡到陕北，远在千里之外，举目无亲，靠的就是团结。在梁家河我跟大家一起干活，生活习惯了，劳动关也过了，群众到我这串门的人也多了，我那窑洞逐渐成了那个地方的中心—村中心。每天晚上，老老少少络绎不绝，讲古今中外，讲他们感受到的新鲜事，渐渐地就连支部书记有什麽事都找我商量。他说，年轻人见多识广，比他懂得多。  回想我刚下乡的时候，大概有二、三十个知识青年，都是军队干部子弟，半年后大部分都当兵走了。近一年时间里就我一个坚守在那里，感到十分孤独。但当我适应了当地的生活，特别是和群众融为一体时，就感到自己生活得很快乐。

当村干部踏进清华园

我先后写过十份入党申请书，由于家庭的原因，都未获批淮。后来村里和公社要留我，又将我的入党问题交到县委去研究。在研究我的入党问题时，当时的县委书记说，这个村姓氏矛盾复杂，他“整社”整得好，需要他留下来继续巩固；他爸爸的结论在哪儿？没有，不能因此影响他入党。所以就批淮我入党，而后让我当了大队支部书记。

我那时一边当村干部，一边总渴望有机会能上学深造。那时候报大学，清华有两个名额在延安地区，一个分给延川县。我三个志愿都填清华大学。县里将我报到地区，地区不敢做主，清华大学来招生的人也不敢做主，请示清华大学。这又是一个机遇。

1975年7、8、9三个月，正是刮所谓的“右倾翻案风”的时候。迟群、谢静宜当时顾不上清华大学的具体工作，刘冰同志主持工作。当时我父亲刚刚解除监护，下放到洛阳耐火材料厂，耐火材料厂开了个“土证明”：“习仲勋同志属人民内部矛盾，不影响子女升学就业。”于是我踏进了清华园。

上山下乡中对学习的渴望，使我与清华大学结下了读书缘。从政近20年后，我在职读博士研究生就是在清华大学读的，学的是马克思主义与思想政治教育专业。我结合实践，对中国农村市场化建设、农村摆脱贫困、福建山海联动发展、现代农业理论与实践、福建省发达地区率先基本实现农业现代化、社会主义市场经济和马克思主义经济学的发展与完善、农村市场化建设与中国加入WTO等进行系列研究，著书并发表文章。

上山下乡的经历使我对基层有了深刻的了解，作出了再下基层的选择。

义无反顾 再下基层

1982年我从中央军委办公厅下到河北正定县。当时有许多人对我的选择不理解。因为我在至河北之前是给耿飚同志当秘书，他当时是国防部长，又是政治局委员。那时候从北京下去的人，有刘源和我。我们俩不谋而合，都要求走跟工农相结合的道路。基层离群众最近，最能磨练人。有了上山下乡的经历，我对再下基层充满信心，并义无反顾地下去了。上山下乡的经历，使我增进了对基层群众的感情。对于我们共产党人来说，老百姓是我们的衣食父母，我们必须牢记全心全意为人民服务的宗旨。要时刻牢记自己是人民的公仆，时刻将人民群众的衣食冷暖放在心上，把“人民拥护不拥护，人民赞成不赞成，人民高兴不高兴，人民答应不答应”作为想问题，干事业的出发点和落脚点，像爱自己的父母那样爱老百姓，为老百姓谋利益，带老百姓奔好日子，绝不能高高在上，鱼肉百姓，这是我们共产党与那些反动统治者的根本区别。封建社会的官吏还研究“为官一任，造福一方”，我们共产党人不干点对人民有益的事情，能说得过去吗？

总之，上山下乡的经历对我的影响是相当深的，使我形成了脚踏实地，自强不息的品格。脚踏在大地上，置身于人民群众中，会使人感到非常踏实，很有力量；基层的艰苦生活，能够磨练一个人的意志。而后无论遇到什么困难，只要想起在那艰难困苦的条件下还能干事，就有一股遇到任何事情都勇于挑战的勇气，什么事情都不信邪，都能处变不惊，克难而进。

## 2: 20121205-064817

卢麒元：脆弱的日元

脆弱的日元

笔者按：貌似简单的钓鱼岛问题，涉及复杂的国际经济关系问题，更涉及复杂的地缘政治策略问题。能否妥善处理钓鱼岛问题，将是对我国新领导集体的一次测验。新领导集体应该有更加高远的目光和更加宽阔的格局。我国需要扩展在国际政治经济活动中的灵活性和宽裕度。我们确有必要重新审视中美战略对话的内涵了。如果，中美国的迷梦并不真实存在；那麽，现实的东亚一体化进程就应该启动了。事实上，东亚政治经济一体化才是永久解决东亚政治经济问题的最佳选择。重新梳理中国的外交和军事战略，此其时也。此文正式发表于香港《信报财经月刊》第429卷。 

脆弱的日元

卢麒元

政治是为经济服务的。公元二零一二年，日本的政治家忽然挑起钓鱼岛争端，背后有着迫切的经济原因。日本的政治家集体铤而走险，目的不在于钓鱼岛遥远的经济利益。日本政治家制造钓鱼岛危机，短期目的在于挽救岌岌可危的日本经济，长期目的在于遏制中国的崛起。

我们先将目光转向美国。奥巴马当选总统之后，如何解决沉屙深重的社会保障问题？美国存在调整财政政策的空间吗？显然，奥巴马没有大幅度加税的空间。奥巴马解决问题的唯一出路就是货币政策了。几乎可以确定，奥巴马会在新一届任期内厉行强美元的货币政策。所谓“强美元”是相对的强，“强美元”需要一个“垫脚石”。这个“垫脚石”会是谁呢？只有三个规模足以作为美元“垫脚石”的货币：欧元、人民币、日元。其中，日元最为脆弱，打爆日元对于美国经济的负面影响也是最小的，打爆日元技术上也最容易进行操作。所以，当下日元的形势可以说是危如累卵了。

日本的政治家非常清楚日元的危险处境。他们在暂时无法解决内部矛盾的时候，就必须向外转移矛盾。日本政治家像他们的前辈一样，再一次将目光转向了中国，他们想要率先打爆人民币。请设想，一旦中日进入战争状态，美国人还会首先攻击日元吗？在《日美安保条约》的约束下，美国人必须对中国采取行动，美国人最简单的方式就是对华经济制裁（不排除冻结巨额中国外汇储备的可能性），人民币将在巨大的外部压力下率先被打爆，人民币崩溃就可以使日元暂时逃过一劫。还记得八十年前的中日战争吗？日本人当年是如何度过大萧条的？公元一九三一年的日本侵华战争是日本右翼的一时冲动吗？不是的！日本人，处心积虑，绸缪良久。“九一八事变”完美地转嫁了日本的经济危机，终结了中国经济的高速增长（上一次的黄金十年），成功遏制了中国崛起的步伐。虽然，日本二次大战战败了，但是，遏制中国崛起的战略目标实现了，日本人整整迟滞了中国八十年的宝贵时间！

孙子曰：知己知彼，百战不殆。我们了解日本人的战略意图吗？我们了解美国人的战略意图吗？我们警觉到久伏深潜的特洛伊木马吗？我们对国际形势和国内形势充分把握吗？我们有一个系统的应对策略吗？

一、脆弱的日元。

日本经济濒于崩溃的边缘了。

日本政府现在是“债台高筑”。在过去20多年里，日本政府不断靠借债来刺激经济增长，以至于日本国债总额平均每年以40万亿日元（约合5000亿美元）的速度猛增。最新统计数据显示，截至2011财年年底（ 2012年3月31日），不包括地方自治体债务在内的日本国债余额为959.9503万亿日元，创历史最高纪录。此数额实际上相当于欧元区国家国债总额。按人口分摊，平均每个日本人负担约752万日元（约合9.4万美元），为世界各国最高水平。有预测认为，到2012年底，日本国债总额与国内生产总值之比将从日本经济泡沫破灭前的50%攀升到239%，到2016年将进一步攀升到277%。横向比较看，无论是债务总额与国内生产总值之比、财政赤字与国内生产总值之比，还是国债依存度，日本目前都在发达经济体中处于最差行列。近年来，日本政府信用被国际评级机构降级，势在必然。

鉴于日本国债膨胀的根源在于政府财政支出丧失硬性的制度约束，日本财政重建势在必行。根据日本内阁府发表的“中长期经济财政测算”报告，如果不进行财政重建，到2020财年,日本国家和地方的债务总额将高达1238万亿日元。笔者判断，在未来五年内（或许更短时间），日本的国债总和将超越日本国民个人资产总和，日本政府向民间发行债务的能力已经接近国民财富的极限。鉴于日本政府年度财政支出中，用于支付债务利息的支出超过政府预算的20％，日本政府的财政支付能力（减支增收的空间非常有限）将会出现严重困难，日本财政在未来五年内随时存在崩盘的危险。日本财政崩盘必然导致日元崩溃，一旦日元崩溃，日本存在发生毁灭性经济危机的危险。

为什么，日本债务问题如此严重，日本却迟迟没有爆发债务危机？笔者认为，日本近二十年来一直存在两个得天独厚的有利条件：第一，日本国穷民富，日本国民拥有超过1000万亿日圆的私人财产，日本政府在国内融资非常容易；第二，中国大规模向日输送通货紧缩（人民币对日元严重低估），日本政府无需顾虑通货膨胀压力，日本政府具备财政扩张的内外部条件。值得深思的是，日本维持债务规模的第二个条件，完全是中国对外经济政策促成的。换句话说，如果中国输出通货膨胀，截断日本脆弱的外汇收支平衡，日本将即刻丧失财政平衡，更休想继续发债支持财政扩张。其实，即便是中国继续忍辱负重，随着时间推移，日本政府的融资能力也在渐趋弱化，日本政府将面对极为棘手的通胀压力。笔者长期观察日本财政，笔者非常确定，日本财政正处于历史性的拐点，日本已经没有财政政策空间了。而且，笔者也非常确定，日本财政平衡将被马上到来通货膨胀彻底摧毁。事实上，日本的财政平衡一旦被摧毁，日元将会出现雪崩的局面。日本的国民财富将会被国际金融资本席卷一空。笔者预计，美国金融资本首选的攻击目标应该是日元。

笔者对日本政治的堕落感到震惊。面对岌岌可危经济危局，日本的政客不敢直面现实，锐意改革，而是再一次试图向中国转嫁危机，并借此转移国民视线，推迟改革的进程，牟取政治集团的私利。而日本国民，被无良政客误导，纠结于外部历史问题，不能深刻反思门阀政治和二元经济的巨大危害，迟迟不能开启新时代的“明治维新”，日本国在麻木中沉沦了。

毋庸置疑，应对既将到来的通货膨胀压力，日本除了内部改革（几乎不可能）外，唯一出路就是实现与中国经济的“捆绑式发展”（所谓东亚经济一体化）。笔者认为，重回亚洲的思路正是当年民主党战胜自民党的深层次原因。可惜，野田内阁半途而废，将鸠山内阁的既定国策毁于一旦。

美国人深知东亚经济一体化对美元的威胁，特别是中、日、韩货币互换协议，将对美元构成严重的冲击。所以，美国人将拆解东亚经济一体化，特别是将拆解中日经济合作，作为亚洲外交战略的首要目标。显而易见，美国通过其多年培养的在日、在韩、在华的亲美势力，全面挑起了诡异的东亚纷争，终结了东亚经济一体化的进程。

笔者对于日本高官连续“死亡”感到震惊，这与卢武铉的“自杀”有着异曲同工之妙。亲中必死！这是一种何等残忍的心理暗示！当然，问题也不仅仅存在于日、韩两国，我国反美官员的处境也好不了多少（亲美官员确实很惬意）。

二、荒谬的对日策略。

笔者对我国政府在日本问题上的表现深感忧虑。特别是，我国在地缘战略上的愚蠢让人扼腕痛惜。我国政府本应在亚洲问题上纵横捭阖，主导东亚诸国乃至于欧亚各国的政治经济整合。可惜，无论是政治、经济、军事、外交等各个领域，我国管理层始终缺乏独立性和主体性，我国竟然接受“中美共治”的谎言，用“中美国”代替东亚一体化进程，放任美国在东亚肆意妄为，以致于将日、韩逼上绝路，也使自己陷于极端危险的境地。但愿，“中美战略对话”不要成为一个历史笑话。

笔者现在不想谈中美关系问题，笔者仅仅简单说明我国应当采取的对日策略。

首先，必须用事实教育日本国民。

我国应立刻调整对日、对韩事务的外交官员，我国对日、韩民众的宣传教育工作彻底失败了，我国对日、韩上层的统战工作彻底失败了。日、韩从民众到官员均无法理解中国关于亚洲未来发展的愿景。日、韩民众接受了美国政客及本土右翼的洗脑，他们接受了中国威胁论。让人无法理解的是，我国提供了日、韩维持经济繁荣所必须的经济支持（牺牲了大量的中国国民福利），而日、韩民众对此竟然一无所知。日、韩民众对于东亚共荣几近绝望，中、日、韩、朝、台正在进行军备竞赛，中、日、韩、朝、台的武备远远超过自卫范畴，欧洲一百年前的悲剧正在重演。我国外交办到这种窝囊的程度，实在是需要检讨了。笔者一向认为，办外交不一定要选用职业外交官，外交官必须是坚定的政治家，绝对不能继续任用翻译官了。其实，找几个优秀的县委书记，就足以胜任外交事务了。

对日、韩国民的教育，仅仅靠言教是不够的，必要时必须予以身教。美国人了解日本的国民性，二战时不仍下两颗原子弹，日本人是绝对不会投降的。我国国民此次自发地抵制日货，给予日本经济沉重的打击，终于打破了四十年“政冷经热”的怪诞规律，日本国民终于意识到损人不利己的恶果了。当然，这仅仅是开始。必须将支持日本右翼的企业和个人列入黑名单，所有日本右翼的支持者必须受到最严厉的经济惩罚。中国政府有责任告诉日本国民，追随日本右翼代价惨重，绝不亚于遭到原子弹攻击。或许，中国政府早就应该在经济领域亮剑了。

其次，必须坚定不移地构建东亚经济共同体。

我们必须检讨，我们与日本民主党政府以及卢武铉政府达成的东亚合作的框架，为什么会在如此短暂的时间被彻底颠覆了。我们不能仅仅抱怨美国政治、经济、军事、外交策略的高明，我们也不能抱怨美国各方有效协同下极高的工作效率。我们必须反省，我们必须清醒地看到我国在东亚合作问题上缺乏主体性和创造性，我们没有提出制度设计，我们也没有明确的时间表，我们的学者和官员在混日子。同时，非常遗憾，我们在处理历史遗留问题方面，同样缺乏主体性和创造性的制度设计。事实上，欧洲正是因为处理历史遗留问题的完美制度设计，从而终结了历史纷争。德、法在处理历史遗留问题的进程中，培育了几代优秀的政治家。中、日应该向德、法学习，我们需要建设性思维，而不是情绪化的宣泄。

关于推动东亚政治经济一体化的问题，笔者一直耿耿于怀。笔者不明白，我国无意于推动、主导、领导东亚政治经济一体化已经是匪夷所思了，何以我国在二十一世纪竟然会成为东亚政治经济一体化的破坏者？理一理这十年的外交猫腻，你会惊讶得说不出话来。我国国民对于日、韩思想家和政治家的真实想法几乎是一无所知的，我国国民被反复灌输日、韩仇华的主观印象，攻击型思维深入民众的骨髓。我国政府愚蠢的东亚策略，表面上看是冷战思维在作祟，本质上是特殊利益集团进行的政治绑架。中国的亲美势力实在是太强大了，强大到无以复加的危险程度了。一些中国人，宁愿遍地狼烟，也要搞中美国。卑贱若此，令人发指。百年之后，一些人的子孙会替他们的先辈感到羞耻的！我国最高决策层，一定要信任并依靠我国思想家，一定要运用我国战略研究的最新成果，必须坚决摆脱西方思想家和政治家的钳制。

笔者认为，美国近年来“重返亚洲”获得了显著成功。成功的含义，在于彻底清理了中、日、韩主张东亚合作的思想基础和组织基础。卢武铉总统从肉体上消失了，南北韩又回到了冷战状态；鸠山内阁垮台了，日本右翼迅速崛起了；同样，我国左翼势力也遭到了重创，亲美势力重新占据上风了。难道不是吗？“中美国”全面代提了“东亚一体化”。东亚旧有的历史“疾患”全部“复发”了。想一想看，近年来，中国遮天蔽日的反日题材文艺作品是偶然的吗？近年来，中国存在一部，哪怕仅仅是一部抗美的文艺作品吗？相反，我国所有反美的机构和人士均受到“照料”。事实上，在我国，东亚政治经济一体化始终缺乏坚实的思想基础和组织基础，日、韩的情况就更不容乐观了。

最后，必须构建欧亚大陆板块政治经济合作机制。

欧洲的雅尔塔协议解体后，欧洲开始进行一体化整合，中国出现了极佳的国际战略发展空间。理论上，中国应该首先完成东亚整合，然后开启欧亚大陆板块的整合。现在，鉴于中、日、韩的微妙关系，中国应该加速向西的整合，中国与西亚、中国与中东的一体化进程应该提速了，中国应该不惜一切代价打通欧亚大陆桥，形成安全、高效、廉价的新“丝绸之路”。中国向西的努力，不仅仅在于解决资本和市场的问题，中国和欧洲都必须解决自己的货币问题。吸取了东亚被瓦解的经验，中国向西去的战略，必须严防死守美国和俄国的破坏。当然，我们也必须严防死守“第五纵队”的破坏。否则，向西去仍然会功败垂成。

三、不战而屈人之兵。

读者可能认为，笔者未说具体的对日策略。其实，该说的，笔者已经说完了。

补充两点具体建议：

第一，必须对日表明全面战争的决心。

战与和，是辩证统一的。实现东亚一体化，必须以斗争求团结。

日本当下的政治状况几乎是日本历史上最黑暗的时期，门阀政治已经将日本经济拖入了无底的深渊。日本无良政客，希望玩弄与中国的有限战争，向中国转移日本的经济危机。他们根本没有勇气和实力进行一场全面的中日战争，他们甚至根本就没有准备进行一场真正的战争。由于我国在政治、经济、外交和军事方面应对失当（可笑的过道外交），日本国民错误地认为我国并无进行全面战争的决心和准备。至今，日本国民都认为，钓鱼岛战争将是有限战争（仅仅局限于夺岛），而不会是针对日本本土的全面战争（甚至是核战争）。正是我国政治家的犹豫和彷徨，反复刺激了日本右翼政治家的侥幸心理。我国政府必须清晰告诫日本以及全世界，我国在原则问题上，有着绝不妥协的决心和勇气。我国与任何国家的战争，都可能是没有后方的全面战争。关于这一原则立场，我们也必须清晰告诉我国国民，我国随时准备为捍卫主权而殊死一战，这场战争极有可能引发世界范围的核战争。今后，我国应进行针对特定国家本土进行全面打击的军事演练。作为一个负责任的大国，我国必须展示维护国际政治经济秩序的决心和勇气。如果，我国真有必战的决心，一定可以和平止战。

我国对日战争的真正忧虑根本就不在于军事。我国已经有能力将日本打回到石器时代了。我国真正的顾虑是《日美安保条约》。进一步说，我国最大的顾虑是美国和西方世界的联合经济制裁。我国的巨额外汇储备已经成为事实上的政治抵押物。我国对于因国际制裁而发生的大萧条缺乏足够的思想准备和物质准备。现在，我国必须首先解决这些棘手的相关问题。明确地说，我国必须制定应对西方经济制裁的系统方案，特别是制定应对西方冻结我国外汇储备的系统方案。兵法云：有备无患。只要向美国证明，我国有能力反制美国的经济敲诈，我国就赢得了钓鱼岛斗争的主权动权，我国就能够一劳永逸地解决钓鱼岛争端。就国际形势而言，我国现在有能力解决上述所有问题。鉴于美、欧、日的实际经济状况，时机对我国有利，时间对我国更有利。

笔者认为，我国有必要重申我国政府对于未来战争的两条重要原则。第一，任何侵占我国领土主权和国家财产的行为都等同于对我国宣战；我国政府和人民准备为了维护领土主权和国家财产承受任何牺牲。第二，我国为捍卫领土主权和国家财产不受侵犯，将不惜采取任何可能的反制手段，我国不排除首先使用核武器的可能性。笔者建议，我国现在就应该考虑放弃不首先使用核武器的承诺。对付经济敲诈的最有效方法只能是核战争。核战争能力，是老一辈中国政治家留给中国人的护身法宝。

我国必须根除日本右翼的侥幸心理。笔者认为，日本人一向有崇尚武力的传统，日本人也一向勇于面对现实，日本右翼一旦确认我国有必战、大战和核战的决心，必然会知难而退。美国人一向是实用主义者，美国一旦确认有卷入核战争的危险，必然会调整对华策略。

第二，必须实施对日经济惩罚。

日本经济岌岌可危，日元更是危如累卵，我国可以利用美、欧、日等国的QE扩张，顺势打爆日本本土的恶性通货膨胀，逼迫日本政府重回东亚合作框架中来。

如果中国政府敢于展示维护领土主权的决心，就应当立刻制定对日经济惩罚方案。我国现在就应该向日本发出严厉警告，并随时准备启动经济惩罚方案。首先，我国应当公布尔日本右翼势力的全部资料，公布日本涉华企业的全部资料。特别是公布与日本右翼势力勾结的我国机构和个人名单（包括港、澳、台的机构和个人）。同时，必须严厉惩治我国与日本右翼势力密切往来的机构和个人。其次，我国应该立刻取消对日出口的所有补贴和税费优惠。必要时，政府可以直接采购我国民间对日出口商品，减少民间对日贸易的直接损失。最后，我国政府不阻止民间自发抵制日货的行为，我国政府不排除为日货进口替代提供财政补贴。总之，我国政府应当清楚地告诉日本政府和日本国民，在领土问题上不存在双赢，我国绝不介意“两败俱伤”，我国敢于使用经济惩罚的“双刃剑”。

我国政府一定要充分地相信和依靠群众。我国政府如果能够提供民间人士足够的资源，我国民间人士就可以实施一部分政府不便实施的战略意图。

最后，说两句题外的话。禅语中所谓的“缘所缘”，在今天的语境中就是指被身边人营造的教育、学术、传媒氛围所蒙蔽，在有心人控制下进行形式上的“思考”，而实际上是在人家挖好的思维“陷阱”中爬行。我国政治家要想有真正所作为，就必须切断“缘所缘”，就必须打破身边人的思想封锁，就必须亲近我国优秀的思想家。伟大的政治家，要敢于逆向思维，要勇于大胆创新。套用一句老话：破除迷信，解放思想。毛泽东善战，源于他的思维无极限。其实，危机何尝不是契机。

我国新的领导集体，应该就国际政治经济形势发展，进行独立自主的分析判断，并逐渐形成自己的策略和自己的风格。我们期待着，我国领导人在钓鱼岛问题解决过程中，完成东亚政治经济整合，并打开我国对外政治经济交往的崭新局面。

