# 2012-08-24

## 1

刘军洛：豆粕、石油和4万亿财政扩张

豆粕、石油和4万亿财政扩张2007年，中国股市4千点的时候，本人写了一篇博文《2008年终结日与我们》，原文如下：近期美盘大豆已牢牢站立在800美分/蒲式耳，石油也在小步挺进。而泰国财长则“此地无银三百两”地谈论泰国不会发生经济危机。作为全球大量进口大豆、石油的国家，一切是那么的高朋满座。

1990年日本终结日与2008年中国终结日1990年日经指数被美国政策+日本政策削价一半，到1993~1994年后日本人才意识到是金融战败。那么1990年应该是日本的终结日。目前中国推出大量宏观调控政策，如特别国债发行等等。中国这些宏观政策必然导致中国地区债券收益上升，而在美国中性货币政策+松财政中，必然出现债券与外汇互换的零游戏。即中国宏观经济政策配合美国经济政策在中国市场进一步加速扩展流动性过剩。所以我们简单对比一下1989年的日本与今天的中国。

1989年美国央行紧货币+日本央行紧货币+巴塞尔协议+美日两国财政部共同治理日本泡沫=日经指数与日本地价长期暴跌。

2007年美国央行中性政策+中国央行中性政策+小布什生物能源法及石油扩充计划+美国财政部松财政+中国财政部紧财政=中国股市暴跌，中国楼市大涨，中国物价猛涨。这些概念是我在前三篇已叙述比较多的理论了。

中国真的是被美国打败了吗？如果杀我们一千，其自损八百，那么这场金融战争是没有胜负之分。但如果杀我们一千，我们有人还高声叫好，还无偿送上大量金钱，那么中国是必败。近期中国某些主流经济学家们大谈不能让股市好日子过得太久；股市跌房价不会上涨；中国推出特别国债等等。滑稽再滑稽的是，在这之前美国格老、美国财政部、IMF已在大谈中国需要紧缩政策，需要制止股市泡沫，难道某些中国主流经济学家们是美国人的传声筒吗？难道美国人想在中国宏观上干些什么，某些中国主流经济学家们都蜂拥而上，拼命抢着干嘛？那么美国人是希望中国强盛还是希望中国像上世纪90年代的日本一样金融战败呢？

中国与美国之间，我们能否做这么一个假设：即把某些中国这些主流经济学家们送到美国去掌管美国经济宏观政策，我们把格林斯潘改造成中国人，请他到中国来掌管经济宏观政策，那么答案是什么？所以美国人没有什么高明，高明的是一句老话“庸才误国”。

我们中美金融之战的结果是，2008年中国股市削价一半，中国房价涨疯，中国物价涨疯。这场金融战争要打三年或四年，中国才可能彻底无回天之力。而在2008年~2009年，美国对冲基金将在美联储的配合下，冲击东盟货币，这是第一站。而后在日本央行配合下，全力冲击人民币。我们的力量是什么，每个人在自保中强大，让星星之火去反扑，记住不要觉得这离你很遥远，明天你就将身处美国的关爱中。（完，2008年终结日与我们）

文中非常清楚，最后，是日本开始发动人民币的总攻，今天的钓鱼岛事件只是2008年大棋局的一部分。

2010年初，本人判断未来的最后攻击，还将是出现——未来豆粕上升到4200元和石油上升到95美元的同步出现。如今，已经验证。

那为什么豆粕上升到4200元和石油上升到95美元必须是同步出现呢？问题非常清楚，今天，美国的罗杰斯开始大谈特谈——中国央行未来降息和降低存款准备金将是一个严重错误的行动。而中国的吴敬琏、厉以宁、许小年、张维迎等等则大谈——中国政府再推出4万亿财政扩张将是一个严重的错误，美国的交易商和中国的经济学家们是同一个大脑思维。

在2010年6月，本人中信出版社出版的《被绑架的中国经济》一书中，非常详细的记录了——2007年下半年，中国央行和中国经济学家们被豆粕和石油控制后，疯狂摧毁中国股市的过程。当时，吴敬琏、厉以宁、许小年、张维迎是那么荒唐的拼命要求紧缩货币。原文如下：

“2007年中国股市四、五千点时，笔者文章是谈，美国战略集军的战略目标是——2008年底中国股市2000点，与中国楼市主要是一线城市上海较高地区房产价格将暴涨。现在大家都知道2008年美国9月股市崩盘，那为什么2008年9月中国股市已暴跌了60%呢？为什么会出现中国股票市场早于美国股票市场暴跌？中国股票市场提早暴跌对中国企业与中国财政会有什么影响？2008年9月中国股市暴跌到2400点，中国地区大量储蓄资金投资中国股市的小户投资者面对严重亏损，引发中国国内消费出现严重下滑。中国国内消费问题严重打击了中国大量中小企业生存空间，这是来自内部的打击。2008年9月，美国雷曼兄弟倒闭，全球资本市场崩盘，全球消费严重萎缩。2008年9月，中国大量中小企业在全力抵抗内部打击的时刻，外部的更猛烈的重拳突然砸来。这样内部打击与外部打击的共同作用下，2008年9月份后，大量中小企业毫无抵抗迅速破产，大量失业人群涌向社会。美国战略集团战略非常清楚，如果2008年9月，中国股市还在5千点或6千点，中国中小企业在2008年9月的财务状况不会很差，只从外部重拳打击，根本不可能迅速摧毁中国大量中小企业，这样就会严重影响下一步战略布局，所以必须完成前期重点打击中国股市战略目标。先请看一位货币主义芯片植入的中国重要经济学家的话：“中国的媒体，地产商们，大家好。中国每年向美国进口大豆，等于进口美国农田2.5亿亩与大量美国的水。这是21世纪解决诸如昂贵的食品和稀缺的资源重要的范例。这实际上是财富在世界范围内的重新分配。对一国内经济效率低下的部门提供补贴是对财富的一种浪费。今天进口美国大豆是中国时代的成功。正如大家所见，中国节约了大量土地与资源，我们把这些资源转换成了服装、电冰箱、风扇、电机出口到了美国。作为这个时代的中国经济学家是无比自豪，因为服装、电冰箱、风扇、电机的附加值远比美国大豆附加值高许多。美国人向美国农场主的补贴，在经济学中是严重无效的行为，资本主义最重要的理论是自由市场，中国时代中我们中国经济学家们是中国自由市场理论的最好提供者。只要在坐的各位把这种思想告诉每一个中国人，我们就会有足够的勇气和想象力去应用与创造”。在座的中国媒体与地产商们，鼓掌再鼓掌，这种掌声与《皇帝的新装》中大喊“真漂亮”的人群有区别吗？大豆价格会指挥中国股市吗？中国孙子兵法谋攻战略核心是“不战而屈人之兵”，即以最小利益诱骗对方自我残杀，而获取全局控制。如果2007年美国华尔街要做空中国股市，直接与中国地区对抗，需消耗几万亿美元，如何达到“不战而屈人之兵”，让巨大的石头从万丈高山上往下飞滚那样，以不可阻挡的力量砸向中国股市，是美国战略集团军群的作战基本原则。2007年夏，美国华尔街A集团军一位交易员，坐在一台苹果电脑前，敲击了几下键盘，输入了一笔10亿美元购买美国大豆的远期合约。美国大豆价格迅速暴涨，2007年美国大豆是690美分/蒲式耳，2008年夏，是高达1650美分/蒲式耳。2007年中国地区大豆供应，已经被中国经济学家们用“中国时代中我们中国经济学学家们是中国自由市场理论的最好提供者”的芯片，让美国农业产业集团彻底垄断了。中国地区大豆价格2007年是2850元人民币/吨，2008年夏，是高达5548元人民币/吨。豆粕是经大豆压榨而产生的产品，中国大豆价格暴涨必定产生中国豆粕价格暴涨，2007年中国豆粕价格是2360元人民币每吨，2008年夏，是高达4490元人民币每吨。豆粕的用途是农业养殖饲料，中国产业养猪企业的饲料成份90%是豆粕。中国豆粕价格暴涨，中国产业养猪企业的饲料成本必定是暴涨，那中国地区猪肉价格也必定是涨疯了。2007年下半年，中国央行是全力紧缩中国地区货币供应，2008年6月存款准备金率创中国货币历史记录，高达近18%，这在世界货币历史中都是堪称“最严厉的货币紧缩”。产生这场2007年夏~2008年6月“最严厉的货币紧缩”的重要原因是中国地区猪肉价格的暴涨带动了中国地区通货膨胀急速上升。这场2007年夏~2008年6月中国央行“最严厉的货币紧缩”直接摧毁了中国股市，2007年夏中国股市近6000点，2008年9月是暴跌60%，跌到2400点。2007年中国股市4~5千点时，笔者写文章是谈——美国战略集团军会全力做空中国股市，战略目标是2008年底中国股市2000点。当时，许多中国人认为笔者疯了，美国人就是消耗10万亿美元，我们中国这么强大，大家不抛，美国人也肯定失败。兵无常势，水无常形。如果2007年夏，美国人用10万亿美元沽空中国股市，那只能是经济教课书本中的作战方式。两军对阵，须夺敌人三军之气，先夺将军之心。因为士以将为心，将以士为体，将心夺则谋主已乱，虽拥有三军之众，也只剩下一副空躯壳了。这样2007年夏，一笔10亿美元美国大豆远期的购买合约，就会像孙子兵法之核心思想——不战而屈人之兵，以排山倒海之势砸向中国股市。这是一场美国顶级狼律师游戏中国货币主义羊的战役，美国顶级狼律师知道中国消费者物价指数中食品价格份额最重，高达30%以上，食品价格中猪肉价格份额又最重。控制了中国猪肉价格，就可以在特定时期控制中国货币政策。2004年，美国大豆价格暴涨1倍，中国农民大量扩大大豆种植，2005年美国大豆暴跌50%，中国农民在大豆种植投资全部严重亏损。中国货币主义者们倡导的是，对一国内经济效率低下的部门提供补贴是对财富的一种浪费。这是从美国批发来的“货币主义学说”，在大学里讲讲或说说是开拓学术气氛，一个国家照此执行，是会大量产生公共财产私有化现象。在全球化中，这种私有化的现象很可能会产生国家利益被他国控制的现象。这是一个非常简单的法律体系关系，如果让一群中国律师当我们的经济政策制定者，这群中国律师会非常明确大豆与中国国家利益与中国公共财产利益之间的关系。所以，美欧国家经济政策制订者，必须是律师学术背景，这样国家利益、公共财产利益、私人投资者之间的利益制订与平衡不会制约或危害社会经济体系。中国经济学家们成功在2005年摧毁了中国大豆产业，中国国家利益也成功被转移到了美国产业集团与华尔街集团军群控制下。现在大家应该明白了，美国顶级律师们2005年出台了美国政府大规模购买石油、美国《生物能源法》与人民币升值时间的配合。因为，美国战略集团军团军群已控制了中国大豆价格，所以美国政府需要开始购买石油和要求中国人民币升值了。2005年石油价格是40美元/桶，到2007年是70美元/桶，2005年~2007年中国人民币升值是世界焦点。狼律师们在2005年~2007年通过石油价格上涨，推高了全球包括中国地区的通货膨胀预期，再通过要求人民币升值鼓励全球投机者涌入中国地区。2006年在通货膨胀驱赶下，中国大量储蓄资金进入中国股市与中国楼市包括日本人、韩国人、英国人、美国人都不远万里到中国一线城市大量购买房产或进入中国股市。2007年10月中国股市在全世界的投机者与全体中国储蓄者以及货币主义羊群们“黄金十年”的广告中奋不顾身，让奇迹在那个时刻出现，在那个时刻的疯狂中，被美国产业农业集团和华尔街长期严重压低的美国大豆价格，静悄悄地开始缓慢回升了，一场典型的——知己知彼，百战不殆的战略布局。孙子指出——不了解军队不可前进而命令军队前进，不了解军队不可后退而命令后退，这叫糜军；不知道军队内部的事务，而干涉军队的行政，这叫惑军。军队既混乱又迷惑有疑虑，这只军队的死期已到。优秀律师面对问题，必如临大敌，诚惶诚恐，不放过任何细微因素，如天气、温度、所有人的心情、文化、习惯、个性、教育、口味、爱好等等的一切可预知的因素或不可预知的因素。一群顶级律师的团队，在自然生物世界中是一群优秀的狼团队。而经济学家只管书本理论，军队内部的事务——现代就是各国法律、各国证券交易所规则、各国政府战略、各国气候、各国文化个性等；军队的权谋——现代是水资源、石油资源、森林资源、农业资源、太空资源在世界货币权中的作用。中国经济学学家们开创了世界“发明”，用货币主义来掌管军队的内部事务和军队的权谋。”———摘自《被绑架的中国经济》一书

一个国家，被美国人操控一次，是愚蠢；被美国人用同样的手法操控第二次，那中国央行和经济学家们就是一群败类。

刘军洛2012年8月23日星期四

## 2

何新摘录的《亚里士多德全集》序言

现在人所见亚里士多德全部著作皆非原装著作何新按：下文摘录自中文版《亚里士多德全集》序言，作者为国内最具权威的亚里士多德专家、翻译家苗力田先生。

［苗力田（1917—2000）先生，是著名西方哲学史家，古希腊哲学研究专家，教育家，翻译家，中国人民大学哲学系教授。他通晓古希腊语、英语、德语和俄语，还粗通拉丁语，这就为他广泛深入的哲学研究提供了有力工具。苗先生关于希腊哲学、德国哲学、俄国哲学和现代西方哲学的专著和论文都是在深入研读原文原著的基础上写成的。］

苗力田先生致力研究及翻译亚里士多德生平及作品毕生，他极为崇仰亚里士多德。但经过对亚氏各种版本及历史的认真考订和考证，乃知道：亚里士多德原著在其身后已经散佚。现在人们所见到的版本是12世纪以后从阿拉伯人手中得到和间接翻译的，文艺复兴时期以后，转成希腊文、拉丁文和英文，在意大利威尼斯及欧洲其他地区问世出版。

这里摘录的文字，见该书序言第９页——第１２页。（中国人民大学出版社，1989年出版。）

苗力田先生作为学者的诚实与严谨令人钦佩！这里仅摘录此文作为揭露希腊伪史的一个旁证。只是这里还应当指出，不仅久负盛名的亚里士多德著作其实都是出自二手、三手、甚至四手的赝品、掺水货，那些柏拉图、荷马、休昔底德、希罗多德以及全部所说的古希腊哲学文学作品，无一不是如此。

不仅文字作品如此，关于他们的生平和传记则更是赝品横陈，真伪难辨，多数来源不明，经不起严肃的学术考证和推敲。基本都是出自中世纪后期及文艺复兴时代，西方共济会宗教文化为了与天主教宗教文化相抗争，需要建树一种新的传统和道统而制造的伪冒赝品。

人们知道，文艺复兴的口号就是——回到希腊去，于是从文艺复兴到启蒙运动，西方精英掀起一个对古希腊文明（宗教、历史、政治和哲学）的造神运动。但也应当说明的一点是，指出托名古希腊的那些哲学、艺术的赝品身份，并非完全否定这些赝品的内在学术和艺术价值。

不能不承认，许多仿冒希腊赝品的作者本身也是文艺复兴及启蒙时代的大师、高人、高手！事实上，我也曾是古希腊哲学及文化的崇拜者。只是，伪造古希腊文化，这的确是一个持续多年跨越若干时代的惊天、欺天的大规模而有系统的历史伪造工程。支持这个工程的是共济会金融家雄厚的金钱实力。

关于这个问题，以后我还会陆续提供更多的铁证。

《亚里士多德全集》序（上略）

关于亚里士多德著作的坎坷命运，早在公元11世纪，就以传奇故事的形式记载于著名的地理和历史学家斯特拉波（Strabo）的《地理学》和阿加德米亚哲学家、传记作家普鲁塔克（Ploutarkhos）的《道德论集》中。根据传说，公元前322年亚里士多德殁后，吕克昂由亚里士多德的学生和朋友塞奥弗拉斯特（Theophrastos）主持。后者在公元前288年逝世前，把藏于吕克昂的亚里士多德和自己的稿本托付于同事斯开普斯（Skepsis）的纳留斯（Neleus），由纳留斯带回他小亚细亚的故乡，公开展览，任人抄传。

后来珀加蒙王国的君主，为自己的图书馆向民间征集书籍，为了避免被征用，这批稿本就被藏于斯开普斯的地窖中，一直沉睡了百余年。直到公元前1世纪才发掘出来，卖给了台奥斯的哲学家阿柏里康（Apellikon）重新带回雅典。公元前86年苏拉攻占了雅典，把这批书稿劫到罗马，后来又转手到文法学家提兰尼奥（Tyrannion）手中，准备编辑抄传。但经两个世纪岁月的腐蚀，播迁散乱，这批稿子已经面目全非，又加上誊抄手文化不高、讹误百出，所以稿件的内容次序、写作先后完全不可辨认。

直到罗马吕克昂第十一任主持、罗得斯岛的安德罗尼河（Andronicus）收藏了它，并重新加以编辑，这大概是公元前60年左右的事情。在当时，安德罗尼河已经无法查请这些著作的写作年代，只能用当时流行的分类归纳法，把它们按内容排比在一处。这样一个传奇故事，说来虽也凄婉动听，但总难免启人疑窦。因为，吕克昂在当时已是古代西方文明世界国际性的学术机构，自亚里士多德后已存续了250余年，很难想象在各地的学院里连创建者的一份手稿也无保存，更难想象漫步派的门徒们让其开山祖的典籍受到如此恶劣的对待。

不过无论如何，我们现在所见到的亚里士多德著作的形式次序和每篇的标题，都应归功于安德罗尼河，这已是人所公认的了。更令人遗憾的是，安德罗尼河所编定的《全集》后来也失散了，甚至连一份目录也不曾保存下来。至少也可以断言，第欧根尼·拉尔修没能够见到这份目录，若不然我们就会从保存下来的第氏目录中，更多见到我们今日所见的亚里士多德著作的标题，特别是那些主要著作的标题，如《物理学》、《形而上学》等等。

实际上，公元后的几个世纪里，罗马帝国战乱频仍、社会腐败，希腊哲学的智慧火花已濒于熄灭。学者们纷纷带着他们的典籍移居较安定的东方，继续自己的事业。于是新兴的基督教就来填补这一精神空位。基督教是一个以信仰为基础的、排他性很强的宗教，它和把求知看作是人的本性的希腊哲学针锋相对。特别在公元4世纪基督教被宣布为罗马帝国国教，对世俗的希腊哲学加强限制，终于在公元529年查士丁尼下令封闭了全部非基督教的学校，希腊哲学在西方失去了最后的存身之所，亚里士多德的著作几乎不再为人所知。

除了在公元6世纪初，罗马的一位学者和政治家波埃修（Boethfus）把《范畴篇》、《解释篇》等几个短篇译为拉丁语之外，直到12世纪初600年间，就没有迹象表明，拉丁语世界还接触过其他亚里士多德著作。12世纪之后，随着东西文化的交流，西方人士通过阿拉伯哲学家阿维洛依（Averroes）重新见到了亚里士多德著作，并从希伯来语转译为拉丁语。大约在1255到1278年，绝大部分的亚里士多德著作已有拉丁文本。

不过，在这一时期由佛兰德翻译家莫依贝克（Moerbecke）所编的亚里士多德全集拉丁文本中，还有一半是从阿拉伯文转译过来的。在14世纪末年，出版家阿尔杜斯·曼努修（Aldus Manutius）出版了几乎是全部的亚里士多德著作的希腊本文，不过其中的《论诗》直到1500年实际上并不为西方学术界所知。

古代外国典籍的翻译，是一个民族为开拓自己的文化前途，丰富精神营养所经常采取的有效手段。这同样是一个不懈追询、无穷探索、永远前进的过程，求知是人之本性。“pantes anthropoitou eidenai oregontai phusei”。苗力田 1989年4月于林园

## 3

卢麒元：应对熊市 

卢麒元

2012-8-24

认识熊市，必须首先认识流动性。熊市，也可以理解为经济体系落入流动性陷阱了。在凯恩斯经济学理论中，流动性陷阱是指一般性货币政策完全无法刺激经济的一种状况，无论降低利率抑或增加货币供应量皆无作用（货币政策失效）。典型的流动性陷阱是在预期经济不景气后出现（往往同时涉及内部和外部的复杂因素），使持有流动资产的人不愿意投资了。经济体系一旦陷入流动性陷阱，经济会陷入滞涨的困难境地，我国经济目前正面临这种状态。换句话说，我们已经开始进入熊市了。

流动性具有相对性。所以，流动性短缺通常是相对短缺。一般情况下，人们习惯于单线思维，往往喜欢通过增加基础货币投放来增加流动性（误认为这就是凯恩斯主义）。2008年的“四万亿”刺激经济计划，就是这种单线思维的产物。如此强烈的“刺激”，当然会有猛烈的“反应”。所以，当时，你只要敢于入市，特别是进入可以对抗通胀的房地产市场，你就可以获得巨大的经济利益（这或许就是此政策敢于跨越立法和司法程序莽撞出台的原因）。问题是，这种单线思维是不可持续的。“四万亿”带来了剧烈的通货膨胀，通胀使得货币投放的刺激效果迅速递减。也就是说，下一次“刺激”的作用将会弱化以致於无效。关于“刺激经济”的后果，凯恩斯先生是有前瞻性的，他在“资本边际效率”的论述中，已经说得非常清楚了。可惜，后人并不重视“刺激经济”的边际效能问题，后人更加重视“刺激经济”过程中个人利益，很多人在“刺激经济”过程中完成个人财富的原始积累。

现在是公元2012年了。必须告诉大家一个事实，2008年的金融危机并未结束，现在那场金融危机刚刚进入下半场。还必须告诉大家一个事实，不要轻信全球经济复苏的预言，全球经济危机才刚刚开始。对政府而言，真正的危机不是危机本身，而是应对危机的手段用尽了。当全球经济危机真正到来的时刻，我们还有财政政策和货币政策的空间吗？想一想看，是谁把“刺激经济”的边际效能提前耗尽了？

我不想评论在政府、机构和在媒体上活跃的专家学者，对于他们“放水”和“刺激”之类的喧嚣，我感到很无聊也很无奈，唯希望领导别再次被误导了。我能理解一些企业家的心态，特别是理解广大投资者的感受，他们非常期待政府再次“刺激经济”，一些人其实已经成为宽松货币政策的瘾君子了，再不放水很多人可能就要玩完了。同时，我也很能“理解”国际金融机构的肆意怂恿，就像是我很清楚“救美国就是就中国”的含义一样。用共和国的资产作他国流动性的“池子”，用十三亿人的国民福利去为他国富豪垫背，算你们狠！

亲爱的朋友，我再说一遍，如果有人真的放水，如果真的有“刺激经济”方案，请你务必套现资产，绝对不要再次入市。你或许会问，套现之后，如何对抗通胀？我只能请你相信，很快你就可以见到资产通缩了（商品未必通缩）。

道理很简单，流动性是相对的。流动性取决于基础货币的数量；同时，流动性也取决于货币流通的速度（金融体系创造货币的能力）。基础货币投放的数量，并不必然提高货币流通的速度；一旦经济陷入流动性陷阱，即便是投放了天量的基础货币，货币流动的速度都会锐减（货币会沉淀的），流动性会瞬间剧减。流动性瞬间剧减，经济就会陷入全面停滞，那时我们就进入滞涨过程了。到了那个时候，现金为王！

哎，再说一遍！无论是世界，无论是中国，不是市场中货币数量不足，而是分布不均和流通不畅。

我们不必恐惧熊市。熊市是经济体系最好的医生。我们应该勇敢地面对熊市了。经济体系的根本问题没有解决，熊市是不会结束的。解决经济体系的根本问题绝不容易，特别是涉及到复杂的社会分配问题，需要经历非常复杂的历史过程，有时甚至还会出现剧烈的社会动荡。所以，熊市必然是痛苦的、艰难的、漫长的。

好在，现在是全球化的时代，你不必死守一隅。你可以有更广阔的市场，你可以有更丰富的投资品种。另外，何必斤斤计较于金钱，你也可以去好好地享受一下人生。当然，如果你还热爱这个国家，也不妨加入我们一起做些工作。

本文的最后，我想再一次申明，解决流动性问题的方法是存在的，我和一批志愿者在尝试提出系统解决方案。解决流动性问题的关键，在于解决流动性的分布问题和流动性的效率问题。彻底解决这两个问题，都已经超出了货币政策自身的范畴了，那只能是一个庞大的、复杂的、漫长的系统工程。我们正在积极努力，争取尽快完成数据采集、逻辑解释、操作流程设计以及退出机制安排等一系列的工作。总之，我们不愿意见证共和国的衰败，我们愿意为祖国和人民做一点儿有意义的事情。

