# 2012-10-16

南怀瑾老师讲述：家教与母教

可是我们现在的教育，没有了！大家办学校的要注意了，传统上，中国的教育是从胎教开始，从怀胎就开始教育了。古时都有规定的，夫妻分房，然后家里挂的画、有的东西都要改变，胎儿会知道。生出来以后重要的是家教，是家庭父母的教育，不是靠学校的。我看现在人，大都把儿童教育寄托在学校，父母家长自己本身却都有问题。

依我几十年经验看来，许多家长都犯了一个大错误，把自己达不到的目的，寄托在孩子身上；自己书没有读好，希望孩子读好；自己没有发财，希望儿女赚钱发财；自己没有官做，希望儿女出来做官。这个目的是很严重的，每个人都望子成龙，望女成凤，然后托给学校自己不管，自己的言语行为又大多是乱七八糟的，影响到孩子。

家教里头最重要的第一个，是胎教，母教，母亲更重要。记得当年我在辅仁大学上课的时候，有一次我正好担任哲学的讲师，以为顶多五六个学生要听哲学，上去一看，坐满了一堂。本班有八十几个人，大都是女学生，因为我来上课，其它系的同学都来了，窗子外面站满了。我说你们疯了，怎么来学哲学了？哲学是疯子的学问啊！我说你们是联考分过来的吗？现在教育随便把你分了系，不管学生的意愿，也不管学生的成绩。他们说，是啊！我说，不得了，你们赶快转系，或者去谈恋爱吧！同学们哗然大笑。有学生问，老师，为什么这样讲？我说，现在的女孩子大学毕了业，看不起普通人了，至少要找个硕士、博士啊，比自己高一点的，东选西选，最后一个种田的都不敢娶你做妻子了，看到你大学毕业好可怕啊！你们先把人生目标，人生哲学搞清楚，读什么哲学啊？

这就是哲学！做女性，最难的是做一个贤妻良母。现在女性受了教育以后，出去做事了，孩子不会带，饭不会做，菜不会煮，衣服不会缝，家管不好。譬如生个孩子，第一流的家庭，受的却是末等的家教，把孩子交给佣人们去带，然后再把孩子送到学校里头，责任推给学校；要是犯了法，还推说这是社会问题。我说我不认同，我们都是社会一分子啊！他犯罪做了坏事，和我有什么关系啊？和大家又有什么关系？社会是个抽象的名称耶！怎么能把家教的问题推给社会啊？

我们有一位同学，她说想办女子大学，这更要注意《礼记》里头的〈内则〉一篇，还有《列女传》，是我们传统上关于女性的教育，包含对子女的教育，甚至性的教育，告诉你性行为是怎么一回事。性的教育很重要，古代都有啊！现在反而逃避了。这些道理，必须要注意的。

《廿一世纪初的前言后语》

－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

讲到家庭教育，听起来是很普通的名辞。任何一对父母，有了子女，由婴儿至孩提，由儿童到青年，谁又不施管教？古今中外，哪个孩子又没有受过家庭教育呢？除非少数的例外，属于不幸者的遭遇，那就另当别论。因此，所讲家庭教育，岂非极普通而不成问题的问题吗？然而，如何是家庭教育的标准？家庭教育应该要怎样做？哪些父母才有资格担任家庭教育的主角？这等于说：凡是学校，都有老师，可是哪种人才有为人师表的资格？谁又是真正的好老师呢？所以当父母或家长的人，他自己本身的家庭教育，和他所受的其他教育，是否都够水准而无差错呢？这些都是决定家庭教育的先决条件。倘使讲家庭教育而忽略了这些问题，或者把问题青少年的过错随随便便，一概归咎于家庭教育，这就真成为家庭教育思想的问题了。

依照中国人一般通俗的观念来讲，大体上都认为我国的家庭教育，是最完善、最悠久的伦理教育。历史悠久，这是不可否认的事实。是否最完善，那是多方面的问题，不能泛泛而论。在中国文化中，对于家庭教育，列有明训的，最早莫过于《礼记》。我总希望自己的国人、自己的民族，都能先行深切了解自己的文化。至少，也须人人一读《礼记》的重要部分，所以在此不再详引。但是依照古礼——也可以说是古代的文化制度，童子六岁入小学，先从“洒扫应对”开始学习。以现代语来讲，便是先从生活的劳动教育入手，以养成清洁整齐的习惯；然后施以待人接物的礼貌教育，这便是所讲“应对”的内涵。换言之，古礼的六岁入小学，先从“洒扫应对”开始。它的教育精神，是注重在人格的培养，和礼仪的规范，并非先以知识的灌输为教育的前提。所以在《论语》中记载孔子的教育，也说“弟子入则孝，出则弟，泛爱众，而亲仁，行有余力，则以学文。”透过这个主要的中心思想，便可想而知中国古代，对于“洒扫应对”的儿童教育，也是在入学后开始。 

难道六岁以前，在家庭方面，便没有教过“洒扫应对”的事吗？事实不然，所谓“洒扫应对”的教育，当一个儿童在家庭中受到父母家人身教的薰陶，早已“耳濡目染”，所谓不教而教，教在其中已矣。六岁开始入学，除了注重儿童的生活教育，和礼仪教育的基础以外，便以知识和技能的养成为前提，那便是：礼、乐、射、御、书、数等有关文事武功的“六艺”。到了十八岁入大学，才实施立身处世的成人教育。所谓“学而优则仕”，便是指这个青年阶段前后的教育而言。总之，中国古代的家庭教育，让我们重复地说一句：除了《礼记》上所列举有关的记载以外，并无别的专书。

汉、魏以后，对于家庭教育，逐渐出现了专书。但是严格地说一句，那些有关家庭教育的皇皇大著，并不见得是为教育的理想而立论，而且更不是由教育哲学的基础而出发。那些著作大体上还是受到秦、汉以后门第观念的影响而作。例如汉、魏之间班昭的《女诫》、隋朝颜之推的《颜氏家训》等。而且它是成人的伦理思想教育，并非绝对可作为儿童家庭教育的范本。宋、元以后，理学家的儒者们，渗入佛、道二教因果报应的观念，散见于个人学案中有关家庭教育的思想，更为普遍。自元代儒者郭居敬选定了《二十四孝图说》以后，到了明代理学家朱柏庐所作《治家格言》，便更普遍地被认为是儿童教育的读物。而原属于道教教义的《太上感应篇》，以及亦儒亦道亦佛的《阴骘文》、《功过格》，也普遍流行为家喻户晓的家庭教育指南。清儒陈榕门所著《五种遗规》中的“教女”、“训俗”两种遗规，都可以说是儒、佛、道三家的有关家庭教育思想的汇流。实际上，这些著作，大体都是伦理思想和人格养成的成人教育的范围。所以说在中国文化中，对于家庭教育的思想、理论、实施，是否真能称为最完善的，就须重新磋切商量，不能空泛而骤下定论。

《亦新亦旧的一代》

－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

教育，我们小的时候，开始“六岁入小学”。六岁左右，中国几千年的《礼记》啊，传统文化，叫做“小学”。小学干什么？什么叫“小学”？先认字，认字叫小学。六岁先认字，那么六岁开始认字的，先学小学，先认得中国字。

然后呢，生活的教育是什么？洒、扫、应、对，家庭的教育。所以教育啊，中国的教育是家庭教育为基础，不是靠学校的。

这里我又岔过来讲，真的讲中国教育啊，那很严重了。我们几千年古代的教育，从哪里开始呢？“胎教”开始。一个太太怀孕了，马上开始教育，先教育这个太太，这是中国古代。你们讲的儒家，中国文化啊，《礼记》中都有的。周朝以前，一直到差不多秦汉这个阶段，教育严重到这样，胎教开始的。太太一怀孕了以后啊，住的房间不同了，挂的画也不同，讲的，穿的衣服也不同，教育胎儿。孩子生出来以后呢，父母家庭教育开始了。

现在的教育，我发现是，第一流人，家庭受最末等的教育。尤其在香港啊，在外面的华侨，在台湾，我所看到的，第一流的家庭，很有钱，两夫妻都是有汽车出去做事了，孩子生了呀，找一个菲律宾的、印尼来的保姆啊，哎，保姆，就交给她。所以第一流家庭的孩子，都受最末等的教育开始。

教育是从父母的言教、身教开始，由胎教到家教。像我们小的时候到别人家里去，人家看我们讲，哟，这个孩子是谁家的啊？嗯，人家说，哎，这个孩子是南家的啊，南某人的儿子。哦，很好噢，很有家教。没有说，像现在一样，他什么文化程度啊？他读到博士没有？哎，那不理你这一手，你拿到博士做官回来，一看你这个言行举止不对，哎，老辈子说，这个孩子没有家教的，还出去做官呢？这样骂人的。这是我们传统文化。

《南怀瑾先生在海航关于中国传统文化的讲座》

－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

讨论“齐家”问题，必须要特别了解，在中国的上古历史上，“家”是聚族而居的群体大家庭，也就是宗法社会的中心代表。用现代话来讲，“家”就是一个族姓社团，并不像二十世纪初期以来，学步西方文化，只有一对夫妻，或加上父母、子女的小家庭。当然，无论为聚族而居，几世同堂的大家庭，或是小两口子的小家庭，总是以父母、夫妻、兄弟、姊妹、子女为主体所组成的。

天下、国家、社会的基本单位便是“家”。所谓“齐家”的“齐”，在古代读作持家的“持”，也有读作治国的“治”，同时也包括有维持和治理的两重意义。

如果了解了这个基本道理，可以说，中国两千多年来的儒家理想中的“齐家”，只有在过去朴实无华的农村家庭里，每每可以看见那种“满眼儿孙满檐日，饭香时节午鸡啼”的情况。不过，这样的殷实家庭，一定是有一个有德而有持家之道的老祖母或主妇，作为真正幕后的主持者，并不一定是当家的男人或老祖父的成果。所以我经常说，中国文化中，维持传统的家族人伦之道的，都是历代中国妇女牺牲自我的成果，是母德的伟大，不是男士们的功劳。至少由上古到二十世纪三四十年代还是如此，中国宗法社会的大家族观念，还未完全转变。也许我的所见不尽然，但须要人家再冷静一点仔细去研究，母教，才是天下文化教育的大教化事业。大至国家、民族，小至一个儿女，没有优良传统贤妻良母的教育基础，那就什么都免淡了!

《原本大学微言》

－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－

依照古礼，父亲不教自己的儿女；但是为了教育子女日后的立身处世，社会上有些坏事情，是应该让儿女知道的。反观我们中国的父母们，有几个敢把社会上的坏事，或者某些人的丑事教儿女了解？从前我有一个朋友就很难得，对于烟、酒、嫖、赌等不良嗜好，都带儿女去看。可不是由自己带，而是转托朋友，带他的儿女到这些场合去，好让他们自己认清楚，这些都是坏事，对自己都是有害无益的，都不能做的。这是教育的一种方法。

现在的年轻人真可怜！家长们拚命要他们读课本，不许看小说，结果念得一个个呆头呆脑，念到大学、研究所都毕业了，而对于人情世故，一点都不懂。所以我常常鼓励他们看小说，我对自己的孩子也是如此。我不喜欢他们读死书，有时候我带着他们看小说，武侠小说、传奇小说，无论什么小说都看。不过他们自己找来了什么小说，要告诉我一声，因为有一部份小说，如果还没有到一定年龄的时候，则不必看，看早了，不见得有好处。小说看多了，会懂得作人，也会通晓人情世故。小说上的那些人名，差不多都是假的，而所描写的事情，却往往都是真的，在社会上就真的有那些事情。至于历史上那些人都是真的，但有些事情，你没有经验就无法了解。没有做过大官，就不知道大官的味道，那就只有看小说才能通晓。

孟子在这里说，对儿女的教育，由父母亲自来教，在情势上是行不通的，因为正面的教育很难。因为望女成凤，望子成龙，孩子想看个电视，父母就摆出威严的态度，用命令的口吻禁止，而朋友较为客观，也就较为理智，就不至于过分严肃。实际上儿女已经很累了，看一点电视轻松轻松，并不过分。

孟子说：对于子女，我们当然要以正道教导他。子女如果不听，就“继之以怒” ，发脾气了，不是打，就是骂，于是反效果出来了。据我所知，许多家庭教育，所得的都是反效果。一些青年男女出了问题，都是家庭教育有问题，而不一定是问题家庭所造成的。父母太方正了，教育出来的儿女，多半是死死板板；这样的儿子，再教出来的孙子，就板板死死，更糟糕了。另有一种反效果则是，方正、严厉的教育下，激起了叛逆的心性，那就更麻烦了。

这样看下来，我非常同意孟子这个观点。

而且在子女的眼睛里，认为父母教我不可以说谎，而他们自己却一天到晚说谎。像有人要去午睡了，怕被人打扰，于是交待孩子，如果有客人来，就告诉客人说我不在。果然来了客人，孩子便说：爸爸在睡觉，爸爸说，告诉客人他不在。像这样的孩子，能责备他吗？他绝对的对，因为他不说谎。为父母的，平常也是教孩子不可以说谎，孩子没有说谎，怎么能责怪他呢？

父母不许孩子说谎，而孩子看见父母随时都在说谎，这是一个事实。父母要求孩子要这样那样，而自己所做的又与所教的恰恰相反。像孔子、孟子，常常教别人要守信，而他们自己有时却不守信，这又怎么解释？这就有层次上的差别，程度上的不同。就如刚说过的淳于髡那一节中“嫂溺援之以手” ，是可以的。教育也是如此，有权宜变通的时候，但是子女还小时，是不会了解的。  

所以教子女正，子女如果不正，就生气责罚他们，子女心里已经不满了。子女再看看父母所做的，正与他们教自己的相反，于是就更愤愤不平了。因此，父子之间的代沟，相互的不满，早在子女幼儿时期，就已经播下了种籽。因此，孝道是很难讲的。父母子女之间，如果有了芥蒂、嫌隙，那就太不幸了。   

现在许多青年人都不满现实，其实不止是现在，无论古今中外，青年人都是不满现实的。纵然是最好的时代，一切都上轨道的社会，在青年人的心目中看来，也是讨厌的、不满的、要挑剔的。我们都曾经走过青年时期，多少可以体会到现代青年人的心理。只要从年轻人的一些小动作上，就可以看到他们这种不满现状的心态。例如一堵墙壁，装修得蛮漂亮，他却要划上一条痕迹；一个好好的瓷瓶，他却要用东西去敲敲，似乎才过瘾。他们这样做有理由吗？没有理由的，就是潜意识的反叛性和破坏性在作怪。所以青年人之不满现实，是当然的。作为一个领导人，在教育上，领导方法上，就要懂得这个道理。 

古人的教育，是易子而教，两个互相钦敬的朋友，往往相互教育对方的子女，而不教自己的子女。像现在的青年，几乎没有不犯自渎的毛病的，但父母们对于这种事都不教，因为不好意思开口。直到最近，这种“性教育”教育界才正视、讨论它。但仍有些偏僻的地方，老师们碰到这一部分的教材，就避而不谈。其实在六七十年前，也有这种教育，聪明的父母们，想出变通的办法。其中之一，就是用易子而教的原则，由朋友来教；或者用讲故事的方式，引用某些因此受害的现实例子，做启发性、暗示性的诱导。这是为了孩子一生健康所系，不得不教。
