# 2012-12-28

## 1

何新：共济会石匠大师贝聿铭以共济会元素命题的建筑设计作品

贝聿铭，美国共济会第33级石匠大师，法国圣殿骑士军团勋章多次获得者，他是本世纪最重要的建筑设计大师之一。贝聿铭出身于银行世家，祖父、父亲都与金融共济会有关。在贝聿铭卓越的建筑设计背后，始终贯穿着一条神秘的线——即共济会的神秘信仰元素。在他所有的设计理念中，巧妙地融合了关于金字塔、全视只眼、方尖碑、巴比伦塔、所罗门圣殿等共济会所崇拜的建筑符号。

作为一位美国石匠——建筑大师，贝聿铭被国际共济会授予了一系列最高的荣誉，他被尊奉为本世纪最伟大的现代主义设计艺术大师。

卢浮宫金字塔

北京香山饭店

苏州博物馆的独眼金字塔

苏州博物馆设计暗涵的共济会全视只眼的理念

台湾东海大学鲁斯教堂的拟金字塔设计

卡塔尔首都多哈伊斯兰艺术博物馆（The Museum of Islamic Art）

暗涵融汇了巴比塔和所罗门双柱的设计理念

共济会崇拜的巴比塔（第二圣殿）

美国联邦银行中心暗涵的埃及太阳神方尖碑设计

美国直至2005年为止，第5位最高的大厦，亦是美国西岸最高的建筑物。

联邦银行中心前称第一州际世界中心(The First Interstate World Center)

埃及太阳神方尖碑

香港中银大厦大也吸纳有方尖碑及规矩交叉的设计意涵

共济会的象征物：金字塔、所罗门双柱、规与矩

## 2

源于生活，高于生活：《屌丝，黑木耳，高富帅之间的关系》

黑木耳：在吗？ 

高富帅：说。 

黑木耳：你都两个周没找我了，今晚一起吃个饭吧。 

高富帅：看看吧。 

黑木耳：人家今天是安全期，晚上去你家。 

高富帅：好吧，洗干净等我开车去接你。 

黑木耳：嗯哪，么么。

屌丝：在吗？ 

黑木耳： 干嘛？ 

屌丝：今晚一起吃个饭呗？ 

黑木耳：呵呵，吃什么。 

屌丝：我家那附近新开了家米线，挺好吃的。 

黑木耳：（隐身了）

屌丝：在吗？

。。。。过了10分钟 

屌丝：要不去吃韩府台吧。（韩国人开的，一盘五花肉98元） 

黑木耳：不要意思刚刚断网了，你说几点？ 

屌丝：你几点有空？ 

黑木耳：呵呵，不知道，要不等我给你打电话吧。 

屌丝：好啊好啊。 

黑木耳：我去洗澡了，一会聊。

。。。。过了半小时 

屌丝：还没洗完么？ 

黑木耳：呵呵，洗完了。（其实她压根就没动身子） 

屌丝：晚上能不回家么？ 

黑木耳：呵呵，不能，我妈妈管的严。

黑木耳：在吗？

屌丝：在在。

黑木耳：你明天有时间吗？

屌丝：有有。

黑木耳：陪我去趟医院吧，我怀了XX（某高富帅）的孩子。

屌丝：哦。。。（一地的心碎）

黑木耳：在吗？

屌丝：在在。

黑木耳：你明天有时间吗？

屌丝：有有。

黑木耳：陪我去趟医院吧，我怀了XX（某高富帅）的孩子。

屌丝：我没空。

黑木耳：好吧我记住你了。

女屌丝：在吗？

高富帅：你是谁，怎么加上我QQ的？

女屌丝：哦，我是XXX系的XX，我是黑木耳的朋友。

高富帅：找我什么事？

女屌丝：想认识你一下，关注你很久了。

高富帅：（隐身）

女屌丝：人家还是处、女。

高富帅：呵呵不好意思，刚刚断网了，能看看你吗？

建立视频连接21：09:14

挂断视频连接21：09:14

高富帅：（隐身）

黑木耳：你知道XX（某高富帅）的电话吗？

屌丝：知道啊，什么事。

黑木耳：我室友找他有事，你告诉我吧。（其实是自己找高富帅）

屌丝：哦138XXXXXXXX，今晚有空吗？

黑木耳：（隐身）

QQ群聊天

女屌丝：明天要降温了，大家多穿点。

黑木耳：我还穿丝袜呢。

高富帅：我喜欢你不穿。

黑木耳：讨厌。

屌丝：我明天穿羽绒服好了。

。。。。安静了10分钟

屌丝：你们怎么不聊了。。。。

。。。。依然安静着

女屌丝个性签名：//如果真心爱一个人,我愿意去等,无论值不值得. 

每天一换，都是这种伤感的脑残签名。

没一人评论。

黑木耳个性签名通常是：XX送的iphone4太好用了，。。。

下面一排屌丝评论

高富帅签名：有点累。

下面一排黑木耳评论，累了来找人家玩啊之类的。

女屌丝的一生

看着同寝室的7分女们一个个在周末打扮得花枝招展，喜气洋洋地下楼与等待她们的高帅富共度周末，女吊丝们的心在滴血。在周末的漫漫长夜里，她们一个人呆在空荡荡的寝室，久久不能入睡，7分女的笑颜如花，高帅富的含情脉脉像一把把尖刀叉进她们的心。难道就因为她们矮小，贫穷，不美，就可以剥夺她们爱人与被爱的权利吗？ 7分女随便勾勾手指，完整的笔记就到了手，女吊丝们只能整日在图书馆里用拼命学习遣散内心的失落；7分女抬玉手擦香汗，马上就有吊丝把她的行李扛到宿舍，而女吊丝往往自己一声不吭地拎着箱子上6楼；7分女们上课时来电短信不断，应接不暇，女吊丝每天收到的，只有两条手机新闻报。 女吊丝深知自己不如7分女们，她们也不再奢求骑着白马的王子，只求一个认真对待自己，爱自己的男人。哪怕他是吊丝，哪怕他穷挫矮丑，只要有心就够了。 可就连这样一个卑微的愿望，上天都不肯成全。”

关于牛仔裤

高富美：牛仔裤看似没有任何装饰，实则暗藏杀机。尽管没有任何饰物，装饰图案，但是因为品味独特，又舍得花钱，感觉就像是专门为她设计一样。

黑木耳：不管你什么时候看到她穿牛仔裤，都是特别紧，紧紧的裤裆好像随时都会勒出水来。

女屌丝：本来好好的一条牛仔裤，但是不知道为什么，她的屁股蛋子上会多出来两只Hello kitty。

关于裙子

高富美：裙子永远都是很少装饰，或性感或美艳或淑女，但是给人的感觉永远那么干净透彻。火热如玛丽莲梦露，淑女如赫本。

黑木耳：他们的裙子只有两种。一种是连衣长裙，虽然下面够长可是上身总是给人一种衣服不够大的感觉，总感觉胸前的布料太节省。另一种是短的可以看到内裤的短裙，每每看到，都让屌丝鼻血喷张！

女屌丝：如果她不告诉你那是裙子，你会以为她穿着厨房的围裙就出来了。

关于包：

高富美：虽然你不清楚他的包是什么牌子，可能从来没见过，但是当他们自己开车从保时捷上下来的时候，你会觉得她包包的颜色那么耀眼，尽管那是屎黄色。

黑木耳：当你看到一个扭动着屁股，穿着黑丝袜，从一个30岁左右男人的凯美瑞上走下来，并且临下车时她还被狠狠儿的掐了一下屁股，不用猜，她背的一定是LV或者GUCCI。

女屌丝：当你在公车上的时候，一个身影在人群中穿梭自如，印入眼帘的是一个粉红色，并且包上有面伤痕累累的刮痕，不用想那一定是女屌丝在挤公车！

关于驾驶工具高富美：五系宝马，奥迪A6，英菲尼迪，红色陆虎，奔驰S系列黑木耳：往往都是出门就打车或者地铁，一定不能坐公车。或者坐着男人黑色的车，记得哦，一定要是黑色！女屌丝：电摩托，黑的，行驶于郊外的公车。

关于身边的男人 

高富美：外表斯文，总给人一种彬彬有礼的感觉。 

黑木耳：身穿高档西装或者穿着潮牌的潮男，总给人一种“我很有钱，你要是看扁我你就死定了”的感觉。 

女屌丝：身边的男人总给你一种似曾相识的感觉，因为你经常去洗头的发廊的小伙子跟他是一个发型！

关于通讯设备 

高富美：爱疯四，毋庸置疑，但是没有外壳。 

黑木耳：爱疯四，同样毋庸置疑，但是套着十分生猛的外壳。 

女屌丝：国产爱疯，同样不甘示弱！大喇叭咔咔咔咔...

关于学校 

高富美：北京，上海，广州等大城市一流大学，然后留学英国，美国，德国。 

黑木耳：北京，上海，广州等一线城市的大学的艺术系，或者艺校。 

女屌丝：呲水沟子第二中学肄业。

关于娱乐活动

高富美：跟男生去钓鱼，出入高档舞会社交party，各种高级会所

黑木耳：夜店，夜店，夜店

女屌丝：网吧视频聊天，欢乐斗地主，劲舞团

关于牌子选择

高富美：范思哲，爱马仕，香奈儿

黑木耳：不论真假，LV+GUCCI

女屌丝：D&GG，DIAR

喜爱的运动 

高富美：跟父母和订婚的未婚夫去高尔夫，网球，羽毛球甚至在自家泳池游泳 

黑木耳：晚上干活已经很累了，你还要强求她白天还运动？要别人命啊！！！ 

女屌丝：追公车，过天桥，去动物园挑便宜货就够他们受得了

关于照相 

高富美：自拍时场所有饭店，夜店，KTV，但都像个人样，美艳却不失体统

黑木耳：无非就是星巴克，必胜客，夜店，如果不仔细看，你会误以为所有黑眼圈的都是同一个人 

女屌丝：网吧视频自拍，路边自拍机

关于匹配名称

高富美：真正的高帅富

黑木耳：10分屌丝（假高帅富），高丑富，矮丑富，肥丑富，以及高分屌丝边角料

女屌丝：低分屌丝

关于吃饭 高富美：意大利佳酿，美酒烛光贵宾。如果是家常菜，要由佣人做好端上来。不管在哪儿吃，都注重原料的品质，前提只有一个，每样菜都是浅尝辄止，这叫身嫌锦绣，口腻肥甘，她习惯了。 

黑木耳：鱼子酱鹅肝酱黑松露燕鲍翅，长白天时雪蛤酪、千岁灵龟仙草汤，小时候吃不起的东西，一次 性 补回来。（在拍照留念）偶尔她也会去仙踪林这样的地方小坐，显示自己只是个小女生。每次由不同男人买单。 

女屌丝：煎饼果子，鸡蛋灌饼，茶叶蛋，康帅博方便面。屌丝的世界总是简单

关于名字高富美的名字里一般都有：斯，霏，洛等字，绝不会出现女字旁 

黑木耳的名字可能有女字旁加上lily,lucy,wendy等加y的英文名 

屌丝的名字一般叫李娇凤，肖艳琴

关于香水

高富美：大部分高富美选择由调香师自由创作的沙龙香水，不迎合大众市场，个人风格极为明显，且国内基本无售，这样才能勾勒出高富美们清高卓尔的气质，当然使用3-10W刀的人个定制香水的也不在少数。 

黑木耳：神马最贵？神马就响？当然是瞎奶儿，敌凹！尽管满大街都是那一个味，NO,NO，NO，要的就是满大街人都能闻出的那个味。 

女屌丝：用的也是满大街的那个味，与黑木耳不同的是，屌丝们没有中年肚腩男代为专柜刷卡，也没有勇气揣着三个月工资去面对BA们犀利的眼神，只能选择去街边啊丫丫打那种像酱油一样装在缸子里的山寨国产劣制货。

关于眼镜/美瞳： 

高富美最喜欢Giorogio Armani Frames of Life系列，热爱全框眼镜的美感，不论单纯朴素或奢华烂漫，总是展现出了高富美的个人魅力。 

黑木耳就算不近视也戴着好看的美瞳，有好几种颜色，按时换换。 

女屌丝近视了就戴最普通的眼镜，一戴就是好几年。

关于吃。。。。

黑木耳：哎呀，我吃得好饱啊，你看肚子都圆了。 

高帅富：晚上我们做点让你肚子会更大的事情好不好？ 

黑木耳：讨厌，你坏死了。

黑木耳：哎呀，我吃得好饱啊，你看肚子都圆了。 

男屌丝：不会啊，你的身材看上去还是很好啊。 

黑木耳：呵呵呵

女屌丝：哎呀，我吃得好饱啊，你看肚子都圆了。 

高帅富：呵呵呵 

女屌丝：高帅富对我笑了，好开心。

女屌丝：哎呀，我吃得好饱啊，你看肚子都圆了。 

男屌丝：猪一样了还吃那么多！ 

女屌丝：关你屁事！

关于穿。。。

黑木耳：我这件衣服好看吗？ 

高帅富：很适合你的气质啊，刷卡买了，一会去楼上的Prada再给你配一条裙子。 

黑木耳：你真好。

黑木耳：我这件衣服好看吗？ 

男屌丝：流口水。。。 

黑木耳：**。

女屌丝：我这件衣服好看吗？ 

高帅富：呵呵呵 

女屌丝：高帅富对我笑了，好开心。

关于住。。。

黑木耳：宿舍晚上烦死了，那几个女屌丝真吵。 

高帅富：搬出来好了，我给你在对面的小区租一套三居室好了。 

黑木耳：终于可以摆脱那几个女屌丝了，再一起住下去，也要张得和她们一样丑了。

黑木耳：宿舍晚上烦死了，那几个女屌丝真吵。 

男屌丝：哎呀，你不要这样啊，注意同学的关系团结，都是一个宿舍的，彼此大度一点，巴拉巴拉巴。 

黑木耳：你比她们还吵。

女屌丝：宿舍晚上烦死了，那几个女屌丝真吵。 

高帅富：呵呵呵 

女屌丝：高帅富对我笑了，好开心。

女屌丝：宿舍晚上烦死了，那几个女屌丝真吵。 

男屌丝：还说别人是屌丝，你不也是一个女屌？ 

女屌丝：cnmlgb！你个负分男屌闭嘴！

关于行。。。

黑木耳：高跟鞋走得脚好疼啊！ 

高帅富：早说了我开车来你不愿意，我背你吧。 

黑木耳：(*^__^*) 嘻嘻，恩。

黑木耳：高跟鞋走得脚好疼啊！ 

男屌丝：那我背你吧？ 

黑木耳：不用了，我打车走。

女屌丝：高跟鞋走得脚好疼啊！ 

高帅富：呵呵呵 

女屌丝：高帅富对我笑了，好开心。

女屌丝：高跟鞋走得脚好疼啊！ 

男屌丝：我擦，这鞋什么牌子的，这么结实？ 

女屌丝：wcnmlgb！

关于学习。。。

黑木耳：这次英语没考好。 

高帅富：假期咱去欧洲，在那玩一个月，不信英语还会不好。 

黑木耳：嗯。

黑木耳：这次英语没考好。 

男屌丝：英语学不好怎么行，英语可是很重要的，从今天起我们一起去图书馆复习吧。 

黑木耳：不用了，我自己在宿舍背单词就行。

女屌丝：这次英语没考好。 

高帅富：呵呵呵 

女屌丝：高帅富对我笑了，好开心。

女屌丝：这次英语没考好。 

男屌丝：你要拿出吃和看帅哥的一半毅力你早就学好了。 

女屌丝：cnmlgbd！你要拿出每天晚上对着女神照片撸管的一半毅力你早就毕业了！

关于工作。。。

黑木耳：烦死了，工作真难找！ 

高帅富：那就别找了，去我家的公司好了，不想上班在家呆着，我养你。 

黑木耳：嘿嘿，好。

黑木耳：烦死了，工作真难找！ 

男屌丝：坚持就是胜利，不要气馁。实在不行，我们可以创业啊！ 

黑木耳：呵呵呵

女屌丝：烦死了，工作真难找！ 

高帅富：呵呵呵 

女屌丝：高帅富对我笑了，我好开心。

女屌丝：烦死了，工作真难找！ 

男屌丝：你去整个容，工作就好找了。 

女屌丝：整容容易，但这增高手术你想好怎么做了吗？

关于xxoo。。。

高帅富：舒服吗？ 

黑木耳：啊哦啊哦啊啊啊哦哦…… 

高帅富：我要出来了。 

黑木耳：啊啊啊啊啊！受不了了！ 啊啊！ 别停啊！ 

高帅富：还要吗？ 

黑木耳：老公你好棒！老公人家还要！

男屌丝：舒服吗？ 

黑木耳：还行。 

男屌丝：我要出来了。 

黑木耳：哦。 

男屌丝：还要吗？ 

黑木耳：再说吧。

女屌丝：啊哦啊哦啊哦啊哦，你好棒！ 

高帅富：呵呵呵 

女屌丝：唉！你怎么射都不说一声，都射人家里面了！ 

高帅富：呵呵呵 

。。。。 

女屌丝：你这就走啊。。。唉，穿衣服比脱衣服还快！

女屌丝：你进来了吗？ 

男屌丝：我都进去两分钟了！ 

女屌丝：诶，你去哪里？ 

男屌丝：我已经完事了啊！ 

女屌丝：哦，是哦，三分钟了，我泡的方便面应该可以吃了。 

男屌丝：来，分我一半。 

女屌丝：你应该去吃伟哥，泡面又不治早泄，你个秒射男！ 

男屌丝：wcnmlgb！！！

女屌丝的qq没有男性好友主动发消息。

白富美的qq整晚滴滴想个不停，疲于应付各种备胎。

女屌丝我在线上和隐身没有区别。

白富美隐身登陆离线消息差点把电脑卡死机！

女屌丝的分组里高富帅的头像老是黑的。

白富美的分组里高富帅头像老是动来动去，色彩缤纷

高富帅突然发消息给女屌丝：明天我有点事，帮我们小组把作业做了好吗。女屌丝高兴的手舞足蹈。

高富帅发消息给白富美：明天开车出去海边玩吧，作业我让素琴做了。

女屌丝的空间分享从来没有人评论。

白富美的分享和日志几十评论还老懒得回复。

女屌丝去影楼照个200快的艺术照迫不及待上传相册等人评论，结果。。。

白富美素颜熬夜照瞬间20+评论，各种关心。。。

女屌丝发给高富帅一张自己的黑丝J8，高富帅回复：/吐

白富美相册上传一张黑丝小脚J8，一群人/口水，/色，/坏笑。

各种节日

女屌丝只有爸爸妈妈发来的短信祝福，QQ视频看一眼女儿。

白富美QQ各种约会，小礼物，明信片，快递。

女屌丝用着自己跪求学长爱答不理给的一个配置单配的台式机上QQ

白富美的MACBOOK 晶莹剔透的好像自己白皙的皮肤

女屌丝的黄色小手机翔一样的摆在左下角

白富美的IPHONE在线婉约大气，一种贵族气质油然而生！

女屌丝的好友印象：乖女儿，死党！ 好女孩

“学长 1年前描述了我: 好好学习”

白富美的评论：公主！美女！歌神！性感，SEXY!。。。

“备胎 7天前描述了我: 我的女神！”

男屌丝QQ跟女屌丝约会，

女屌丝：再说吧，我不知道有没有空，故作矜持一下，抬高身价。

男屌丝：那算了，下次吧。

女屌丝：....（麻痹你再问一下能死！）

男屌丝约白富美

白富美：有事

男屌丝：那后天啊

系统：对方已经离线或隐身，可能无法立即回复。。。。。。。

女屌丝的右下角半年没有一个小喇叭和咳嗽声。

白富美的右下角小喇叭没停过，提示音也已经关闭。

女屌丝QQ农场50多级，好友排名前三。

白富美的QQ农场3级，但是从2级开始备胎一直在帮助添加草料，生怕女神有时候万一上去看不高兴。

女屌丝QQ签名老爱找一些男默女泪的段子。关键词：受了伤，错过，爱，疼惜

白富美都是去哪哪高级会所玩，爸爸或XX又送了自己一个重复款的GUCCI包，好不用心哦，讨厌！

女屌丝精心删选班里白富美挑剩下的屌丝看有没有发展可能，加QQ好友。

白富美拒绝了好多班里的男屌丝加好友，“有事QQ群里说吧，我QQ好友满了。”

女屌丝QQ群里总是特别活跃，但没人理。

白富美QQ群不说话，但是全班男生都想找她私聊！

女屌丝的QQ空间4年访问量100+

白富美一下午完破。

女屌丝曾经一气之下注销没人访问的QQ空间，过2个小时又默默开通。

白富美QQ空间只有一个相册寥寥几张照片，但是访问量破万。

女屌丝的头像都是偷白富美的，或者卡通卖萌头像，再想想实际长相，让人恶心的不行。

白富美都是用自己素颜清新照，一股出尘的问道瞟过屏幕打动对面的屌丝和高富帅。

女屌丝对着心爱的高富帅千万次的默念我爱你

白富美一句我不舒服已经打动高富帅的神经，激起他的保护欲

高富帅发消息过来：今晚一起吃饭吧。

女屌丝精心打扮2个小时穿上过年的衣服，到了一看是全班聚会。

5个不同的高富帅约白富美出去吃饭，白富美要看今天的星座命盘决定

女屌丝QQ只开黄钻。空间，农场一条龙全包，实惠。

白富美什么也不开，到时间了自然有人续费。

女屌丝的QQ等级高达30往上。

白富美的往往一个太阳左右

女屌丝病的快死了也没人发觉。

白富美签名发一下牢骚，立刻有几十人关心慰问。

女屌丝问高富帅

“高富帅，高富帅，你有女朋友吗？/羞涩”

“有”

。。。。

高富帅问白富美

“美女，有男朋友嘛？”

“没有，不过你暂时排第1W个吧，哈哈”

女屌丝看到白富美的QQ闪个不停，不解的问“有人Q你啊”

白富美“烦死了，不想回”

女屌丝再看看自己我想聊天的状态和暗淡的好友列表眼泪都下来了。

女屌丝群里问有人见过自己在图书馆借的《活着》吗，本来热闹的班群立刻掉跟针都能听见！

白富美饭卡丢了，转发信息传到了另外一个省的大学群！

女屌丝不敢挂自动回复，生怕一个错过惹得高富帅再也不搭理她

白富美上线就是离开状态，自动回复“哦”还让备胎喜滋滋的回忆一晚上！

