# 2012-05-25

## 1

了解社会化媒体必看10本书

这是一个网络公关当道的时代，意见领袖们争相布道。 作为企业的市场、公关人员，作为政府宣传部门的官员或是公众人物，如何从看似纷繁复杂的社会化媒体风暴中梳理出网络舆情变化的规律，找到负面舆情应对的策略和手段？书籍是学习的最好工具，本文推荐的关于社会化媒体的10本书籍也许会告诉你想要的答案。

此排名主要依据图书的影响力、社会价值、读者评价及图书销量等多方面综合考虑得出。

《失控：全人类的最终命运和结局》评价：这本书虽然成书于上世纪90年代，但却是对社会化媒体影响最深远的一本书。在那时人们还无法想象博客和维基等社会化媒体的大众智慧突起，但凯利却分毫不差地预见到了。这本书被誉为上世纪末最重要的一本书，并且是少有的一年比一年卖得好的书。

关联阅读：阿尔文·托夫勒的《未来的冲击》、《第三次浪潮》、《权力的转移》等未来三部曲。

《未来是湿的：无组织的组织力量》评价：当国内的互联网精英还都不太清楚@和``区别的时候，这本书就出版了，无疑是国内探讨社会化媒体第一本书，也是最经典的一本。克莱·舍基虽然是本书作者，但中文版的画龙点睛之笔却是姜奇平老师的推荐序，用“湿”这个概念形象诠释了社会化媒体给我们带来的深刻变化。

关联阅读：《湿营销：最具颠覆性的营销革命》《公众风潮》《营销革命3.0：从产品到顾客，再到人文精神》。

《营销革命3.0：从产品到顾客，再到人文精神》评价：菲利普·科特勒从来都不是一个传统意义上的“营销”大师，他是一个满怀人世慈悲的科学家、建筑师和艺术家。这本书正是他面对社会化媒体浪潮的最新观察和研究，社会化媒体浪潮带来不仅是营销方式和方法的改变，更是营销理念的巨大改变。

关联阅读：《企业的社会责任》，营销大师的另一本著作。

《众包：大众力量缘何推动商业未来》评价：众包是社会化媒体的基本属性之一，它改变了工作的组织方式、人才的运用方式、研究的实施方式，以及产品的生产和营销方式。维基百科、linux系统、各种基于兴趣的共建网络社区都是众包带来的新方式，甚至连图书写作都可以用众包的形式完成，畅销书《商业模式新生代》就是470人参与下完成的。

关联阅读：《免费：商业的未来》、《商业模式新生代》。

《Facebook效应》评价：在全球，facebook几乎就是社会化媒体的代名词，当《社交网络》这部电影在网络上被疯狂追捧的时候，中国的互联网精英们对国外的创业环境既羡慕又嫉妒，同时也有万般无奈。

关联阅读：《Facebook：关于性、金钱、天才和背叛》。

《新规则：社会化媒体营销和公关》评价：这应该是国内出版最有价值的社会化媒体的应用指南之一，揭示了网络技术如何改变了营销和公关的规则，详细介绍了各种不同的在线媒体，包括博客、播客、在线论坛、社交网络等，并对如何在实际工作中应用这些营销、公关新规则给出了具体的指导。

关联阅读：《正在爆发的营销革命》。

《开放：社会化媒体如何影响领导方式》评价：社会化媒体逐渐改变着我们的生活和社会交往方式，企业的营销方式、组织结构、管理方式也受到了巨大的冲击和深刻的影响。这本书是第一本以一种周全而严密的方式，为迎战如何使用社交媒体的企业领导者提供了一张路线图。

关联阅读：因为是第一本，目前暂时没有相关图书。

《认知盈余：自由时间的力量》评价：腾讯小马哥亲自作序推荐，知呼网也用这本书来解读它的商业模式。这本书最核心的观点就是告诉企业社会化媒体的本质是让每个消费者的闲暇时间可以累积起来，商业竞争的本质就是就是争夺大家的闲暇时间。

关联阅读：《信任代理》。

《浪潮求生：社会化媒体时代危机管理及网络营销》评价：动车事件、郭美美事件等等网络舆情已经让那些曾经非常强大的机构和组织陷入空前的危机，政府、企业和名人一时间谈网色变。《浪潮求生》是国内第一本系统梳理网络舆情变化规律，负面舆情应对的策略和手段，以及展示如何进行真实、正面的社会化媒体营销的著作。

关联阅读：因为是第一本，目前暂时没有相关图书。

《企业微博营销》评价：这本书不是第一本讲微博影响的著作，也肯定不是最后一本讲微博影响的著作，确实最全面、最系统的一本。作为普及性读物，可以很快让读者从入门到熟练。

