# 2012-10-18

## 1

京东副总裁吴声“食京”生意链：借公司谋私利

每日经济新闻

吴声 (新浪科技配图)

京东的组织架构示意图

吴声的管理体系裂开的京东

吴声一直“有声”着：作为京东商城高级副总裁的他，正将京东商城作为自己日常食谱上的主菜，精心构建了一条“京”外“食京”生意版图。这些“食京系”公司，直接或间接地以京东商城为食，以达到自身强身健体的目的。或许，吴声的这条食物链，仅仅是京东商城目前面临问题的一个缩影。揭开吴声这个“食京链”逻辑后，记者惊讶地发现：正处于全力奔跑中的京东商城，正在前行中的路上渐次裂开，这已成时下京东商城不得不直面的一个新课题。

记者谢晓萍了解到，吴声这位京东商城高级副总裁，已经“无声”很久。有关吴声的各种传奇故事，已在电商江湖四处流传。然而截至目前，不管是吴声本人，还是京东商城，抑或第三方，皆未做出回应。在9月7日，一个神秘的匿名包裹寄到《每日经济新闻》在北京的办公室，包裹内有一些电子邮件的截屏，这些内容逐渐揭开了吴声近段时间“无声”的背后故事，以及他旗下隐秘的“京”外生意链。

这些错综复杂的生意链显示，吴声除了在京东商城任高级副总裁一职，还和其他多家公司有着密切的关系。他要么亲自持股一些公司，要么担任一些公司的顾问。更蹊跷的是，这些与吴声密切关联的京东商城之外的公司，有的与京东商城有着直接的商业合作，有的却是京东商城的竞争对手。

一个神秘女人在记者收到包裹后不到24小时，9月8日凌晨3时34分，吴声的前任老板——凡客诚品CEO陈年，在新浪微博上发了一条感慨的微博，表示关心两位特殊客人，她们与凡客的一位前员工有关，描述的内容令人发指。他的微博引起轩然大波，业内纷纷猜测陈年口中的“前员工”究竟是谁，有人猜测是2011年12月从凡客跳槽至京东的吴声。

随后，一名自称是吴声妻子的神秘女人汪岩（化名）联系了《每日经济新闻》记者，称她就是寄出包裹的匿名人。记者核实发现，在邮寄这个包裹之时，汪岩确实是吴声的妻子，但目前两人已离婚。汪岩表示希望让更多人了解到吴声的真面目，包裹中的电子邮件截屏内容源自吴声的个人邮箱。

记者多方调查发现，汪岩提供的邮箱地址确实是吴声本人使用的邮箱，邮件中透露的信息揭示出吴声在京东商城之外的庞大生意版图。电商大战中的赢家名叫NTA。今年以来，几个电商“新贵”之间频频爆发“价格战”，虽然京东商城在其中付出了惨重代价，但名为NTA的微博营销机构却因此一举成名。

NTA由《创业家》前执行主编申音创办，主要为客户提供微博营销，京东商城是其客户之一。在电商价格战期间，NTA利用海量的微博资源为京东商城造势助力。一位不愿具名的京东商城前高管告诉记者，NTA每月从京东商城获得的营销推广费将近50万元，以此计算，一年下来约600万元。

针对这一点，吴声在求证时表示，NTA与京东商城合作的营销额度仅为100多万元。不过他对京东商城内未经他指挥的合作情况及金额并不知情。尽管如此，种种迹象表明，NTA与吴声之间存在着利益关系。吴声在去年冬季的多封邮件显示，他和申音等人筹备组建合资公司，并就股权结构等细节进行了沟通。

在2011年11月的邮件中，申音建议以避免第一轮稀释太多的方式进行业务费或隐形投资，吴声当时仍在凡客工作，但已与刘强东商谈加盟京东商城的事宜。之后，独立新媒成立，吴声采用股权代持的方式，由朱晓晓代持部分股份。独立新媒的成立事宜在吴声跳槽前就开始酝酿，而NTA隶属于申音的全资子公司。

尽管在邮件中申音表示会将包括NTA在内的新势联合打包注入独立新媒，但后续独立新媒与京东商城并无直接业务关系。另外，吴声的“京”外生意链条上，实际上还有不少公司，电商社、易到用车网等都与吴声有关。电商社主要对外提供电商咨询服务，吴声在其中占有38.2%的股份。

易到用车网也与吴声有联系，他以顾问的方式，每月获得1万元的顾问费。此外，吴声还通过其他渠道参与了一些公司的投资，甚至与凡客有关的人员也有参股。这一切的复杂关系，表明吴声在电商领域的布局远不止京东商城，同时也引发了行业内外的广泛关注与讨论。

刘新华则再次对该参股该公司的行为表示否认。

借京东布局“自家生意”，吴声事件拷问刘强东监管机制。自吴声踏入京东商城的那一天开始，一些隐秘的“京”外生意可能便已悄然布局。“你最好仔细翻阅你与京东签署的各种劳动、股份等协议，最好找个懂法律的人帮你看，提前规避和了解一下，以备未来之隐患”，这是吴声的一位亲密商业伙伴在一封邮件中对吴声的提醒。在这封极长的邮件中，这位商业伙伴详细列举了在吴声的隐秘生意链条中，他们所犯过的错误和反思出来的教训。这些交易，大多是在吴声的特殊身份背景下低调运行。截至目前，他依然是京东商城高级副总裁，而京东商城的“家长”刘强东可能对此知之甚少。这并不正常，因为在外界的印象中，这位作风强悍的管理者向来以事无巨细、令行禁止而著称。

凭“凡客体”获刘强东赏识。2010年5月，前奥美创意总监邱欣宇为凡客诚品操刀广告创意。在研究和剖析两位代言人韩寒和王珞丹的特质和凡客诚品品牌诉求之后，他帮助凡客诚品推出了一个极富个性化及自我表达的推广方案：“爱网络、爱自由、爱晚起、爱夜间大排档，爱赛车……我是韩寒，我和你一样，我是凡客。”这便是著名的“凡客体”，外界一直以为此营销出自吴声之手，而这也令吴声一夜成名。

与名气相伴随的是，吴声也逐渐获得了陈年的欣赏，其在凡客诚品的地位亦如日中天。或许正是凡客体的成功，让一向重视营销的刘强东对吴声另眼相看。根据京东商城内部人士透露，刘强东第一次萌生“挖陈年墙角”的念头是在2011年春天。当时刘强东带着现已离职的京东商城战略发展副总裁乙壤月同陈年吃饭，而随陈年一同赴约的人正是吴声。在此期间，刘强东对吴声十分赞赏并有心挖其加盟京东商城。此后当刘强东出席某校友会时，吴声还特意从外地飞去与刘强东见面。

吴声频繁地与刘强东接触，与其在凡客诚品的处境或也有直接关系。凡客内部人士透露，2011年7月，吴声在凡客诚品已经被内部降级，只是考虑到他对外业务交流的需要，其名片中并未显露任何消息。或许当时的刘强东对此并不知情，最后与吴声敲定加盟细节的时间点发生在2011年10月，多封来往于吴声与京东商城人力资源副总裁关有民之间的邮件内容显示，吴声提出加盟的条件为：职务副总裁，并直接向刘强东汇报，名片上可印高级副总裁。

不过，吴声的上述加盟要求最终并未完全实现。上述京东商城内部人士对《每日经济新闻》记者介绍道，加盟后的吴声并不能直接向刘强东汇报，而是向京东商城CMO蓝烨汇报，其负责的部分政府公关业务也被京东商城公司战略与业务定位所体现的政府事业部负责人夺权，仅停留在南通、商务部、北京电子商业协会等，这也意味着吴声在加盟京东商城之后的权限与在凡客诚品时相比有了“萎缩”。

吴声公关及活动费用两三千万。虽然在京东商城内部，吴声的职权远不如其在老东家凡客诚品，但是，头顶“凡客体”光环及京东商城高级副总裁的头衔，吴声仍存在不小的“京”外布局空间。比如《每日经济新闻》记者获悉的消息显示，2012年吴声在京东商城的公关及活动费用达两三千万元。记者在调查中了解到，吴声背后庞大的利益共同体中，最为关键的几个人物角色包括：商业好友李国栋、助理李倩、NTA和电商社布局的合作伙伴申音。

让人震惊的是，吴声正围绕京东商城而构建“京”外生态链，以变现手中的资源或从中直接牟利。比如今年6月发生的“6·18电商价格战”，与吴声有密切关系的NTA就从京东商城获得一笔营销推广单子。作为京东商城高级副总裁的吴声在与南京相关政府部门的公关互动中，为旗下的北京易开天信息技术有限公司接揽了一笔价值80万元的单子，服务方为南京市建邺区新城科技园。让人不解的是，截至目前，该公司还未进行过任何工商登记。

此外，多封邮件内容显示，今年2月，京东商城内部战略部曾讨论组建一个以CMO为核心的自有品牌组织架构，为此，被誉为吴声“商业军师”的李国栋在一封邮件中，建议吴声采取一系列的运作来为其牟利。2月下旬，李国栋发给吴声的一封名为“自有品牌的几点想法”的邮件中，直接建议吴声利用京东商城的此次组建计划，“你需要把之前的所有关系通过此事进行有机的整合”。

李国栋更进一步提出具体操作方案设想，比如家居类，可以让吴声此前已经获得一部分股权的ABS公司和他负责的南通政府为其做ODM（原始设计制造商），做到“一箭双雕”。除此之外，《每日经济新闻》记者获得的一份项目规划书内容显示，吴声及背后的相关团队正在酝酿成立一个名为“JDFW家的服务门户网”的项目，试图通过优秀的上门服务管理体系形成独立的社区商业模式。

值得注意的是，这个JDFW服务商城项目，从名称上看，与吴声服务的京东商城有点类似，且其将要涉足从事的3C电器和日用百货领域的业务，也可能与京东商城形成直接性冲突，亦或成为其下游企业。

对于吴声在京东商城之外构建的复杂生意版图，其中不少公司可能直接或间接“寄生”于京东商城，不禁让人产生一个疑问：吴声这么干，京东商城不知道吗？这个企业的内审机制是否存在问题？京东商城不仅有内审机制，而且程度已到了“严苛”的地步。京东商城此前内部设立的监督机制分为质控部门和监察部门，负责公司内部的违规违法行为，但吴声依然在京东商城之外做了不少值得揣摩的事情，而京东商城却未予以及时的“规劝”。

吴声的问题再次提醒刘强东，京东商城在内部管理上仍需同步跟上外在规模发展的步伐。刘强东曾表示，目前京东商城员工量已从11年前的30人，膨胀至约27500人，年底更可能冲高至4万规模。伴随着员工量膨胀的是京东商城副总裁数量的增长，造成刘强东的管理负担加重。对此，刘强东进行了组织架构的调整，将业务线整合成五大块，以加快反应速度。

如果现实真如刘强东所言，而管理机制未能同步跟上，这种对钱的“充分授权”可能意味着公司高管一旦有了“私心”，也极易带来后续相关管理问题。类似吴声这样利用京东商城平台，却布局着“京”外生意链，甚至可能利用其“京”外平台损害京东商城利益的事情，正暴露出京东商城目前最大的管理问题。

吴声曾以为人谦和风趣而著称，然而，这次邮件曝光事件让吴声之前的“品牌形象”大打折扣。他在谈及自己一路走来的风雨时表示：“我2004年出狱后重新开始，走到今天真不容易……也许我已经被定义上无耻的标签，但有很多事情是一言难尽。” 现在的他检讨自己：“我以前太急于成功，事业心太强，所以忽略了很多，也迷失了不少。”对于未来，吴声说：“我现在在写作，假如不计较的话，未来会去一些公司当顾问，讲讲课，因为我以前是大学老师，先会好好休息与反思一段时间。”

