# 2011-02-25

## 1

黄金、美国、新年好+公告  

中国的历史或许始终会尝尽“自大和毁灭”的那一幕，明朝和清朝正是活生生的样板。

2011年新年来了，美国高盛和中国的经济学家们将竭尽所能，继续鼓励中国人去疯狂购买黄金。现在的小问题是：黄金价格经历了10年500%的暴涨后，全球黄金市场在1300美元以上区域的持仓也达到了史无前例的规模。一张合约必定是由多头和空头共同组成，也就是黄金市场出现史无前例的多头时候，也必定是产生了史无前例的黄金抛空者。今天中国市场或许只有本人一个人看空黄金，并且会到300美元以下。

2010年3月，本人在北京的讲课指出，黄金空头可以参与的时间应该是2010年12月份。有一个朋友，在上海黄金期货市场1106合约305元处建立了空头头寸，他周围所有的朋友和期货公司的管理人员都拼命反对他抛空黄金，最后他在298元平仓黄金空头头寸。讲这个小事情，只是反映中国人心理体质还不适合参与全球化。2010年11月9日，中国上海黄金期货市场1106合约在310元处增仓1万手；2010年12月1日至12月7日在303~310元处增仓1万手；同样的事，2010年12月27日至12月30日再次发生，随后，大量增仓空头全部胜利，大量增仓的多头全部失败。现在，中国市场谁会相信黄金会最终一钱不值，那为什么大量市场出现了大量空头，并且大量黄金空头是中国人不知道的空头。

黄金市场的市值现在上升到6万亿美元了，黄金期货、纸黄金、黄金股票、黄金出产国家的CDS(信用违约掉期合约)等等和计已经至少高达10万亿美元。黄金市场可能在20~25万亿美元规模。黄金规模现在远比美国国债规模要巨大的多。中国的经济学家们谈论黄金美丽未来的唯一逻辑就是――美国财政赤字和美国债务。美国政府债务现在接近美国经济规模100%，同样，现在日本政府债务日本经济规模是200%，所以，美国政府债务现在还很正常。美国政府债务失控是黄金上涨的唯一力量，这一点美国人和中国经济学家们都知道。那么，在人脑的世界就应该是，黄金崩盘解决美国债务失控。

现在，伯南克、美国高盛包括本人都知道黄金是处在史无前例的大崩盘结构中。今天，大家都知道全球货币的交易规则是――美元本位制。也就是，如果发生全球交易或全球债务结算时，必须是使用美元。1930年的世界性大萧条中，黄金兑当时全球所有货币暴涨，正是因为1930年的世界货币体系是黄金本位制，在当时你必须抛售手中的货币去抢购黄金，这样，你才可以参与市场结算。过去3年，全球政府和私人部门发动了一场史无前例的债务借贷，总规模不低于20万亿美元。更荒唐的是，新兴国家尤其是中国付出的是大规模借贷和通货膨胀上升。

美国通过黄金在1300美元建立了世界性货币蓄水池。美国的QE2货币政策加速了中国地区通货膨胀的上升，中国央行只能加速度被美国人赶上大幅加息的苦酒，这样，黄金这个世界性货币蓄水池就会发生大量货币从黄金市场逃离，而进入农产品、煤炭、石油、纳斯达克市场，中国央行最终只能是拼命大幅加息，最终世界性债务结算爆发，中国楼市和黄金市场崩盘。为了更好的完成美元的――黄金崩盘解决美国债务失控的方式，就是需要美国高盛和中国经济学家们为中国人创造一个黄金神话。

日本人现在有13万亿美元储蓄，如果日本人拿出其中一半的储蓄，就可以把世界上大部分黄金搬回日本了。按照美国高盛和中国经济学家们的逻辑那日本人现在不买黄金是――愚蠢。未来5年全球将是互联网真正大爆发的时期，互联网人数增长将达到35~40亿人，现在是20亿人。科技储备、文化储备、人才储备、农业储备将在2012年后创造出美国纳斯达克指数的真正繁荣。中国现在可以傲视世界的就是我们――死了也爱死中国房子和全球黄金。

2011年的新年来了，中国到处是房子和全球黄金的发财梦。1997年东盟地区的新年，同样也是到处是房子的发财梦。1998年东盟地区房价崩盘70%以上，有的货币贬值1000%。我们中国不应该是一个全球金融的笨蛋，现在，我们看看中国股市和美国股市的对照；我们看看全球农产品市场和黄金市场的对照，中国的经济学家们只是一群“白痴和饭桶”。在《金融世界的伟大》一书中，我们也了解了1992年后日本楼市的结构性问题。

2011年的中国新年，美国华尔街和美国的跨国公司手上有高达3万亿美元现金。1929年10月爆发的世界性大萧条，最最残酷的时候是1932年，在1932年你有现金，那你就是世界的富翁。历史如果再重演的话，那现在美国华尔街和美国的跨国公司手上有高达3万亿美元现金，就将统制全世界。

本人现在的《金融世界的伟大》一书的任务就是――记录下我们中国怎么被美国用经济学和金融学玩弄和最终被摧毁的过程。美国现在最优秀的人才全部集中在华尔街，当然，中国的经济学家们告诉我们拼命建筑房子和拼命购买黄金，就可以战胜美国了。美国现在最优秀的人才却拼命在全球放大债务借贷。是美国伯南克和华尔街拼命在全球放大债务借贷是白痴！还是中国的经济学家们告诉我们拼命建筑房子和拼命购买黄金是白痴！


公告：2011年新年中国春运和物流出现前所未有的紧张，所以，购买《金融世界的伟大》《高等文化控制》《多角世界下的中国房价》一书的朋友请理解和谅解，快递公司正常发货时间将是春节后，正常时间应该在2011年2月12日至2月15日。购书的朋友可以放心直接在淘宝上拍，有专人处理，有什么要求请在留言里注明即可。

祝，朋友们新年好！

刘军洛2011年1月25日




## 2

我们离“全球第三次大萧条”还有多么近

第一次世界性大萧条爆发在1929年10月;第二次世界性大萧条爆发在2008年10月;那第三次世界性大萧条是否还会爆发呢？

2007年9月，美国中央银行行长伯南克先生开始大幅下调美国利率。当时，本人指出――伯南克先生大幅下调美国利率将会把世界经济推入第二次世界性大萧条。首先，2001年日本中央银行开始实行日元量化货币政策，这随后产生了一个世界级“影子中央银行”，当时就是“日元套利交易者”。“日元套利交易者”为2003~2007年期间的美国地产、欧洲地产、俄罗斯地产等地区提供了重要的流动性。2007年9月，伯南克先生的大幅下调美国利率举动，开始威胁到“日元套利交易者”的生存环境，2007年9月“日元套利交易者”开始迅速逃离美国地产、欧洲地产、俄罗斯地产等地区。具体的理论本人2009年11月出版的《多角世界下的中国房价》一书中有详细论述。其次，2007年9月，伯南克先生的大幅下调美国利率举动，开始威胁到当时中国地区和欧洲地区的通货膨胀恶化，这样，就产生了美国经济体开始哀退时,中国地区和欧洲地区反而是货币政策加速度紧缩的世界“闹剧”。所以2008年2月，本人写了《股灾先生――伯南克与短暂的大萧条》一篇博文。2008年10月，世界经济爆发大崩盘。

现在的常识问题是“全球第三次大萧条”，还有多么近？

从理论上我们需要了解――中央银行是一个错误的体系。最简单证明的是2008年10月的世界性大萧条中，为什么美国中央银行、欧洲中央银行、中国中央银行这么多中央银行管理者，没有一个人能够预期到世界经济危机要爆发了，反而美国中央银行、欧洲中央银行、中国中央银行这么多中央银行管理者事实是在加速恶化当时2008年世界经济的情况。2008年到2011年的今天，美国中央银行、欧洲中央银行、中国中央银行共同让世界完成20万亿美元负债去推动全球化下的经济运行。今天，用通货膨胀来打分的话，美国中央银行是60分，欧洲中央银行是20分，中国中央银行是0分。

但是，如果用“美元套利交易者”来打分的话，美国中央银行是100分，欧洲中央银行是5分，中国中央银行是0分。因为，2009年到2011年今天，全球的流动性80%是由“美元套利交易者”来提供的。“美元套利交易者”就是从美国市场拆借货币，然后投机新兴市场包括欧洲市场。紧密的全球化经济，会对世界的通货膨胀产生什么影响？这个问题对美国中央银行、欧洲中央银行和中国中央银行的管理者是无法理解的问题。中国的通货膨胀正在加速度蔓延，“美元套利交易者”的头号死敌，就是通货膨胀。现在，谈论“全球第三次大萧条”离我们还有多么近，这对中国中央银行和欧洲中央银行还是一个遥远的问题。但是，中国现在的通货膨胀问题已经说明――“全球第三次大萧条”是离我们那么的近。


刘军洛

2011年2月16日星期三



## 3

马上会跌，跌破一千

韩寒

最近我发现我钱包里老是没有钱，吃饭的时候掏出来只剩下几张十块，好在一碗面还能买。我开始思考，我一般出门都会往钱包里放个一千多块钱，何以呢。后来我终于想明白了，加满一次油需要六百，几个朋友一起随便吃个饭在花掉两三百，来回高速公路花去五十，在不给自己买任何东西的情况下，一千块就差不多了。

我不由感叹，那些收入两三千的朋友们，在这个城市里是如何生活的，当然你可以说他们不用加油，但毕竟你要过三十天日子，还要住。这个城市的大部分设施都不属于他们，他们唯一能做的就是看，好在我府慈悲，看城市并不需要缴养眼税。

回去的路上，我便开始回想。记得2000年，我刚出版第一本书，当时买了一台富康，因为那时只有富康桑塔纳和捷达，富康显得最动感时尚。当时还没有时尚这个词。唯一的遗憾就是名字土气了一点。当时油价3元，加满一箱油1百多，我出门带1000的习惯就是那个时候养成的，这点钱已经够我开到欧洲了。当时父母要我买房子，并不是因为要改善居住条件，也不是因为要投资炒楼，而是因为当时上海市房地产低迷，于是政府出台一个政策，购买商品房，退已缴纳的个人所得税。当时上海郊区的房价几百到一千元，市中心三千元，我说，这房价太贵了，太不合理了，市中心三千元一米，买一百平要三十万，老百姓要干十多年才能买得起房子，这是虚高的。干五年，买个一百平的房子，才是合理的。房价虚高了一倍。不能买。马上会跌，跌破一千。

后来我去了一次香港，觉得香港太贵了，怎么吃一个盖浇饭要四五十港币，当时港币和人民币是1比1.2左右，我在香港打了一次车，花了一百多人民币，觉得太不可思议了。一问香港的房价，都要几万元一米，酒店都要上千元一天，回到上海，身心舒畅。

2001年，我去了北京。我在望京租了一个房子，两室两厅两卫，房租一千多。当时版税都去练车改车了，差点连房子都没租起。后来终于积下五万块，在北京买了一套房子，当时房价是3800，我买了六十平，首付五万，月供一千二。房子位于管庄，名字很洋气，叫柏林爱乐。每天需要走京通高速从双桥出口下，令我疑惑的是，为什么这个房子是朝阳区的，但是我开车去通县狗市只要五分钟，而去朝阳公园却要半小时。但是很快，我发现，京通高速走到头连着就是长安街。于是，我很简约的告诉我父母，我住在长安街沿线。乡亲们又是一顿乱传，等我回老家，他们都羡慕的问我，听说你住在天安门边上，见到过国家领导人么？我说，我虽然不常见到，但我常嗅到，每当京通高速不通了以后，我就知道国家领导人要出来了，放行以后，我就能嗅嗅他们十几分钟前经过的尾气。

当时的油价还是三块多。我对朋友说，油价太贵了，得跌到一块才合理。要不然老百姓一个月工资就加几箱油，不合理。当时北京新源里都是站街的失足妇女，一失足只需要一百五十元，失足一夜两百元。

后来，由于我在北京迷失了，而且再迷失下去也要失足了，我就回到了上海。到了松江，租了一个房子，两室两厅两卫，租金三千元。当时油价四块多，我对朋友说，如果油价突破了五块，按照老百姓现在的收入，就是个大笑话。当时松江还没有一个五星酒店，我租在开元新都，一个新的小区，在大学城的对面。当时那里房价五千。朋友说，你买一个房子吧，但当时我实在买不起房子，我经过松江新城区密密麻麻的新楼盘，销售率是百分之一百，入住率是百分之一，我对朋友说，这里肯定要崩盘，这么多房子，哪有这么多人去住啊，五千一平方，就是个大笑话，按照老百姓现在的收入，得工作二十年才能买套两居室，等着吧，松江新城区迟早跌破一千，我预计五百元一平，到时候我再十万块钱买两百平。朋友说，你说的一向有道理，我现在买就砸在手里了，我要憋着。谢谢你给我的启发。


后来我给父母买了一个房子，当时在金山区朱泾镇，我贷款买了一个三居室，至今我依然非常喜欢那套房子，虽然不大，但是非常工整。当时房价是三四千，花了我所有的积蓄。房子楼下就是洗头的，洗头一次十元，洗车一次五元，打飞机三十元。当时我已经几乎停止写作，赛车刚刚起步，过了最苦的日子，进了全国最好的车队当主力车手，年薪八万元，但因为经常不幸获得第四名，奖金就没有，一年也有个十万多的收入。加上以前有些版税，我也很满意那样的生活，就是觉得这房子买的时候遇到了最高峰，以后肯定会跌进一千以内。不过让家人早些住的舒服点也是值得。我当时都忘了北京有个小房子，我在想，那破地方估计快跌破一千了吧。不去想省的烦心。

当年发生惊人事件，油价突破了五元。我想，这得游行了吧。当然，我错了。国民们真的很好，统治者如果能摊上中国，那真是莫大的福气。


后来就是一长串的省略号，就不细说了。那个要憋着的朋友我也再没见着。我的跌破一千的预言也时常被各种朋友们提起，有一天一个朋友说，你丫的直觉太准了，真的跌破一千了，不过不是楼市，是股市。我不炒股，但知道个大概，我说，什么，股市跌成三位数了？朋友说，是啊。我说，哦，你最近忙什么呢。朋友说，我一直相信你的老百姓买不起就是硬道理，楼市必然跌破一千的理论，于是我就去炒股了。


到了今天，油价已经在接近十元了。我觉得油价应该更高，高到让那些不顾大局不顾领导利益动不动要自焚的刁民们连一升汽油都买不起，这就从根本上杜绝了这类事件的发生，而房价也应该更高，高到根本就够不着，这样才能让那些非要房子不可的姑娘们都嫁给有钱人，保障我国的年轻男人一心创业，心无杂念，身无压力。税率也应该更高，个人所得税百分之八十，不光买房子要交房产税，生孩子还要交产房税，政府破坏环境以后老百姓要交纳环境保护税，赚了要交利润税，亏了要交经验税，死人要交遗产税，壮丁要交遗精税，男人要交睡人税，女人要交被睡税，至于为什么这样更好，反正我也不知道，只知道小时候墙上就写着，纳税光荣。能把字用红色写在墙上那么大而且不被擦掉的，都是不能惹的。


至于我，还是习惯了揣着一千块钱出门，只是前几天去了一次香港，觉得那里物价怎么这么便宜。今天去肯德基，买了一个甜筒，给了两块钱，服务员说，三块。可能是肯德基麦当劳涨的少，我还停留在汉堡十元的年代里。但是有一个喜讯，在房价油价电费水费齐涨的今天，终于有一样政府收费项目减价了，而且一减就减去了将近一半的价格，而那些涨价的项目往往每次只涨一两成，说明政府该大方的地方还是很大方的――登记结婚从9元降到了5元，也就是说，如果你一辈子结婚三次，政府为你省去了足足十二块。谢谢。



## 4

事情缘起于昨日李国庆微薄透露当当将为投行设庆功宴，而李国庆认为投行在IPO之时压低发行价。当当网上市之前，承销商给其定发行区间为11-13美元，后发行价区间调高至13-15美元，最终确定发行价为16美元，发行1700万份ADS，以此计算当时市值为12.46亿美元。

2010年12月8日，当当网首日开盘即报24.5美元，较发行价上涨53%，至收盘报29.91美元，较发行价上涨86.94%。市值达23.3亿美元。

为做俺们生意，你们Y给出估值10-60亿，一到香港写招股书，总看韩朝开火，只写7,8亿，别TMD演戏。我大发了脾气。老婆享受辉煌路演，忘了你们为啥窃窃私喜。王八蛋们明知次日开盘就会20亿；还定价16，也就11亿。次日开盘，CFO被股价吓的尿急，我说忍了这口气，过了静默期我再操你妈了逼

今日大摩女微薄针对李国庆骂投行进行回复，言辞激烈，认为投行并没有多收其一分钱。（以下双方对话均摘自双方微薄，无任何更改）

大摩女：投行赚你钱了回家去用你的破锣脑子仔细算算有没有多收你妈了个B的一毛钱！你忍？哈哈哈，你知道自己是个什么人吗？叫花子！十年来你哪天没在躲债？你让你老婆替你还了多少债？你真以为大摩跟瑞信是投了你？如果没有俞渝你就是个放在北京大街边上都没人拣的垃圾！

你这辈子在钱面前就是个吃老婆软饭的二大B，除非你不要钱去死，永远都摘不掉这顶帽子，你自己看看身边有几人看好你？董事会议你不出局才真是中国人的大笑话。

你爸你妈一定都是B型血的正常人，才能生出你这种2B型血的神经病王八蛋忘恩负义吃软饭的耸人。别以为在网络上玩硬耍横是本事，有种你到大摩瑞信的会议室里放个响屁给大家听听，是你自己自做多情要找两家公司的人摆什么庆功宴，大家都没兴趣参加，知道为什么吗？因为鄙视你！

李国庆:投行傻妞昨天骂我父母脏话，今天威胁我股价，我只是在创作里骂。投行：我是甲方，你们Y事情做砸，也只有我骂你们的份，你们挣了我们钱还敢骂甲方？

大摩女：就算你挺着屁让投行操，也没人看得上，智商低得连基本做人道理都不明白，你爹当年咋没把你射墙上？ 

你有个P的管理知识，你懂什么叫资本运作，你玩过正经的国际商业，你听得懂几句英文，你TMD还在这儿装B装大拿，当当网十年你口袋里有几两德行，你的人品值多少钱一斤，未来你能为当当网的员工创富多少，你圈着多少钱了，到你口袋里了吗？养狗还知道摇尾，你TMD知道自己方向在哪吗？蠢货！

如果不是俞渝哭得可怜，你以为现在还有你在这儿说话的份，先把当当网和你们家的电费水费房租外加欠的网费交了吧你！顺便！赶紧还钱！ 

李国庆:你这个大摩投行的小人物，在招标投行时，我当着你们10多个VP，训斥你们科技全球定价的头：“你不能说服基金给当当这样价钱，可你挣的就是这钱，否则你不被需要”。是你们为了这个单子，他撅着屁股又来单独向我道歉。周三晚宴谁去谁是孙子。

大摩女：这些VP都分管哪块业务啊？ 

李国庆:你是永远没机会进我们董事会，有本事你离开投行，做个投资基金来炫耀啊。董事会在俞渝和我老婆有经营或管理分歧时，90%情况是支持我的。也正是为了支持我的股东，此次上市价格高点低点都上了。

大摩女：行了，别白活了，上市企业的董事会定义是什么，自己还娘胎再造出来好好学学吧。一个占山为王的土鳖，连个基本公司法都没弄明白，还好意思放P！顺便指点一下，董事会的定义在斯宾塞法案里有，你上的是美国市场不是中国市场，谁CARE你在中国的董事会！白痴，骂你都脏了老娘嘴！

李国庆：看你这个销售员，都不看报表，估计看不懂。当当网09年全年就盈利，09年销售比08年增长90%.

大摩女：哈哈哈，周一让你知道老娘到底是不是个销售员。

你开啥网上书店呀，改行印钞吧，走了狗屎运去美国抢了钱，还在这不要脸，有本事当初你怎么不敢上中国股市呀，骗嘛，当然是骗远地的人。 

而且就你这么个吃软饭的样儿，有空多吃点伟哥，干点正经事，发点人民日报封面公开跟大摩瑞信叫叫板，去呀，你怎么不敢呐？ 

李国庆:我这就是在公开批评投行，批评大摩，怎么了大摩不能批评？不能被骂？你这个洋人的奴才！伟哥从没吃过，软试试？软饭更没吃过。

大摩女：你TMD软饭硬吃七八年了，还好意思在外面充有脸的，少喷粪了，我是不是洋人奴才轮不着你说，有本事洋人钱你Y别要呀！在中国上市呀！ 

有俞渝就够了，我都懒得跟你吵了，你这个洋才的正版奴才，早点安息吧，找高盛去吧，反正你还有六个孔，看看高盛有没兴趣搞，我们全体写推荐给高盛，总算把坨屎指引到正确的理解上了，没错，你当初就该去舔高盛的脚，哎呀，不过高盛的人也就是你的第一棒资本，好像已经被你骂过一轮了吧。哈哈哈哈

李国庆:俺没去过大摩任何办公室，我后悔没给高盛做。世界前5大的投行都来竞标了。 说哭穷就是此次路演包机，我老婆不同意均摊

大摩女：你贪就别报怨游戏规则，这些都是你自作自受！

我看你是被迫害妄想狂吧，看来你被上市的很压抑啊，可惜啊，只能等了，等下次机会，等时间比你更愚蠢，等人生机遇让你去做某财主女儿的情人了，恐怕等你等来的机会，却发现你已经太强大了，找不到人！

贪婪成性的李国庆 天生一副金钱奴隶，他骂骂咧咧两个月，只为觉得自己卖了肉却没得到想要的肉钱。好笑，真是非常好笑。

李国庆：瑞信就还不错。每提定价，他们带头支持。他们大MD在路演时就单独鼓励PEGGY和CFO："我闻到了网景上市味道，基金热情，盛况”。他的高位已经不做DEAL，但全程参加路演，他说：一生做好DEAL是乐趣。但最后定价，他还是看了大摩脸色，他和大摩MD是大学同学。我们感谢他，把超发权和手续费只给瑞信。

大摩女：瑞信是不错，要不然怎么总跟着大摩一起做DEAL呢，有点知识吧，李国庆，你是个白痴、没人品、钱奴、垃圾是一半中国人都知道的事情。还有就是你放的屁勾点欠就糊在墙上遗臭万年！




