# 2011-02-11

## 1

任正非：敢于花掉工资奖金人生才会灿烂

2011-03-11

人生的过程可能活不到退休的时候，去年坐飞机2次差点摔了，当时我心里没什么痛苦，心想反正两个肉包子已经吃过了，没什么可后悔的了。人生的过程也是很重要的，不要只注重最后的结果，到老了，牙齿都咬不动了，你剩下一大罐钱有啥用呢?所以要细水长流，要把生活安排好，这样就会感觉艰苦地区不艰苦了，在艰苦地区给你多发了钱，然后你舍不得花，你整天觉得苦啊苦啊，你舍得花，过了好日子，以后回国你还会想念这些日子。每个人做适合的工作，并且胜任这个工作，我认为这就是最好了。所有的通道都可以通到CEO，每个人都可以通到CEO，我也不懂技术、不懂管理、不懂财务，恰好和你(行政人员)一样，你也完全可以通到CEO。

关于机票，早期出国待遇比较低，不像现在这么有多钱，可以配三套机票。夫妻不团聚一定会出问题的，特别是现在的社会。我们认为前方奋斗，后方出了问题，或者前方出了问题，都会带来家庭的不和睦。三套机票是给太太来探亲的，和父母团聚也是可以的，你有那么多工资、奖金和补助，拿一点出来就可以和父母在迪拜团聚了。孝敬父母是你的责任，不是我的责任，巩固你们的夫妻感情我们是有责任的，因为是我们把你派遣出来，你们的家庭关系出问题了，我们会感到过意不去，包括保险，我们也实现家属和员工同等待遇了。孝敬父母是可以用钱代替的，但是用钱不能代替夫妻感情，所以我们就要安排你们夫妻团聚。我们在前方打仗，太太在后方疯狂刷卡，钱刷光了，你就有干劲了，钱没光，你认为还有钱可以不好好干，不在乎奖金了，卡上没钱了，干劲就来了，所以太太疯狂花钱是帮助公司激励员工努力奋斗。带着全家出国旅游，就体会到劳动光荣，自己有钱，带着全家玩，就会有这种感慨，终于感慨到劳动是光荣的。

Z的二级以上主管不敢去巴基斯坦，我去阿富汗渡假，我太太说拍个照片看看，我说我敢拿出相机拍照吗?我一掏出相机，美军还以为是什么新式武器，一梭子打过来就没命了，之所以去阿富汗，为的就是鼓舞大家。我不怕死，所以大家也不要怕。

我来伊拉克前就跟家里人讲明白了，说到迪拜就发短信，我也没发，到现在家人也没有跟我打电话，不过电话也打不通(伊拉克网络限制)，我开会前应该打个电话，我忘了。

中国人为什么成不了大气候，中国有五千年的文明，到现在竟如此之差。甲午战争是中国失败了，我们不要埋怨日本强大，甲午战争是由于中国腐败造成的，八国联军侵略中国也是中国挑衅造成的，人家只是要求通商开放口岸，我们就杀洋人。

譬如说故宫的中轴线，当今世界上没有哪个国家敢和中国四百年前的故宫中轴线比，可以想象中国是多么伟大，关键是中国人没有雄心壮志!长到80岁的人，他的母亲都恨不得给他洗脚，因为这种传统，中国的父母很难使孩子成为领袖。

你们到华为吃苦，就是为了成长起来，就要有英雄气慨，要成为扭转乾坤的人物。华为将来的发展是非常宏大的，会给你许多的机会。同时华为也在不断开放，你也可以回家做售后服务，挣点小钱，不同的人选择了不同的道路就会确定不同的人生!

你的工资奖金补贴不要只放在口袋里，要敢于花掉，你的人生才会灿烂。陈总的故事就是这样，现在是公共关系部部长。她是学旅游的大专生，十几年来成长为华为的高级干部。16年前北京代表处的三个人请我吃饭，我当时对三个人说，到年底你们盘算一下，谁请客吃饭第一则收入第一，谁请客第二则第二，谁请客第三则第三;十几年看来果然如此，并且收入差距是几十倍甚至上百倍。

所以一个人在世界上不要光想到自己，开会时谁会倒茶，是陈..，不管级别高低，她都会给每人一杯茶，她很会和别人相处，这不是笼络人心，这完全是一种精神!这种精神也很苦啊，她能把公司的参比、宏观的结构全学进去，适当把握，刚才她给我打电话就是关于和美国打官司的问题，打新闻的问题，你们看看现在这么多新闻都是她在操作，她在操纵世界级事务，最近欧盟对华为也撤诉了，就是她运作的。

她能做到，你们更能做到。当年她的工资才3千块，但是她舍得花钱，擅长交朋友，有句话叫“朋友遍天下，才会有天下”。你们口袋捂得紧紧的，一定没有朋友，一定没有天下，注定今生只挣一点钱，不会富有的。

为人处事要变通一下，别到艰苦地区比赛存钱，要敢于花钱，别存那么多，到了迪拜就要拼命花钱。生活是丰富多彩的，当你觉得丰富多彩时，就会感觉这个地方是可爱的，是不想离开的，是愿意努力工作的，不应该整天捂着口袋感觉痛苦。

人的生命不会因为你的痛苦而停止的，也会飞快过去的;多少年后当你回首往事的时候，你就会为浪费了大好青春而惋惜!

最后，拜托行政人员把生活搞得丰富多彩，高级酒店也不少，可以去消费嘛。还要学习沙特，行政人员知道哪个饭店羊腿做得好，哪个饭店烤鱼做得好，然后打个电话让饭店送来，吃饱了才会不想家。

