# 2011-09-05

## 1

那条上学的路

范力涵

那条上学的路

【原创  给女儿入小学的纪念】

女儿牵着我母亲的手，停在川流不息的十字路口等待绿灯。转眼，她们仿佛被洪流推动，背影离我越来越远，很快淹没在来去匆匆的人流，我看见的只是清晨阳光下母亲花白的头发。

我突然意识到，母亲老了，而当她年轻时，也就是我的童年，上学的路不必这样相扶相送。

一

从前，我的童年，上学放学的孩子是群叽叽喳喳没人管的麻雀，一群接着一群，一会儿到屋檐边，一会儿到旷地里。上学的快乐，一半在校园，一半在那回家的路上。

那条经过斜坡和一片树林的路，我以前从未走过，它很神秘。直到一天傍晚，从路的另一端走来两名老师送通知书给我，仿佛是一个仪式，这条路才揭开自己的面纱，引导我通往另一个空间。

我在路上认识了第一个伙伴，一条叫白粒丸的小狗，很亲人，喜欢追在小孩后面疯来疯去。我常常怀疑它是不是忘了自己是一只狗，以为自己也是小孩子吧。很多同学都带饼干喂它，它也会把尾巴摇得欢欢的，绕着你打转。我小时候怕狗，只在远远地看。后来那家人搬走了，我再也没有见过白粒丸，很后悔自己没有勇气喂它饼干，那段时间我一直在书包里放上饼干，希望能够再次遇上它，一定让它吃个饱。然后我幻想，如果以后我也有了一只狗，也叫它白粒丸。

雨后的这条路才有片刻宁静，不去追追打打，我有时间满足东瞧西望的好奇。有一天感觉树下草丛有什么在动，哎呀，是只受伤的小八哥。它一定是被昨晚风雨从窝里打落的。母亲说如果每次喂食时都喊它的名字，它就会慢慢认识我，于是我每次叫它豆豆。小豆豆恢复很快，养了两周就长得出奇的大。一次换水时它突然用力钻了出来，竟然可以飞了。它停树枝上叫唤不停，很快来了一只大八哥，带它飞上更远的树。我急得大声喊豆豆、豆豆。这时，本来走远的它竟然朝我飞来，但它仍然没有回到阳台，只是在前面很近的树上停下，叫唤了一阵，终于随着大鸟飞走了，它飞得还不稳，在树冠上扑扑落落。我有些舍不得，但看到它听我的呼唤回来，心里也很满意，它真的认识我了。

那块斜坡是勇士们的战场。放学路上的男孩子们总分成两群，相互仍石子，大喊着冲上跑下，攻占高地。有一天我们大败而归，路上我一直想，值得安慰的是我扔出的石子这次真的打中了一个敌人，简直是少有的神枪手。不料刚进家门，敌人早一步告了状，父亲已经铁青着脸等很久了。

那时候我看了阿贝尼兹的自传，对他的传奇和他的音乐一样着迷。阿贝尼兹9岁时就偷偷离家，离开加泰罗尼亚。他上了一艘大游轮，在船上给游客演奏钢琴换取旅费，就这样他到了阿根廷、古巴等一系列充满神秘的地方。我常常想，我都已经满10岁了，已经长得足够大可以离开家乡。父亲的这次批评坚定了我离开家乡的念头。

第二天上学前我考虑有很长的路要走，饿了怎么办，于是特地挑了一个很大的橘子在书包。我把想法告诉好伙伴，得到了他的支持。那天放学他送了我很长一段路，然后我独自沿着熟悉的回家之路远走。渐渐地它变得不那么熟悉。我到了树林深处，地面没有草，泥土圆润起伏，像是等待发酵的大面团，树的影子和我的影子被夕阳推在面团上，越揉越长。包里的橘子已经被我捏得软软的了，我面朝晚霞坐下，色彩绚丽辉煌，这些树木和地面仿佛不是披着金光，而是本身就是光织成的。我的影子在光里，脸上很温暖，一个人静静的，又似乎有谁在和我说话。剥开橘子，很甜很甜。然后我收拾好，转身回家了。我现在还记得这短暂的时光和体会，仿佛能够理解海德格尔为何终身都不愿意离开弗莱堡的黑森林。

有一天上学，看到路边空地上用竹席卷了一个人，脚端燃了一支蜡烛，那一天路都显得格外安静。后来知道，他刚来城里投亲做工，年轻气盛与工友赌酒，喝了一斤白酒，就再也没醒来。他家穷，还有个妹妹。为了省路费，他妹妹陪父亲是走路来到城里，走了整整两天，见了他最后一面。一路劳累，白发人送黑发人，老人已经哭不出来了。晚上母亲谈到这件事情叹息不已。

我母亲在教会学校读的小学，准确的说是教会留下的学校，那时候有些偏远。从家到学校的路，穿过繁华的街道，突然安静下来，两旁高大的香樟树需要两、三人才能合抱，参天蔽日，延绵不绝。高耸的树冠相互搭连，深绿得像夜空一样黑，即便是烈日炎炎的夏天，抬头也不见阳光。叶隙在风中轻轻摇曳，光线就透过这苍穹上的一颗颗钻石折射下来，如星光若隐若现。这是一条让人充满遐想的路。母亲和同学给大部分树都取了名字，在学校彼此一说，就知道放学约定的地点了。每一颗树就是一个游乐场，女生跳房子、跳皮筋，男孩子斗鸡、扔石碑，还有调皮鬼围着树爬上爬下，专门捣乱。但是他们不能在树下玩太久，尤其如果你带了食物，有可能会被饥饿的陌生人抢去。老师们在上学放学的时间，总会守在这条路上。在动荡的时代，老师多次陪母亲和其他同学走过这条路，送到一家又一家，一次又一次上门，尽自己最大的努力劝说家长不让孩子辍学。

在我小时候，那条路上，母亲记忆中的香樟树已经只剩下两三棵了，静静地站在那里，仿佛还在等待小朋友来玩耍。樟树成长很缓慢，不知道要经历多少岁月才能长得需要两三人合抱，但是要砍伐它们却很容易。等我带着自己的女儿再去那儿，已经没有一棵树的影子了。风吹来，仿佛听到它的哭泣声。

妻子的小学古老而且宏大，大操场就有六个之多，近代史上启蒙了诸多人物。她的小路是典型的南方青石板。家家户户的屋檐相连，下雨都不用带伞，一路上的街坊都喜欢这个叽叽喳喳的小姑娘，很远就会同她打招呼，她的笑声像铃铛一样从街头传到巷尾。回到家中口袋里面常常塞满了街坊给的瓜子糖果。路边有一户专卖馄饨米粉的小店，在这里已经做了两代人。见到熟悉的小朋友嘴馋了，店主就会给一碗，没有带钱也没关系。妻子小时候最喜欢这家店，后来与这家的女儿成了同学和好朋友。她家也视妻子如同自己的女儿。我第一次到妻子家，她特地带我拜会这家长辈。老人身体不好，店面已经关张几年了，却如同见自家未来女婿一样，知道我们要来，给我准备了红包，并提前几天架好炉灶调理汤汁和浇头，给我和妻子做地道的馄饨和米粉。

二

大哲丹尼尔·贝尔曾经说，“城市不仅是一个地方，更是一种心理状态，一种生活方式的象征。”一座好的城市，是可以用脚度量的，是可以信任并适合散步的，是李渔在《闲情偶记》中描述的“以步趋为乐，或经山水之胜，或逢花柳之妍，或遇戴笠之贫交，或见负薪之高士，欣然止驭，徒步为欢，有时安车而待步，有时安步以当车。”一切灵感和激动像隐藏在草丛中的蚱蜢，在不经意间突然跳入你的视线，待你去寻找，却又和你躲迷藏。一切新奇的事物都在不留意时与你相遇，像夜晚萤火虫在眼前划出光的轨迹，你可以清晰地看见它，却永远不能预测它。

南京不是我的家乡，我的童年和成长都不在这里。这里没有我的发小没有我的街坊。但是，它会是我女儿的家乡么？即便我女儿在这里成长，这里会有她的发小她的街坊么？也没有。她们这一代人，就像精美昂贵的瓷器，被小心翼翼地从家护送到学校，送到兴趣班。她无法真实理解“你出去玩玩吧”这句话的含义，她对邻居小孩的了解还不如对机器猫的熟悉，我无法知道以后在她的心中，家乡是什么概念是什么印象。

“它们太大了，每一次进入我都忍不住发抖。”卡蓝默访问了几座中国城市后感叹到。不仅仅是大，而且缺乏温情。在女儿上学的路上，行人道已经被机动车侵占得几乎只剩一个抽象概念。行走越来越被轻视。人们宁可在家里跑步机上维持必要的健康，却无法在生活中保持这种基本能力和需求。

我试着在女儿上学路上散步。即便到夜晚，它也太嘈杂宽阔，车流汹涌，行人匆匆。稀疏的树木形单影只，林立的建筑万象一景，没有你驻足小憩的空间。“这样的城市非常乏味，它显示的是技术能量，没有灵魂。”卡蓝默曾评价。走路成为一件乏味的体力活，兴致即衰。寂寞而出，索然而归。它不象我童年的小路，一块石板一棵树木都有体温，那些道路在自己生长，记忆自己的历史，安排自己的细节，一窝树冠的小鸟，一只草丛的野猫，不期而遇的熟人，琳琅满目的旧店面，随时都在给你展现，随时都在给你邀请。

那个夜晚，我突然替眼前的女儿惋惜——她不会再有“放学路上”了。

“城市应是孩子嬉戏玩耍的小街，是拐角处开到半夜的点心店，是列成一排的锁匠鞋匠，是二楼窗口探出头凝视远方的白发老奶奶……街道要短，要很容易出现拐角。”简·雅各布斯在她伟大的《美国大城市的死与生》中对传统街区做了最传神的描述。这本书成为美国乃至世界城市规划史划时代的里程碑，终结了四五十年代美国大规模的现代城市主义运动，使欧美以及世界其他一些国家的重要城市乡镇得以自然形态保留和发展。书中揭示了城市人与人之间亲密关系的核心，即“共享同一个地理位置”。这样的街区生趣盎然，充满故事，为童年生长提供最充分的乐趣和养分，同时，它让人安全、放心。书中回忆了多年前的一个下午：

“从2楼的窗户望去，街上正发生的一幕引起她的注意：一个男人试图让一个八九岁的小女孩跟自己走，他一边极力哄劝，一边装出凶恶的样子；小女孩靠在墙上，很固执，就像孩子抵抗时的那种模样……我心里正盘算着如何干预，但很快发现没必要。从肉店里出来一位妇女，站在离男人不远的地方，叉着胳膊，脸上露出坚定的神色。同时，旁边店里的科尔纳基亚和女婿也走了出来，稳稳站在另一边……锁匠、水果店主、洗衣店老板都出来了，楼上很多窗户也打开了。男人并未留意到这些，但他已被包围了，没人会让他把小女孩弄走……结果，大家感到很抱歉，小女孩是那个男人的女儿。”

这就是老街的能量和涵义，它的神奇和美感。自发的秩序，在表面的松散和杂乱下，它有自己无形的维护系统，在隐私和接触之间取得惊人的平衡，凭借它，生活温情、安定，它并不过多搜索别人的隐私，但当疑点和危机出现时，所有眼睛都倏然睁开，所有脚步都及时赶到。

现代的街区和路途不再有人们共享的地理位置，我不敢把女儿放飞出去，她的童年不敢有任何闪失，就像风筝被剪断线挂在墙上，不必再担心被风吹树挂，但天空从此成了传说。

去年有一条网络信息瞬间得到成千上万的呼应：“贾君鹏，你妈妈叫你回家吃饭”。我很快对这个恶作剧的玩笑产生了莫名的亲切，仿佛穿越了遥远的时空，30年前，类似的呼唤声曾无数次在一个个傍晚响起。每一个贪玩的孩子都曾遭遇这样的通缉。除了家长的嗓门，街坊邻居和小伙伴也会帮着喊。飘过一条条小巷，飘进我东躲西藏的耳朵里。但我的女儿再也听不到这样的呼唤，你也再看不到一群像风筝一样在放学路上飞着的孩子。

