# 2011-09-15

刘军洛：2011年9月《中欧商业评论》、《商学院》、《钱经》、《国际先驱导报》刘军洛先生关于《中国经济大萧条还有多远》访谈

2011年9月《中欧商业评论》、《商学院》、《钱经》、《国际先驱导报》刘军洛先生关于《中国经济大萧条还有多远》访谈

《中欧商业评论》（以下简称CBR）：您在书中说全球化正破坏性的改变我们国家的经济秩序。若倒回十年，我们是否有机会避免这种破坏性？关键点是什么？

刘军洛：若倒回十年，不但完全有机会避免所谓的破坏力，更确切地说是可以把握全球化的大时机，把中国打造成民富国强道德高尚的真正世界大国。

比如，在中国刚刚开始加入全球化的时候，中国必定有一个农村人口向城市转化的过程，这时中国的地产和股市必定进入暴力上升周期，中国地产却承包给几个地产商人；中国股市却被当成赌场来“治理”，大的建设周期是需要大量的物资而不是美元储备，如果当时中央银行能尊重这个客观事实，建立以石油、黄金、煤炭、土地、水资源……的储备，中国也绝不会发生推高国际大宗商品再购买的命运。在《被绑架的中国经济》有详细的论述。

事实证明，政府和中央银行是一个很容易进入糟糕的经济思维体系的“市场指挥者”，因为，他们所处的位置，让他们只知道围着眼前世界正在发生的事物，他们无法有能力预期长期经济发展的规律。

比如，2008年世界性大萧条爆发，中国政府和中国央行雄心壮志推出了史无前例的信贷扩张和财政扩张，而2007年中国股市5000点时，我提出中国宏观政策必须预期到世界性大萧条将造成中国股市的大崩盘，和由此引发的中国房地产的疯狂上升。

结果，2009年~2010年中国宏观政策恰恰很糟糕的造成中国房地产的疯狂上升。这里，大家应该知道不是我的预期性有多么的好，1987年10月19日，美国道?琼斯指数当天暴跌508.32点，跌幅达23%，这时候日本财政部和日本央行紧急出台史无前例的信贷扩张和财政扩张，结果，导致随后日本的房地产陷入疯狂上升。

显而易见，2009年~2010年中国经济的宏观政策只是翻板了1987年日本经济荒唐的宏观政策。事实上，一个合格的财政和货币政策只是需要关注长期的价格和经济体本身的自然增长动能的平衡，而不应该人为制造好大喜功的宏观政策。

如果，2007年下半年中国宏观政策不是人为打压中国股市，那2008年9月的美国经济恶化对于中国中小企业的打击就会好很多。所以，中国的经济宏观政策已经演变成总是为了一个微不足道的经济现象，而人为制造经济恶化，最终再拼命信贷扩张和财政扩张。

结果，到来2011年下半年中国经济最终面对恶性的房地产价格；恶性的产能过剩；恶性的债务过剩，此时此刻欧洲地区的结构性债务危机又开始失控。中国经济大萧条已经完完全全不能避免，因为，这是一场人为制造的宏观政策灾难引发的经济大萧条。

其次，全球化真正的产物是——金融全球化，大量的全球债券交易者们正在观看中国这场经济灾难和欧洲经济灾难的“同时同步”结合爆发的力量。众所周知，“同时同步”在物理世界就是核爆炸的产物。

关键点是什么呢？事实上是非常简单——政府和中央银行长期对于中国经济的人为控制，是我们面对经济大萧条的必然产物。

CBR：您是否认为在全球化进程中，中国遭遇的痛属于必须经历的阵痛，以此反逼企业、行业、国家进化？

刘军洛：这种痛是完全没必要的，更可怕的是，这是中华民族所不能承受的永远的痛。当企业、行业、国家被逼上绝路而下定决心进化的时候，已经失去了资金、资源和民族的责任底线。

全球化是一个什么概念，它是需要多元化的思想。日本经济为什么在1990年以后可以陷入20年时间的长期衰退，并且，这场大衰退日本还将继续消耗几十年时间。多元化的思想才是一个国家可以在全球化下唯一生存的力量。至今为止，我们中国消耗了大量本土资源和本土环境恶化以及本土劳动力的低价牺牲换来了现在的经济规模，可是，在全球高端领域我们面对美国苹果、谷歌、微软；在中端领域我们面对德国和日本；在低端领域我们已经开始面对印度和越南。更加迫切的是，我们已经接近老龄化时期，并且是全球性老龄化时期。

经济全球化已经无法逆转，更大规模的全球产业配置是获取全球化低成本的最好方式。

美国目前每1美元的海外投资可以在美国国内产生1.20美元的收益，收益主要来自业务外包的成本节约。而德国每1欧元的海外投资，只能给德国经济带来0.69欧元的收益。这种结构性的长期差异，也非常正确的体现在德国的养老金上。现在，美国私人养老金占国内生产总值的比重高达84%，仅次于英国的95%，而德国仅为7%，意大利和法国更低，分别为6%和5%。

美国的养老金占全球养老金比重更是以惊人的59%遥遥领先，日本是12%，英国是11%，加拿大是3%，德国+法国+意大利仅占2%，其它国家占13%。如图

至今为止，我们还未建立全民养老体系；至今为止，我们更加痴迷全球化中最落后的国有企业模式。所以，我们强大的国有企业和我们“幻影”式的福利体系是经济大萧条的根本解决方式，这就是人为制造的经济灾难。

CBR：书中阐述的内容实在令人感到沮丧，除了“仰望星空”外，在接下去的发展中，还能做些什么，以求在未来有所改善？关键点是什么？

刘军洛：的确，你除了“仰望星空”外，就是多看看中国历史。中国大明帝国和中国大清帝国在最最辉煌时，都是强烈的自以为是全球的运行方式就是这么简单。同样，中国大明帝国和中国大清帝国被世界淘汰的方式都是大崩盘的形式。一个国家的希望来自中小企业，而我们大量的宏观政策确是人为强化国有企业的垄断地位和人为消耗中小企业的竞争力。正因为，有这么糟糕的不了解全球化真正价值的经济宏观政策，所以，从2010年我们中央银行会拼命购买大量欧洲地区债券。如果，日本人口继续按照目前的萎缩增长速度，那么1000年以后日本经济购买将和我们现在广东的经济购买差不多。可见，你思维正常的话，你肯定不会投资日本。而欧洲地区的老龄化程度和日本现在是差不多，更加重要的是，欧洲地区政府福利支出的成本要远远超过日本和美国。所以，欧洲经济在进入老龄化和高福利同步瓶颈时候，将会是全球最最糟糕的经济体。如果，你不是自以为是的人，你肯定不会购买6000亿~8000亿欧洲债券。关键点是——为什么中国这么喜欢自以为是。

CBR：为什么国内许多行业总是陷入跟风、内斗、过剩，演变成博弈论中的双输局面，而很难形成合力共同在国际市场中牟利？是否有某些行业在此方面做得好一些，可以借鉴的？

刘军洛：政府和国有企业联合一体的模式，造成资本大量被垄断企业把控，他们利用手中的权利，重复掠夺式地建设高耗能低收益或无收益的企业，造成中国企业在低水平上内斗，争相过剩，无暇顾及附加值高的科技进步。

在政府和国有企业一手遮天的情况下，中国没有任何行业可以幸免于难。

CBR：对从商的人而言逐利心态也无可厚非，在逐利心态的驱使下企业家怎样能够明了局势未来的演变，做到可持续发展呢？（读到您的书时应该已经为时晚矣。）

刘军洛：正常的商人逐利文化是在降低成本上锱铢必计，加大获利空间；提前把握未来的科技进步的脉搏。但是，在中国的企业受到生死存亡羁绊的往往是来自于愚蠢的经济政策，所以中国的企业家还需要一个把握金融的头脑。读到此书的时候亡羊补牢的办法也许只有现金为王。

一个经济体的成功在于多元化的文化。当一个国家全民都是逐利文化控制的时候，大家都随时会面对炸药包，并且，没有一个人最终会逃过炸药包的洗礼。

制造假冒伪劣毒的人不是商人，他们的逐利是犯罪，他们是中华民族的罪人。

CBR：《中欧商业评论》是商业管理类刊物，并非经济金融类，但对于我们的读者企业界的朋友们来说，很难绕过所生存的这个经济大环境去单纯地谈经营。在当下基于您对经济大环境的判断，下一步如何走，您对中国的企业家尤其是民营企业有何其他建议或忠告？

刘军洛：2008年后，世界经济的构架发生了非常深刻的改变，全球政府们用伟大的责任感购买的前所未有的银行业坏账。结果，进入2011年美国和欧洲政府突然发现紧缩财政政策是多么重要，而中国政府突然发现猪肉价格是多么的重要。事实上，美国、欧洲和中国政府们正在被一件微不足道的小问题苦恼，而全球经济学们和全球媒体却把这个微不足道的小问题当成“世界未来”一样重要。所以，企业家尤其是民营企业应该明白政府已经不知道什么应该做，什么不应该听。那么，企业家尤其是民营企业应该“现金至上”的策略，来逃离这场世界性人为制造的经济灾难。

CBR：现今很多经济学者都纷纷开始转向对文化的研究，挖掘和反思中国文化内在的基因，以及其对中国经济的深层影响。您在这方面有何看法？

刘军洛：文化研究的确很重要，不过，那是经济和平时期的游戏。众所周知，今天是经济和金融全球化，大量全球交易商和套利者实际是决定了各个经济体的命运。而任何了解欧洲老龄化和高福利的结构性问题的人，都会知道欧元崩盘只是时间的问题。而欧元灾难后，大量全球交易商和套利者必然会像鲨鱼们一样围攻欧洲债券全球最大的持有人中国经济。中国经济学家已经进化成经济“刀枪不入”思想的传教士了。

商学院：1、您认为中国农业面临的最严重的入侵是什么？有什么防范对策吗？

刘军洛：首先，中国面临的不是入侵，而是开门揖盗。虽然，中国农产品目前的贸易逆差数字只在230亿美元，但是，中国一些非常重要的农产品已经不可改变的严重依赖美国供给。而中国今天80%的大豆是需要向世界购买。当然，中国许多人会说：“我们可以吃其他食物”。大豆的重要用途对今天的中国是“大豆的副产物豆粕”的用处。因为，中国养殖业70%的饲料来自豆粕。其次，如果未来中国发生“金融危机+货币危机”是经济崩盘形式时候，美国和国际货币基金届时强迫中国的经济政策按照1997年东盟地区危机的模式，那时中国根本不可能有反抗能力，因为，中国的粮食价格已经被美国牢牢控制住了，所以，中国未来房地产价格的大崩盘的最终结果是我们必须服从美国的意识形态。

商学院：2、您认为互联网对中国经济有哪些冲击，它和中国经济大萧条有哪些联系？

刘军洛：1930年的世界性大萧条，正是体现了当时的世界工业革命对于全球价格体系的严重冲击。互联网革命的确已经开始在中国市场萌芽了，不过，与此同时中国地方债务泡沫和中国房地产泡沫也达到了史无前例的壮观规模。中国地方债务泡沫和中国房地产泡沫最终会严重冲击中国的传统制造业，而互联网革命的意义，就是需要大规模消灭传统的产业结构。最好的例子就是1989年的日本经济，当时，日本中央银行自以为是的大规模反击日本的房地产泡沫，而全然漠视美国微软、美国英特尔、美国亚马逊开创的互联网革命的到来和前苏联解体产生的“冷战”结束，结果日本的传统制造业遭到了日本国内房地产大崩盘和美国的互联网革命以及“冷战”结束的同步同时力量的共同冲击，显而易见日本经济随后陷入了长达20年时间的大衰退。“同步同时”的现象在物理世界中就是“核爆炸”的道理。所以，问题的本质是中国目前的宏观政策正在产生——中国地方债务泡沫和中国房地产泡沫与中国的互联网革命“同步同时”的现象。

商学院：3、在“中国陷入的投资陷阱”一章中，您提到楼市下跌会对一国经济产生非常重大的影响，您能简单解释一下原因吗？

刘军洛：中国是一个大国，所以，大国的国家战略里是没有牺牲粮食供给能力来推动房地产泡沫的。而中国开创了大国自己主动追求房地产泡沫的繁华和大国自己主动消灭粮食供给能力的战略。2001年笔者讲的一个《种桑误国》的小故事，想必众多网友都非常清楚——很久以前，有一位皇帝命令大臣们都必须穿丝制衣服，但国内只准种粮食而不准种桑树。这个国家丝价就猛涨。其他小国就纷纷不种粮食种桑树，卖丝赚银子，不亦乐乎。过了几年，这个皇帝又命令大臣们只准穿布衣，并不准卖粮食给其他小国。这样，这些小国的人就纷纷饿死。而这位皇帝就轻易获取了这些小国。2007年中国股市4、5千点时，我撰文指出——美国战略是2008年底中国股市暴跌到2000点，2008年底中国房地产进入最疯狂暴涨。后来，中国股市跑到了6000点，许多中国人笑我荒唐，再后来，到了2008年底这一幕却活生生上演了。中国现在的房地产下跌后，由此引发的中国经济大衰退中，中国的福利体系是否有能力来缓解这场经济危机中大量中国普通人群的生存空间，同时，这个时候美国如果依靠粮食问题来激化中国社会问题，那时，我们就将是《种桑误国》的小故事中的主角。

商学院：4、您能列举下促使全球爆发第三次经济大萧条的原因都包括哪些吗？

刘军洛：一、中国目前经济体内货币存量在近80万亿人民币，2011年初中国市场的货币交易价格将会进入上升到年收益率15%～25%周期，也就是大家熟悉的高利贷交易周期。如果有20%～30%的货币存量通过一年时间是用年收益率15%～25%定价，那中国市场到2011年四季度到2012年一季度就需要用3万亿人民币～6万亿人民币进行债务成本结算。目前，中国经济规模在40万亿人民币，一年最佳增长才创造4万亿人民币财富。

二、希腊国家财政赤字是GDP的150%，10期债券收益率在15%，中国地区的债务结算必然会即刻推动英国、意大利、西班牙、法国、希腊等国家债券收益率暴涨。

三、2011年7月美国金融监管《多德-弗兰克法案》的正式实施与2012年《巴塞尔协议III》开始的加热。

四、2011年10月，美国财政政策将由宽松政策向中性政策转变。

五、2009年～2011年美国中央银行伯南克的量化货币政策，产生了世界流动性由“美元套利交易者”提供的结构流动性。因此，目前全球风险资产是“美元套利交易者”大量繁殖的结果，这将导致世界今后无法进行合理的债务结算。

六、2011年开始的美国“婴儿潮”的大规模退休以及欧洲的结构性高失业率。

毋庸置疑，我们离人为制造的第三次世界性大萧条是这么的近。

商学院：5、您认为中国一定会陷入大萧条吗？能避免这场危机吗？如果可以，有什么方法吗？

刘军洛：问题本身并不可怕，可怕的是缺乏预见性。2001年本人撰文指出——美元正在进入一场超级的大规模贬值周期，为此全球石油、黄金、铜、农产品和稀缺矿藏包括中国房地产将上升10倍。到2005年中国人民币升值前夕，本人撰文指出——美国要求中国人民币升值，就是需要制造中国房地产恶性暴涨。

通过汇率上升推动一个地区的房地产价格大幅度上升，这本来是一个简单的经济算术题，更何况我们也曾经见到1985年美国要求日本货币升值后，日本的房地产价格疯狂上涨的世界奇迹。

首先，2005年中国人民币汇率是盯着美元价格的体系，这样，流入中国地区1美元，中国中央银行就会印刷8.1元人民币来购买这1美元（8.1元人民币是2005年价格），那世界货币体系就应该同时同步创造了1美元+8.1元人民币，因为，中国中央银行拿到1美元后，是立刻回流到美国市场中购买了美国国债。

而在“金本位”的货币体系，这1美元的黄金是停留在中国中央银行手中，所以，目前世界的货币“美元本位制”体系包含惊人力量的货币放大乘数效应。而以3000亿美元投机人民币升值计算，那3000亿美元×8（人民币汇率价格）×3（中国金融市场货币放大的相应数字）=72000亿人民币。

2005年中国外汇储备增加2000亿美元；2006年中国外汇储备增加2400亿美元；2007年中国外汇储备增加4600亿美元；2005年~2007年这3年时间，中国面对外部投机人民币货币共计9000亿美元，显而易见9000亿美元×8（人民币汇率价格）×3（中国金融市场货币放大的相应数字）=216000亿人民币。

而2007年中国经济规模GDP是近25万亿人民币，2005年～2007年我们单纯的外部因素累计产生的货币供应量是21.6万亿人民币。所以，2005年以后中国房地产价格的恶性上升是一道简单的经济算术题。

现在，美元正在进入一场史无前例的强力上涨时期，而我们的中国中央银行、中国经济学家们和中国社会还在强烈预期美元会陷入长期的大规模贬值周期。至今为止，美国经济体是全球化配置最成功的经济体，并且，美国企业目前储备了3万亿美元现金，这是美国前所未有的现金储备。所以，美国的货币政策会主动追求美元上升的超级利益。2011年9月21日，美国央行伯南克开始了用美国短期国债置换美国长期国债，市场也称之“扭曲操作”。今天，不论从任何市场来说美国已经完成了完美的布局。2010年6月本人出版的《被绑架的中国经济》一书中，指出美国完成宏观战略布局后，发动美元上涨的总攻信号是：

1.加强金融监管；

2.开动大规模发债程序；

3.美国财政部用短期国债大规模置换长期国债；

4.美国央行停止与其他央行货币互换行动；

5.美国央行1.3万亿美元购买结束；

6.美国对冲基金做空日本的长期政府债券。

今天正如本人第三条的总攻信号是“美国财政部用短期国债大规模置换长期国债”。的确美国已经太强大了，而美国这个强大的背后，只是我们的中国中央银行、中国经济学家们和中国社会还在强烈预期美元会陷入长期的大规模贬值周期。

商学院：6、与前两次世界性大萧条相比，第三次世界性大萧条有哪些突出的特点，对世界经济的破坏力表现在哪些方面？

刘军洛：第三次世界性大萧条如果爆发，那将会是一场长期毁灭性的全球性大萧条。在2008年2月3日，我写了一篇文章《股灾先生——伯南克与短暂的大萧条》，指出——伯南克的货币政策造成世界经济正在进入一场全球性的大萧条，不过，将是一场短暂的全球性大萧条。结果，2008年10月，全球经济陷入了大萧条，而随后世界经济用了1年左右的时间恢复了低速度上升水平。可是，我们目前只能感叹全球政府们多管闲事的力量，目前在中国，政府们依靠中国房地产价格在2009年~2010年上升100%的世界奇迹挽救了中国经济；在欧洲，政府们消耗了史无前例的财政赤字解救了欧洲的银行业；同样在美国，政府们也消耗了史无前例的财政赤字解救了美国的银行业。结果，至今为止这场“狗拿耗子”的全球联合行动中富人们再一次发了，穷人们再一次“瘦了”。所以，全球政府们今天突然发现经济问题还是这么糟糕的时候，全球政府们的工作就是大规模削减穷人们的福利，结果，这场人为制造穷人们再一次“瘦了”的行动，会导致社会的严重对立或世界陷入区域性战争，这还将是富人们再一次发了，穷人们再一次“瘦了”的世界文明史，没有人可以抗拒，只是时间是长期性的。

《钱经》：1. 面对即将到来的大萧条，从现在开始，股票、债券、外汇以及黄金的持有者，是否有办法处理手中的金融资产以抵抗本次大萧条？本次大萧条中，哪些群体会很受伤？这次萧条是否意味着财富的大幅度重新分配？

刘军洛：即将来到的世界性大萧条，实际是2008年世界性大萧条病因的“后期复合体”。在2008年2月，本人写了一篇《股灾先生——伯南克与短暂的大萧条》的文章，指出美国中央银行主席伯南克的经济政策正在引发世界经济进入一场短暂的大萧条，结果2008年10月世界经济进入了大萧条。那个时候，我们完全可以预期2008年世界性大萧条会用非常短暂的时间度过。

首先，我们需要认识到，至今为止世界的统治者们实际上是“货币主义+凯恩斯主义”忠实的徒子徒孙。货币主义信奉经济现象都是货币政策的产物，而凯恩斯主义信奉政府的控制能力是经济政策最好的工具。2008年底，笔者撰文论述2009年~2010年中国房地产将会疯狂暴涨，而2010年后中国房地产将进入长期的下降大周期。

因为，全球的政府们和全球的中央银行们在2008年底，全球经济最悲惨的时刻都相信自己应该充当世界的“救世主”，所以，中国推出了史无前例的4万亿元人民币的财政扩张，同时，美国中央银行也推出了史无前例的1.3万亿美元的量化货币政策。现在，我们也清楚地看到在中国是依靠房地产价格2009年~2010年上升100%的疯狂来解决问题；在美国，是依靠政府购买前所未有的银行业坏帐来解决问题；在欧洲，同样是依靠政府购买前所未有的银行业坏帐来解决问题。

现在的问题是，当一个人得了重病后，医生依靠大量的抗生素解决了问题，而大量的抗生素产生的病毒变异却出现了。所以，今天显而易见我们看到了欧洲的债务危机、中国的产能过剩、中国的房地产泡沫和中国的债务过剩。在《欧元巴别塔—黄金套利中国》和《中国中产阶级和叶利钦》两本书中对这些问题做了详细的阐述。

看清了问题后，我们应该明白全球的政府们和全球的中央银行依靠大量的制造坏帐来挽救了2008年的世界。其次，我们应该意识到挽救2008年的世界大萧条的过程，实际是制造了富人们更富和穷人们更穷的可悲局面，载入人类世界文明史。那么，今天谁还会相信全球的政府们和全球的中央银行会为穷人们改变世界的文明史呢？

所以，股票、房地产和黄金都将会是非常倒霉的投资，最终可以让你度过这场长期的世界性大萧条的挪亚方舟只有是美元。

《钱经》：2.您认为央行今年底到明年一季度的货币政策的趋势会如何？对于从目前到2012年人民币兑美元的汇率您有何看法？

刘军洛：中国中央银行有可能在2011年底到2012年一季度迅速从目前紧缩的货币政策转变成宽松的货币政策。如果，世界性大萧条再次发生，那么，目前这场依靠新兴市场推动全球经济的模式，将会演变成新兴市场出现货币竞争性贬值的一幕。由于中国宏观政策无法预见性地防范，所以，将会引发2012年人民币兑美元的汇率出现大规模贬值的问题。

《钱经》：3.在此次萧条中，备受瞩目的房地产行业将会出现什么样的变化？房价硬着陆的机率有多大？中国的金融体系是否有可能会因此而受到严重打击？

刘军洛：现在的问题是，中国的宏观政策无法预见性地防范，我们的中央银行和经济学家们还在预期世界经济会向通货膨胀运行，还在预期美元会贬值下去。所以，中国房地产硬着陆的机率是100%。因为，中国的宏观政策无法预见性地防范，所以，目前为止我们的宏观政策实际是在严重恶化中国金融体系的错误结构。故此，中国的金融体系最终是人为在制造崩盘，所以，不存在是否可以对抗这场世界性通货紧缩和美元强劲上升的问题。这就好像一个小孩子把一颗手榴弹当成芭比娃娃一样，我们的中央银行和经济学家们就相当于这个小孩子。

《钱经》：4.您书中提到三次世界性大萧条爆发的时间会在2011年四季度到2012年一季度，是否意思是2012年二季度萧条会开始缓解？2012年二季度是抄底股市、债市、房子、破产企业的好时机吗？在萧条结束已后，反弹最快的将是哪些市场、哪些投资品种？

这里，我们已经大致了解2008年全球政府们和全球中央银行制造富人们更富穷人们更穷的一幕，并且，全球政府们和全球中央银行不仅仅为此消耗了大量的有限资源，更重要的是，现在连富人们都开始担心自己成为最终的“替罪羊”。所以，这场大萧条将最终演变成全球政府们和全球中央银行价值观的失败，为此可能有演变出政府们为了转移国内经济灾难而人为制造战争冲突。

《钱经》：5.您认为政府目前该采取哪些核心手段来避免萧条，同时拉住通胀的缰绳？

刘军洛：这里，“同时拉住通胀的缰绳？”的提问，可能是你认为通货膨胀是中国经济现在的问题。2007年中国股市4~5千点时，中国中央银行也是在拼命的反通货膨胀，当时，我指出中国经济不应该反通货膨胀，应该迅速建立3000亿美元股市托盘基金和努力扩大居民收入，否则，2008年底中国股市会崩盘到2000点。后来，中国股市上到了6000点，许多人说我胡说八道，再后来，2008年底中国股市到了2000点，中国中央银行却是要反通货紧缩了。所以，显而易见2007年中国股市4~5千点时，中国经济问题是应该反通货紧缩，而不是人为制造灾难的去反通货膨胀。

中国目前经济政策应该是拼命避免大萧条发生，因为，中国股市2012年底会崩盘到1000点。所以，现在反通货膨胀的政策是非常荒唐的，中国经济的本质问题是产能严重过剩、地方债务严重过剩、房地产泡沫形成和居民收入严重低。中国居民现在需要把自己收入的45%用于食品消费，而美国是包括外出餐厅的比例只有9.8%。所以，中国是把大量的有限资源补贴了房地产，如果，我们能够把大量补贴中国房地产的资源补贴到中国居民福利和中国农业，那个时候，我们才可能有通货膨胀的结构性问题。你不可能把2008年的4万亿人民币和2008年的超级银行信贷，这些变相补贴中国房地产的政策，看成中国居民消费过剩的通货膨胀因素吧。中国避免萧条的政策：

（一）中国官方外汇储备停止多元化战略，全部用美元建立；

（二）大规模提高居民收入和大规模补贴农业；

（三）大规模削减政府开支；

（四）建立类似美国市场的购房者可以申请破产来解除购房合约；

（五）建立大规模股市托盘基金。

中国历来喜欢把小问题演变成大问题后，再出台应急办法，比如，2007年中国股市4~5千点的时后，如果中国建立了大规模股票托盘基金和大幅度提高居民收入，2008年的那场世界大萧条，我们就不需要应急性地在2008年出台大跃进的经济政策。不幸的是，今天中国又在重复2007年下半年的经济错误，正在自己把自己再次推进大萧条。

国际先驱导报：最近“占领华尔街”引起不少关注，比如反应美国的收入差距扩大、房地产泡沫延续、国债节节攀升、就业市场萎靡不振、社会保障体系入不敷出，有舆论高呼：华尔街资本泡沫破灭了，美元霸权地位破落了，美式制度神话破产了（门户网站连续几天顶的文章）。你认为呢？

刘军洛：美国10年期国债收益率已经创下了历史最低记录，如果，我们能够计算上美元的长期通货膨胀的价格，那么，我们会面对美国长期借债成本为零的事实。2011年1月本人出版的《金融世界的伟大》一书中指出——美国国债市场正处于前所未有的上升周期，结果今天我们也看到了美国国债市场的强劲牛市。一个国家的国债收益率失控上升，是一个国家破落的象征，但是，一个国家的国债实际收益率为零，也就是全球债券投资者都实际愿意免费借钱给这个国家，那么这个国家如果不用强大的霸权来评价，世界历史都会不答应的。

美国社会“占领华尔街”被中国国内舆论高呼：华尔街资本泡沫破灭了，美元霸权地位破落了，美式制度神话破产了。这不仅仅是中国国内舆论的愚昧和荒唐，更是中国民族的严重弊病自以为是的大时代的复活。2007年以前，美国国内大量资源被美国华尔街侵占，而目前美国国内这种自我反省的运动，是一个国家真正开始崛起的体现。毋庸置疑，目前美国的科技部门和美国的跨国公司手上储备了3万亿美元现金，美国这个国家正用史无前例的勇气和速度，让大量国内资源从美国华尔街开始转移到了美国的科技部门和美国的跨国公司。如果，某一天中国社会能够用这种速度和勇气让中国房地产和中国国有企业垄断的资源，大规模向中国的中小企业和中国居民福利去转移，那么强大的中国必然出现。中国民族的严重弊病自以为大时代的复活的确太壮观了，我们可以把美国从房地产泡沫中迅速撤离大量有限的宝贵资源，向美国的科技部门和美国的跨国公司转移看成是美国时代的破落了；我们可以把中国用史无前例的勇气和资源，建立了全球最强大的中国房地产和中国国有企业，看成是中国时代的到了。

问：美国参议院最近通过“人民币汇率法案”，压人民币升值只是美国打压中国的手段之一，总体来说包括军事包围、金融战、货币战等，这让人感到忧心，如果说美国衰落，一个衰落的美国为何还是这么强劲的势力？如何看美国的这种“两极化”的镜像，如何看国内舆论和专家对美国两种不同的解读？

刘军洛：今天，美国的穷人平均拥有的住房面积是超过欧洲中产阶级的平均住房面积。而目前，美国社会的这种“两极化”的镜像，只能说明美国中央银行和美国国会迫切期望全球继续会进入第三次世界性大萧条。2008年底美国政府推出了高达8000亿美元的财政扩张，这其中大部分是用于支持了美国的金融机构，而只有7%的份额用于美国的基础建设。如果，需要解决短期就业问题，最最简单的做法就是扩大基础建设，那么，显而易见美国采取了拖延美国就业改善的做法，所以，这是为什么？

因为，美元是目前世界的结算货币，而2008年是美国引发的世界经济大萧条，所以，当时美元货币出现暴涨，这样，美国中央银行和美国国会就可以大规模推行量化货币政策和宽松财政政策。同时，全球市场所有中央银行和财政部都可以同时同步推行量化货币政策和宽松财政政策。如果，未来是新兴市场引发的世界经济大萧条，那今天全球的“美元套利交易者”会拼命逃离新兴市场。届时，新兴市场的印度、巴西、中国、俄罗斯、印度尼西亚等等的国家，都只能“紧缩货币+紧缩财政+货币贬值”。所以，依靠新兴市场推动全球经济，是人为制造全球第三次大萧条。

这样，我们可以注意到，2007年中国股市4~5千点时，中国中央银行是在拼命的反通货膨胀，当时，我指出中国经济不应该反通货膨胀，应该迅速建立3000亿美元股市托盘基金和努力扩大居民收入，否则，2008年底中国股市会崩盘到2000点。后来，中国股市上到了6000点，许多人说我胡说八道，再后来，2008年底中国股市到了2000点，而2008年底我指出——美国的宏观战略是2009年~2010年迅速让中国的房地产疯狂暴涨，当时，又有许多人说我胡说八道，结果，2009年~2010年中国房地产的确爆发了前所未有的暴涨。而今天中国房地产的暴涨，又非常荒唐的让中国经济成为了世界经济的主要推动者，这样，我们中国就面临一个非常危险的境况。因为，目前全球的货币体系是“美元本位制”，而人民币只是一个全球货币体系的参与者，并不是一个决策者，而美元才是目前全球货币体系的决策者。也就是说，如果美国刻意追求美国经济的高失业率，并且，未来让美元出现强劲上升，那么，我们中国经济就会人为遭遇到全球所有新兴市场出现的“紧缩货币+紧缩财政+货币贬值”模式，届时，我们中国将是面对全球其他国家联合起来集体打击中国经济的一幕。

问：你似乎对中国未来很悲观，你预言中国在2012年会走向萧条，其中一个重要原因是美国的布阵比如量化宽松。中国未来的衰落与美国是不是存在某种逻辑关系？我们如何化解美国的包围？能否说说你最想说的话。

刘军洛：美国没有什么真正强盛的秘密。这几年，我一直谈论美国强盛的秘密是来自“中国经济学家们+中国媒体”。今天，在美元史无前例的暴涨前夕，“中国经济学家们+中国媒体”可以让全体中国社会相信美元还会长期贬值下去；而同样，在美元史无前例的暴涨前夕，“中国经济学家们+中国媒体”可以让全体中国社会相信黄金1300美元／盎司以上是前所未有的保值投资。当然，“中国经济学家们+中国媒体”还会说我美元即将到来的史无前例的暴涨是胡说八道；同样，也还会说我黄金未来会到300美元／盎司也是胡说八道。

读《多角世界下的中国房价》、《高等的文化控制》、《金融世界的伟大》、《中国中产阶级与叶利钦》、《欧元巴别塔—黄金套利中国》http://shop61009734.taobao.com/

需配合的读物：曼施坦因——《失去的胜利》、迈克尔·斯坦哈特——《我不是空头》、弗雷德里克·刘易斯·艾伦——《大衰退时代》、弗雷德里克·刘易斯·艾伦——《大繁荣时代》、蒂莫西·米德尔顿——《债券之王：比尔·格罗斯》、古德里安——《古德里安将军战争回忆录》、史蒂芬·茨威格——《一个政治家的肖像约瑟夫·富歇传》，还有英国的丘吉尔、日本的山本五十六可以了解。

感恩节快乐

刘军洛
