# 2011-03-16

## 1

2011年1月：大气污染严重、时空之门开启、严寒冰冻雨雪，交通通讯拥挤。


2011年2月：大地震、寒冷、疾病、集会事故、地球板块活动加快。


2011年3月：受地心变化影响，冷热突然交替，天气异常。河水上涨，某快陆地裂为三个板块，出现海啸，股市开始上涨。

2011年4月：天气转常没几天突降寒风冷雪，有人甚至出现冻死人，引发世界大震撼，专家出来辟谣，实为地球能量场变换，也就是极移。


2011年5月：火山爆发、世界局部战争响起，地震，经济危机，导致全球混乱。


2011年6月：地球自转发生剧变，连续几天太阳东升西落看不到了，地球看月亮像一张笑脸一样，几天后又恢复正常。飞机火车导航失灵，飞机掉入大海，甚至有油轮在大海里神秘失踪，关键词：外星生命 非洲 黑雾 宗教。


2011年7月：天气异常炎热，没几天突然狂风暴雨大作，造成泥石流，村庄树林一夜之间就不见了，很多道路中断。受两级冰川融化影响海水上涨，很多岛屿被淹没，很多以前是岩壁的地方都被淹没了。导航设备已经分不出南北，经常目击到各种颜色的UFO在天上飞。无论白天和黑夜都看到天上有一个很亮的星星，犹如两个太阳，持续一段时间。各地传说目击外星生命，人类感到自己的渺小，说外星生命，其实是从地球内部异空间出来的。关键词：日本


2011年8月：山崩地裂、狂风暴雨、沧桑巨变、一片狼藉。军队紧急救灾。晚上看星空的星星可以看到能量波，原因是地球进入了光子带。专家承认时空有许多维度，UFO是从别的维度来的。

2011年9月：炎热天气持续异常难忍，全球各处海面出现大浪。人类发现极移颠倒南北现象不仅地球上出现，其实整个宇宙都在极移。传统的科学理论和观念开始受到质疑。国内出现百姓混乱（不指地名了，怕被跨，反正这种混乱最近都频繁在上演，你懂的），专家证实有地外生命存在，地球从此不再孤单。


2011年10月：短暂的平静，只是平时不可能出现极光的地方看到了极光


2011年11月：海军军舰开进江河湖泊交火。某些地方传说看到宇宙中地外生命的太空大战，科幻情节在现实中出现。人类的战争就好像是玩玩具。


2011年12月：本来应该下雪的地方却没有下雪。某地出现大地震。


2012年1月： 饮食艰难，蔬菜昂贵肉更缺少。极端气候，全球只有冬天和夏天，春天和秋天已经见不到了，变化无常，史无先例。由于去年很不平常，很多家庭甚至都没什么心情迎接新年，没有过年气氛。望远镜观测到有巨大太空船从宇宙深空向地球驶来


2012年2月：天气寒冷，地球改变运转轨道，伴随剧烈的摇晃颤抖，有的人甚至感觉到恶心呕吐。越来越多的人怀疑世界末日的真假，专家辟谣。


2012年3月：冬天依然没有走，有重要人物归西。好几种地外生命聚集在地球周边，等待时机帮助地球升级。

2012年4月：多处火山爆发，灰烬中死伤一片，来不及抢救。火山岩浆像大河水一样流淌打转。火山灰和水雾弥漫，暗无天日，必须带防毒面具。电子通讯瘫痪，通讯仅靠喉咙喊。澳大利亚部分沉入太平洋海底。地球就是这样随着因果自然的规律在演变着。


2012年5月：粮食危机，航天科技发展，研制出核能火箭，可以一次性直接飞到月球。月球的圆缺变化已经不像从前，变得没有规律了。而且由于受到月球的影响，出现了奇怪的地震的潮汐不正常现象。


2012年6月：白天黑夜的时间出现混乱，鸡和狗都不再叫了。天上再次出现两个太阳，人们习以为常。收冷冻天气影响，粮食减产。卫星电脑瘫痪。

2012年7月：地球自转时快时慢，时间错乱。有时候看星星月球都在晃动，其实是地球在晃动。很多人也有所觉悟，许多地外生命闻讯赶来地球附近。但是由于种族问题，出现少许摩擦。


2012年8月：由于轨道变化，全球变暖火热烫人，随处可以煎鸡蛋，天空看起来是火红的。大洪水排山倒海涌向陆地山川，海船撞烂成碎纸片一般，鱼鳞四飞肉片溅。呈现人间地狱的景象。


2012年9月：大量的人死亡，地球更换新面貌，月亮看起来比以前更加明亮。又时出现日月同辉，一东一西。


2012年10月：寒冷的大风雨扫荡大地。外星人首次降临陆地，接走部分地球人。


2012年11月：剩下没被外星人救走的人大部分在大洪水和地震中死去。


2012年12月：虽然剩下少许人活了下来。人类文明发展的步伐就此停了下来，和上古的几个文明一样毁灭于天灾，被救走的人类不再回来。




