# 2011-11-16

## 1: 20111116-143214

卢麒元：盛世的原因

盛世的原因

卢麒元

十一月中，参加了一个活动，听了马未都先生的演讲。其中，马先生讲到了唐朝成为盛世的原因。马先生认为，李世民是中才，能够兼听，成为一代明主，所以就有了贞观盛世。或许，马先生心中另有所指，因人立论罢了。中才，兼听，明主，盛世，这在逻辑上是说不通的。显然，此论似是而非。原本想与马先生多聊几句，可惜时间不凑巧，只好补写一篇文章了。

其实，马先生的看法，是具有一定代表性的。但是，史家研究历史，是不能这样感性的。在大历史进程中，某些人的作用是重要的。不过，那也不过是大历史进程中的具体现象，而绝不是内在原因。一些历史人物的偶然行为，有着历史的必然性。李世民的兼听，看似一种自觉，实际上是不得已而为之的。李世民晚年就不再兼听了。也就是说，任何人处于那的时代的那个位置，都必须那样做，也只能那样做。

为什么？

唐朝初页，内有氏族的反抗，外有突厥的威胁。其中，氏族势力之大，远远超出了今人的想像，魏征贵为当朝重臣，想将女儿嫁给显赫氏族竟遭到拒绝。当然，突厥的威胁，就更加急迫了。在内外交困的局面下，李世民必须凝聚统治集团内部的力量，不兼听是不行的。换句话说，唐朝初期的清明政治是被逼出来的，而绝不是出于政治家的良知。

笔者曾经研究大英帝国崛起的历史。令人惊讶的是，英国的盛世，与大唐的盛世具有同质性。当年，英国光荣革命之前，同样是外有强权威胁，内有贵族的反抗。英国王室必须与贵族达成某种妥协，这个妥协的结果就是预算会议制度。国王要与它国开战，必须与贵族讨论预算问题，以致於具体到讨论军队管辖权的问题。例如，海军是归属皇家的，陆军是归属贵族的，这样，谁也无法用拳头说事。这种讨论经过长期化和规范化之后，预算会议就发展成为了今天的议会。这一体制不断发展并完善，就成为君主立宪的政治经济体制。这个体制，成全了日不落帝国。可以说，正是这个偶然的发现，促成了现代政治文明的诞生。

很可惜，大唐初页的结构均衡很快就被打破了。大唐统治集团很快就铲除了氏族和突厥的势力，李氏统治集团未过多久就变成一强独大了。统治集团一强独大，就不会继续搞清明政治了。所以，贞观之治终于无法进化为稳定持久的政治经济制度（多方博弈和制衡的制度）。没有制度锁定的贞观之治，不可持续，动乱随之到来。

笔者的结论很简单：

政治势力的均衡，导致了相对均衡的政治结构和经济结构，政治结构和经济结构的均衡得以使社会资源实现最优化配置，使社会生产力水平得以迅速提高，形成在特定历史时期的盛世。

我们应当在历史的偶然中，看到历史的必然。我们必须透过历史的现象，看到问题的本质。一句话，政治势力的均衡创造了盛世。李世民恰好撞上了这个均衡的历史时刻。当然，也可以说是历史不经意选择了李世民。是盛世创造了李世民，而不是李世民创造了盛世。

笔者写这篇文章，当然不仅仅是为了重释历史。要知道，笔者的结论，对今天的中国有着重要的现实意义。建国初期，在政治协商下产生的共同纲领，曾经具有清明政治的典型特征；可惜，平衡很快就被打破，一边倒了，走极端了。改革开放初期，存在着泾渭分明的改革派和保守派，协商之下的改革具有清明政治的典型特征；可惜，平衡很快被打破，一边倒了，走极端了。既得利益者一般是不会喜欢平衡的，他们往往拼命追求一个极端的结果。极端好吗？极端的结果必然导致革命！革命还不极端吗？革命的代价往往大于革命的成果！古今中外，几乎所有的清明盛世，都是多方势力均衡博弈下，大家谈判妥协的结果。请牢牢记住：均衡出盛世，盛世出明君。反之，则不成立。一句话，不要期待明君！

最好，在我们这个国度里，不是东风压倒西风，也不是西风压倒东风。是的，东西风均衡，内外压力均衡，政府就会做出最明智的选择。建国六十馀年来，前半部分东风压倒西风，后半部分西风压倒东风。结果如何？大家冷暖自知。

均衡博弈是一个什么概念？均衡博弈就是谁也不能消灭谁！哪里有那么多的是非曲直啊？何必那样的分别和执著呢！

笔者希望，中国的左翼和右翼都能用心阅读这篇文章。

特别是中国的左翼，长期处于在野的状态，思想和组织都孱弱不堪，孱弱到根本无法与右翼抗衡的悲惨境地。一些激愤的左翼开始走极端了。左翼的两种极端思维都是有害的：一种极端倾向于选择革命（颜色革命或暴力革命）；另一种极端倾向于寻找代理人（走社会主义道路的当权派）。笔者认为，左翼的首要任务是在思想上和组织上强大起来，形成足以与右翼势力抗衡的社会力量。否则，两种选择都无法实现。事实上，严重恶化的社会现实正在教育人民，左翼已经开始进入成长壮大的历史进程。左翼一定要有历史的高度。左翼真正强大起来之后，在朝不搞专制，在野不搞革命，左翼将成为中国历史性的进步力量。唯其如此，左翼才能获得人民群众真诚和持久的支持。

相对于中国的左翼，笔者对中国的右翼始终充满了疑虑。笔者甚至怀疑中国是否存在真正意义的右翼。为什么？笔者看到了，中国所谓的右翼，根本就没有自己的灵魂，他们几乎就是西方势力的附着物，他们完全不同于俾斯麦式的爱国右翼。这种右翼势力的发展，对中华民族而言，注定是毁灭性的。所以，笔者一再告诫以自由主义自诩的人们：你们首先要旗帜鲜明地反对西方敌对势力（坚决不要去做汉奸）。是的，唯其如此，爱国的右翼才有存在的价值。否则，你们的理念和理想，甚至包括你们自身，必将成为下一段历史轮回的遗弃物。如果真的如此，那将不仅仅是中国右翼的悲剧，也是中华民族的悲剧。再说一遍，笔者乐见中国存在一个爱国的右翼。

时下，笔者为什么会支持左翼？笔者认为，中国的右翼势力已经太过强大了，他们垄断了所有的政治经济资源，已经到了为所欲为的地步了。老百姓快要没法活了。所以，笔者支持左翼的崛起。笔者希望，左翼成长到可以与右翼抗衡的水平。笔者坚决反对左翼消灭右翼的情绪化反应。中国不需要谁消灭谁。中国需要一种宏观的均衡。例如，三亿农民工能有三十个代表做中央委员，那就是一种进步。话说回来，一切均衡都是在斗争形成的，温良恭俭让是解决不了问题的。当然，除了内部的均衡，也需要外部的均衡。外部均衡是地缘政治的智慧。我们不需要制造区域军事力量的失衡，这是非常幼稚的策略，我们不要搞威廉二世那样愚蠢的世界主义。当然，我国也必须结束好好先生的时代了。好了，将来再深入讨论这个问题。笔者意识到了，这些观点可能会让以爱国主义自诩或以自由主义自诩的家伙们感到不舒服了。不舒服也没办法，笔者早就厌倦了主流学者的理论按摩，正是这种无耻的理论按摩，导致了中国人文思想的严重堕落。谢谢了，左右翼都不要再讲主义了，好吗？够了！

笔者喜欢子思的思想。笔者认为，《中庸》是人类政治哲学的巅峰之作。子思曰：“仲尼祖述尧舜，宪章文武，上律天时，下袭水土。辟如天地之无不持载，无不覆帱。辟如四时之错行，如日月之代明，万物并育而不相害，道并行而不相悖。小德川流，大德敦化，此天地之所以为大也。”笔者最折服这两句话：万物并育而不相害，道并行而不相悖。这是政治哲学的最高境界。是的，中庸之道，也可以理解为均衡之道。可以获得大均衡者，就能构建大和谐，这才是大智慧者，或者说是道德者。所谓致良知，深意正在于此。

## 2: 20111116-164756

警惕通信业重回美国时间

我们应该警惕通信业又重新回到了美国厂商希望的轨道上，欧洲人在2G时代以来创建的王朝很可能已经过去了，而中国应该反思自己的模式，寻找出路和未来

文/ 郭建龙 2011年1月

有时候，国内媒体的迟钝让人感到尴尬。

两年前它们还在整体唱衰美国的通信产业，认为不管是终端还是设备，欧亚豪强，如爱立信、诺基亚、三星、华为等已经集体把美国公司（有时再加上加拿大的北电）挤下了神坛。美国人整体在退缩，甚至是溃败。

但两年后的现实是：随着智能手机时代的到来，美国人不仅没有再退缩，反而正在逐渐收复失地。现在准备不足感到吃力的却是两年前被国内媒体看好的欧亚巨头，他们明显表现得对智能手机时代准备不足，从观念和技术上再次落在了后面。

美国的产业格局仿佛又回到了当年it产业的黄金时代，从操作系统，到芯片，特别是CPU，以及手机的设计已经全面领先，不仅如此，随着手机越来越变得像移动电脑，整个产业链如何分割、如何对位的话语权也似乎又被他们掌握了。

虽然现在接下去的发展还有不确定性，毕竟非智能手机还有着广大的市场，诺基亚和三星仍然是最大的手机厂商，但对于通信业重回美国的趋势，却必须让我们警醒。

在此回忆一下这个转变如何发生，以及它背后的推动因素，或可以为国内将来的产业发展提供可以借鉴的经验。

剥开产业链

发展到如今，智能手机产业和非智能产业的区别何在？

答案是，非智能手机更像工控机，虽然有一个小型的处理器，但人们更看重的是它打电话的专用功能，不大在乎所谓的CPU速度、存储等指标。而智能手机 像电脑，越来越划分成几个模块，就好像电脑划分主板、硬盘、存储器、CPU、显示器、操作系统一样。于是，智能手机的产业链复杂程度远超过当初。而在这产 业链上，美国企业偷偷地占据了显赫的位置，我们可以从CPU、操作系统、设计和制式四个方面来谈。

智能手机中最重要的部件和电脑一样是CPU，对于世界来说，手机CPU芯片的寡占联盟在不知不觉间已经逐渐形成。

在PC产业中占据主要位置的英特尔依靠atom处理器，在手机CPU市场中依然占据了一个席位。但它的地位并没有在PC市场上那么重要。

德州仪器（TI）延续了非智能机时代的优势，仍然占据了手机CPU老大的位置。其次则是高通。

对于国人来说，高通一直被宣传成一个不得意的公司，拥有着3G标准CDMA2000的大量专利，依靠向手机和设备厂商销售专利赚钱。

但美国厂商主导的CDMA2000却败在了欧洲主导的WCDMA脚下，于是郁郁寡欢的高通只好放弃了CDMA2000，在向4G演进时采取了爱立信的LTE，而爱立信恰好是WCDMA的主要厂商。

国内媒体给大家描述的高通就是这样的一个尴尬角色。

但实际上，财大气粗的高通除了通信芯片之外，另一个发展迅速的业务就是手机芯片，特别是CPU，与老大TI不同，高通的优势在于硬件的全面和软件的 优势，随着Android系统的推出，高通迅速跟进成了第一家全面支持Android系统的芯片厂商，从而巩固了自己在智能手机芯片（含CPU）市场中的 地位。

TI、高通、英特尔三个公司的实力位居前三。

此外，NVIDIA携显示技术方面的优势，也推出了高端手机CPU，拥有着最佳的多媒体效果，占得一席之地。

另外推出CPU的厂商还包括飞思卡尔、AMD、英飞凌等。除了最后一家，基本上都是美国厂商。

还有一个例外，就是只做专利，不做生产的ARM，这是一家英国公司，在产业链中占据了非常重要的地位，算是欧洲在智能手机时代的一个异数。但专利费的收入与芯片厂商的收入相比，还是少数。

经过检验，除了ARM和英飞凌之外，手机CPU市场基本上被美国厂商垄断了。

或者这么说：美国寡头厂商对于手机CPU的垄断一直存在，但在非智能机时代，由于CPU芯片的重要性并没有被突出，于是他们的优势无法显现，一直隐 藏在手机厂商的光环之下。一旦智能机时代到来，这群寡占分子将可能像当年英特尔一样受到瞩目，并获取更大的利益。而手机厂商的控制力反而如当年的IBM一 样衰落了。

除了CPU，另一个重要的模块就是操作系统，这方面人们谈论得很多，不再详谈。欧洲夕阳西下的Symbian和美国蒸蒸日上的Android，加上 苹果和微软。在非智能机时代，以及前iPhone智能机时代，还曾经出现过数十种操作系统，中国也出现过所谓的“女娲计划”，推出凯思昊鹏，但早已经没有 人理睬了。随着智能机的发展，操作系统的寡占仍然是美国人的天下。

另外，再看手机的设计思想。iPhone的出现彻底改变了人们对于智能机的看法。人们这才意识到，原来手机真的可以变成电脑。如果未来iPhone 能够遇到对手，那么必定是一个能够划分产业链，并通过开放把众多厂商吸纳进来的角色。就像当初IBM依靠轰轰烈烈的兼容机产业链打败了苹果PC一样。

现在走在产业链最前端的基本上都是美国厂商：除了苹果之外，最显著的是google，再加上英特尔、摩托罗拉等，都是模块化和分工的支持者，注重吸收产业链的力量。他们都不把手机当手机，而是当做一台小型化的可以通信的个人电脑来对待。

而欧洲的厂商，包括亚洲的厂商如三星、LG、联想等，却仍然在按照传统的通信模式做手机和卖手机，都表现出对于产业链支持的缺乏。

相比而言，欧洲和亚洲的观念落后很多，缺乏创新的弊病将成为最大隐患。

最后，再看一下制式。向4G演进的制式几乎成了欧洲唯一具有优势的地方。在诺基亚逐渐失守之后，爱立信为欧洲守住了最后的堡垒，将4G演进的话语权保留在了欧洲。美国厂商主导的CDMA2000完败给了爱立信WCDMA。

但这样的优势真的这么大吗？

但人们忽略的事实是：高通是个四下出击的高手，在推广CDMA2000和EVDO时，它在LTE的知识产权中也非常强大，即便不是第一，最起码也和爱立信相当。

另外，或许我们可以从这样一个场景来说明问题：

身在北京的张三拿出智能手机，连接上WiFi网络，登陆ip电话软件，拨打了远在纽约的李四的手机，他们聊了一个小时股市，挂断了电话。张三到底需要为这次电话交多少钱？

答案是不花一分钱，如果李四也同样使用ip电话和WiFi的话。而按照传统的通信产业，张三则需要缴百元以上。

这个场景在技术上已经完全可以实现，之所以未在国内出现，只是因为政策上的限制而已。

智能手机的发展结果必然是，设备对于到底采用什么网络越来越不敏感，只要网络的带宽足够好，什么网络都可以用。

WCDMA和LTE的劲敌不是CDMA2000和EVDO，更不是所谓的TD-LTE，而是来自互联网的竞争。一旦WiFi和其后续技术WiMax 得以发展，有可能使得通信产业利润大幅下降，竞争变成终端的竞争，而运营商只不过是管道。即便中移动再不想当管道，从长期来讲，它也必然是管道。只是时间 的长短问题。

最近，大家开始注意国内运营商3G带宽不够用，只好用WiFi来补足，就很说明问题。

当然，WiMax技术由于运营商的抵制，是否能够普及还有疑问，但只要有竞争性的技术存在，就一定会使得产业利润摊薄。简单地说，运营商利用短信都可以大幅度捞钱的日子过去了。运营商利润的摊薄必定也意味着设备商利润的降低。

另外，与终端市场相比，设备的市场永远是小的，因此，爱立信的优势很难转化成产业的控制权，也不足以动摇美国厂商对终端产业的控制权，并且随时可能受到其他制式的冲击。

上面几个方面都展现了随着智能手机时代的到来，美国厂商的优势所在，所以，我们应该警惕通信业又重新回到了美国厂商希望的轨道上，欧洲人在2G时代以来创建的王朝很可能已经过去了。

美国模式和欧洲模式

在这里，我们不应该为美国人唱赞歌，或者走另一个极端骂国际资本主义，而是应该分析它们的模式，希望能够找到其回春的原因，再对比国内的情况，希望国内的产业以后有机会走得更好，消费者享受更好的服务，甚至超越美帝的待遇。

欧洲人成功和失败的原因是相同的，美国厂商失势和转运的原因也一样。

在2G时代，欧洲之所以成功是以规模取胜，一方面，欧洲各国联合推同样的制式标准，另一方面，由于欧洲市场的同一性，在2G时代很快产生了横跨欧洲 大陆的霸主，也就结束了竞争阶段。这样，依靠着庞大的用户基数和标准化的手机样式，手机厂商可以进行大规模生产并迅速占领市场。

但美国人却正好相反，在市场上充满了无数的竞争企业。AT&T作为运营商垄断，于是被拆分了。欧洲的标准只有一个：GSM，美国（含加拿 大）的市场上除了GSM，还有CDMA、iDen、Qchat、WiMax等等，多种多样。手机企业也各具特色，黑莓、PALM、摩托罗拉，在 iPhone出来前，没有一个有绝对优势。无线互联网的参与者也五花八门，除了传统通信产业，还包括各种it设备商、互联网企业、电脑厂商等等。

两种模式的结果也很明显。欧洲模式有助于迅速占领市场，但缺乏灵活性，一旦铺开，转型不易。美国模式容易形成割据的市场，在2G时代由运营商主导， 依靠以量取胜，自然吃亏。但是到了无线互联网时代，正是需要创新的时候，各种企业竞相寻找自己的机会，硬生生冲破了原有的运营商束缚，发展出多样的市场， 这样的模式更容易形成完整的产业链，甚至不是产业链，而是产业池。

摩托罗拉可以吃败仗，但黑莓和PALM却可以找到自己的生存方式，而苹果作为一个没有参与早期竞争、没有包袱、但却有实力的运动员也能够迅速进入市场。这里，不是没有失败者，但失败者要么从新找到自己的定位，要么很快会被新的成功者所取代。

更应该警惕中国又落后了

中国的模式既不是欧洲式的，也不是美国式的。

但国内自认为自己走的是欧洲式的道路，原因很简单，我们有一个垄断企业中移动，又有个很喜欢管事的工信部，于是管理者希望依靠扶持大企业参与国际竞争，至于小企业，越少越好，多了添乱。

在这种思想的指导下，工信部亲力亲为，指导制TD标准，为的是帮助国内大企业排除外来竞争，并拨付了大量资金进行研究。同时，中移动也赚钱赚到背不动，但却缺乏创新。

与此同时，严格的管制导致企业一茬一茬发育不良。

最早发育不良的是国有企业，于是民企中兴起了几个不错的手机企业，但信产部规定，每一款手机必须进行入网检测，入网检测要花大价钱，且时间上一拖再 拖，以至于这几个民营企业也不堪重负，失败了。但市场是伟大的，于是在监管之外又兴起了一批山寨机企业。可政府更加强大，山寨机企业随即也受到了打击，加 上和监管斗得正酣的山寨企业也没有发觉产业风向的变化，现在也死得差不多了。

可以看出来，国内的企业大部分心思花在如何和监管作斗争上了，哪里还有时间搞创新，或者去寻找自己在世界产业链中的定位？每一次的所谓收编、监管，都造成这一茬新兴力量的衰落，可见我们的监管是多么有力量。

至于标准对于国内通信业的损害则更大。由于长时间不让上3G业务，导致针对国内市场的所有通信企业实践经验都比国外落后了好几年。为了保护国产标准WAPI，强行禁止了WiFi，导致围绕着WiFi出现的软件、应用公司无法生存。

禁止了Twitter、Facebook等网站，造成围绕着这些网站的应用开发发育不良。中移动严格的政策性限制也造成国内移动互联网站弱得如同婴儿。

这样管制的结果甚至造成了国内通信业媒体的短视。

两年前，一位国内的通信记者写道：

美国的手机厂商集体溃败，其中的代表就是摩托罗拉。而占领市场的是诺基亚、三星，以及中国的山寨机，加上中兴华为的代工模式，抢占了国外的市场（这 一点部分是对的）。运营商在采购中的话语权增强，导致手机厂商更加依赖运营商。运营商对于产业的控制力也在大幅度增强（当然他不敢得罪中移动）。

他得出结论：中国的机会来到了。经过政府多年的努力，我们快开始超车了。

这位记者的声音代表了绝大多数通信记者两年前的认知，一个事实是：与报道互联网的平媒记者大多以市场为导向恰好相反，平媒的通信记者大部分是国家主义者，对于政府大手笔总是拍手叫好，否则他就混不下去。

但当时iPhone和Android都已经出现了，第一节中讲到的大部分寡占企业也已经各就各位，可是国内由于缺乏必要的环境和体验，导致原本应该 最敏感的记者，竟然完全不了解世界上正在发生着什么，他们只报道政府和强势企业希望他们报道的内容，又被政府利用他们的报道来制定进一步的控制政策，于是 形成了恶性循环，越来越看不到外面的世界。

但是也不用这么悲观，如同在2G时代，我们产生了中兴和华为这两个异类一样，在新的时期也不排除会产生成功企业的可能性。

比如突然崛起的魅族，它的出现就像当年出现的那批民营手机企业一样迅速和无声，如果监管不要再如影而至，给它足够的生存空间，这样的企业是有可能长大，并成功进入到产业链中，寻找到合适的位置的。

要记住，当年台湾也是因为它的企业找到了一次进入产业链的机会，从而产生了电子业的爆发。政府真正要做的是解除管制，让产业更加健康地成长，让企业更加能自主加入竞争的丛林。(网易科技专栏作者 郭建龙)

