# 2011-11-23

## 1

《欧元巴别塔―黄金套利中国》                                           序言

回想2007年，中国股市的繁华和壮观还是那样令人神往和激情燃烧，但如今这一切已成为了令人唏嘘的昨日黄花。不过，由2008年经济危机引发的中国股市的悲剧并没有吓退中国广大的投资者，对中国股市的热情还是那样的依然如故。2011年9月，无数渴望再次唤醒中国股市价值续写2007年股市神话的投资者们，继续充满必胜的信心前赴后继地进入中国股市。中国股市投资者们期盼的同时，却无视欧洲大地上如火如荼的债务危机，已静悄悄站在我们千家万户的门口，等待叩门时间最后的到来。欧洲债务危机的本质仅仅只是一场结构性债务过剩，这么简单的问题吗？如果，真的是如此简单，那么我们的确可以高枕无忧了，不用在密切关注欧洲的债务情况了。

本书详细解释和阐述了，今天的欧洲债务危机在经济本质上的症结所在。今天的经济全球化和金融全球化已经是不可能逆转的真实世界，看本书的同时，再结合《中国中产阶级与叶利钦》一书的阅读，你就会发现世界就是这么平淡，它改变不了喜欢奴役的本性，大部分人在金融市场上不是没有反抗能力地直接“被吃”，就是被洗了脑后，再开开心心“被吃”。

任何了解中国历史的人，都会深深震撼于中国非常传统的崩盘模式，这种崩盘模式已延续了过去中国许许多多的朝代。中国的大明帝国和中国的大清帝国都是在这种崩盘模式中消失的无影无踪的。明朝一个小小驿站的打工仔李自成，后金一个普普通通强壮的猎人努尔哈赤，他们的同时同步的生成和出现，彻底地把大明帝国送到了内外夹击的致命战败模式中。同样，大清帝国中一个普普通通未考上秀才的洪秀全，严重消耗了大清帝国的国力，接着，一个小小的不起眼的日本，在甲午海战中一举全歼了大清北洋舰队，大清的北洋舰队可是当时亚洲地区装备最先进的海上军队。悲剧还是大明朝的悲剧，只不过又在大清朝重演了一遍，大清帝国还是毁灭于内外夹击的致命战败模式下。中国的大明帝国和中国的大清帝国都有一个共同的特点，就是拥有看上去庞大的财富，不过还有一个共同特点，都是国富到极端，民贫到极端，赖以生存的经济发展活动不能正常运转，甚至达到停滞。


今天，我们强大的中国，也存在着内外夹击的致命战败模式的程序隐患吗？当然，明显的军事战争是不会有发生的土壤的。或许，全球化下的内外夹击的致命战败模式，已经演变成以一种“经济和金融”为因素的内外夹击模式。现在对于我们中国的数亿户普通家庭，中国房地产下跌和欧元危机爆发的同时同步降临，正是一个李自成和一个努尔哈赤复活的配合；洪秀全和明治维新时期日本的内忧和外患，合成的内外夹击的致命战败模式。这个过程中真正重要的是“同时同步”的力量，这个力量将会具备横扫一切的冲击能量，包括毁灭中国的股市或中国的人性。所以，今天美国太需要依靠黄金来套利中国财富了，这是可以让美国实现一切梦想的唯一途径，而且美国依靠黄金来套利中国财富的战略布局，已经进入了水到渠成的美妙佳境。

几千年来，人类这个物种存在的变化状态是，科技是乘数放大效应式膨胀，随着全球化的推进道德水平不断下滑，对世界的整体认知能力仍处于无知状态，虽然在单一科目上有自认为的非常领先的理论，实际仍处于支离破碎的井底之蛙和管中窥豹状态。


互联网高度发达的全球化在破坏和重建地球世界的生态平衡方面，给强者提供了统一地球的机会，衰落、崩溃和对世界产生致命影响的都不是弱小的经济体，而是都有着经济发展各自独特的地方。似乎只有成为壮观的千里之堤，才会有资格被毁于蚁穴这个致命的弊端。经济发展不能容忍隐患，尤其是在全球化下这个开放的赤裸裸的大丛林中谋生活。

欧债小花絮

看过《金融世界的伟大》和《欧元巴别塔―黄金套利中国》一书的朋友，今天我们再来看欧洲正在演变的经济灾难，我们都知道了是欧洲人在自演自导毁灭欧元。所以，现在应该像在电影院看一个正在谋财害命的人，如何把自己包装的多么可怜后，然后让中国的6000亿欧元~8000亿欧元债券陷入破产。现在的世界，是在把中国这个笨蛋的财富抢了，还要全体中国人相信我们破产了是欧洲“自然灾害”的问题。

刘军洛2011年11月17日



