# 2011-08-15

## 1

【超内涵穿越文】..能闭卷看懂一半就是历史达人...

1、某毫无女人缘的男主角一梦醒来，发现自己穿越了，做了皇帝，而且年仅八岁，身体健康，记忆超群可默写诸般名著，熟知一百零八路内功秘法宝典，未来发展余地极大，于是主角看看身上华丽的衮袍，再看看面前端上的尽是珍馐美味，还有两边站立的御姐宫女，那是一个比一个漂亮，不由踌躇满志啊，信手选了一块桂花肉饼吃了，正心满意足地舔手指，忽然闻听太监通报：“大将军梁冀求见。”……

2、某男穿越，发现自己置身于荒野草原之中，正在和大群部下狩猎黄羊。左右都非常恭敬的称自己为大单于。整理思路，发现自己熟知世界地理，并且已经一统周边部落，考虑一回到营地马上发兵往西征战。不由得豪请万丈，看到天上一只大雕飞过，正打算引弓射去，突然发现一支鸣镝歪歪扭扭地落到马前。

3、某女一梦醒来，发现自己置身红罗帐内，偷眼往铜镜处瞄去，只见自己国色天香，身材性感，整理心情，发现自己记得无数诗词歌赋，诸般音律舞蹈无所不通，擅长百种巧工，炼钢炼铁吹玻璃无所不通。梳妆打扮完毕，闻听呼唤，连忙来到前厅盛大的酒宴上，只见主人宴请的全是达官显贵，无数双眼睛贪婪地注视着自己，踌躇满志打算高歌一曲，一举成名之时，主人席上帅男发话了：“再为王敦大将军斟酒！”

4、睁眼醒来，发现自己坐在机舱内，身着军服，周围参谋人员环绕：“将军阁下，我们已经到达布干维尔岛上空，很快就要在机场着陆了。您的到场，必将鼓舞将士们的士气，和彻底夺取所罗门群岛的必胜信心。”

5、某男一睁眼，只看到自己正在一架马拉着画满各种龙形图案的战车上,身边有一大票家伙跟随着自己左冲右突,在前方阻拦他的人都无法挡下.某男挥着剑,心中得意,原来朝思暮想的真人无双的快感就是这样啊。

这时候有一票更大票的披甲武士跑来,当宅男正要冲上去的时候,只听到这票领头的两个家伙其中一个獐头鼠目的说:“司马公养你何用？正为今日之事也！”另一个看上去就是肌肉发达但是没脑的大汉挥着戟转头问那W X的说：“当杀耶？当缚耶？”

6、穿越回去，发觉自己上知天文下知地理，精熟数术理工，无数筹划喷涌而出，一时兴致勃发，拿起树枝寻了片沙地将胸中所学一一画出。未几，一罗马士兵提刀而入。

7、一阵恍惚之后再看，只见身处辉煌大厅中央，众人环绕。自己一身衣饰华贵，剪裁合身，显是上等手工缝制；四周灯红酒绿，男宾女客皆举止高华，尽是贵族中人。定神细想，自家原是大贵族，更兼跟随大势投资外洋，货利巨亿。此去米国，上有族老参议员拂照，下有良田数十万，大厦十数栋，仆人打手无数。此后数百年北米龙气不衰，正可借此大势翻动世界。正自飘然间，呼听厅外一阵忙乱，有人大呼： Iceberg! Iceberg ahead!!

8、你低头看看，身穿笔挺西装，皮鞋光可鉴人；回忆一下， 哈佛毕业，上等公司, 资深主管， 家里有车有房有漂亮妹子， 分分钟几十万美子上下。抬眼望去， 无数高楼大厦汽车行人就在脚底， 真是志得意满，哈哈大笑。忽然一架灰机...耶，为何还有一架灰机...

9、某男睁眼发现自己身穿绫罗绸缎，身旁绝世佳人相伴，回想穿越之前种种恍如隔世，不由心中感怀，当即挥毫落纸，写下自己唯一记得的词句：春花秋月何时了，往事知多少小楼昨夜又东风，故国不堪回首月明中雕阑玉砌应犹在，只是朱颜改问君能有几多愁，恰似一江春水向东流。数日后，一仆来报：“陛下有旨，赐酒违命侯~~”  

10、穿越后发现自己身在广岛，相生桥上，天边飞来了三架B29……  

11、穿越者缓缓醒转，突然外屋冲进条汉子，说：娘子，左将军逃难到咱家了，现在就在堂前坐着，快看看有什么吃的

12、宅男一觉醒来，发现正在席上，面前美酒佳肴。自己被皇上器重，正是炙手可热的权势人物。忽闻席间人言：“囚多不承，当为何法？”

13、军事狂男一觉醒来，发现自己身着黑色将军服站在一雄伟殿堂中，周围士兵纷纷投来崇敬的眼神，正准备进入大厅指挥千军万马一统天下大展军事抱负，门口卫兵提醒说：“您不能带武器进去，即使是提督您也没有特例，这是元帅的命令，很对不起。”

14、一觉醒来，身处锦帐之中，翻身而起，前有大铜镜，照出长身美髯，肌肉如铁，好一位伟丈夫也。活动一下手脚，只觉得精力无限充沛，虽已四旬，却仿佛十八年少。抬眼四观，尽是金珠宝器，非止富尔，简直大贵。有此身手，有此财富，有此地位，难道不能做一番大事业吗？只是……我究竟是谁呢？

呼唤两声，不见人应，于是出门去望。只见数名铁甲卫士急步上前，跪倒行礼，正在欢喜，只听他们禀报道：“君上有令，请主父安居沙丘宫中！”

15、一觉醒来，正坐在大堂的主位上，前面一个人跪着端着一盘鱼，旁边有两个卫士正在搜身。大殿上布满了武士，堂下的一个中年人端了酒站起来说：祝贺大王大捷而归！这可兴奋坏了，我原来是大王啊，那我不是想娶多少老婆就有多少美女相伴了。正在陶醉的时候，跪在前面的人突然说：大王，请品尝太湖的极品鲈鱼。我欣然低头下去……

16、一个军事迷醒来之后，发现对面坐着一个穿着龙袍的人，手上拿着一颗棋子，正在和自己下棋。旁边放着两钵蜜枣。突然，对面的人说：皇第，如今父皇留下来的老将都已去世。你自幼晓畅军事，手能搏虎。必能助为兄一统天下。来，这是刚刚进贡过来的上好蜜枣，多吃点。我心里暗爽：等我统一了天下，马上就夺了皇位，自己过瘾。顺手就拿了几刻蜜枣吃了起来。后面突然传来一阵喧哗声：太后驾到！我回头的时候，一个华贵的50来岁的妇人对着我喊到：任城王，这蜜枣不能吃……

17、你一觉醒来，发觉自己上知天文下知地理，精熟数术理工，应该是某名牌工科大学的高材生。此刻正置身于一处人声鼎沸的开阔所在。虽已过子夜时分仍旧华灯璀璨，身边一个个穿着朴素的年轻人无不昂奋地高呼着口号。你的一腔热血还有心中的宏图之志被他们激发，正欲喷薄而出，突然周围的灯光瞬时统统熄灭。一片黑暗中高音喇叭传出“清场通知：现在开始清场，同意同学们撤离广场的呼吁......”

18、无敌丑女一梦醒来，发现自己置身富丽堂皇的宫殿之中，偷向铜镜瞅去，只见自己一身打扮雍容华贵，自己长得也是国色天香，宫中女婢无数，个个对自己屈膝行礼，言词谦卑，尊称“公主”正暗自得意，突然有太监急急赶来，说：“禀报公主，始皇帝驾崩，小皇子胡亥登基。”

19、一觉醒来，发现自己穿越了。身着华丽的丝绸服饰，正骑着一匹高大的千里马，身后跟着大批恭敬的随从。前面就是一道大门，天有点黑，看不清上面的字，一个守门将军见到我，大声说到：常何恭迎太子殿下！太子殿下，那我不就是未来的皇帝了嘛，哈哈哈。常何？我赶紧调转马头，前面闪出一个人影。高叫一声：大哥！伴随而来的是金属划破夜空的锐利声音

20、某男一觉醒来穿越，发觉自己变得文采飞扬，且精通音律，见目下乃一广场，身前置一古琴，雅兴大发，行云流水般便奏得一曲，技惊全场。正美妙间，一武将打扮的官人上前，慢慢地道“广陵散曲终否？”.

21、某男穿越，睁开眼一看,自己身处华屋之中,身边金银珠宝无数,细细想来,自己似乎乃是皇帝身边重臣,家财万贯富可敌国,正在得意之际,一太监突然传旨宣宅男进殿.宅男低声问询所为何事，太监答:"和大人,太上皇驾崩了……"

22、毫无女人缘穷困潦倒的前世宅男主角一梦醒来，发现自己穿越了，正骑着高头大马耀武扬威，被一眼望不到边的大军簇拥着前进，周围全是胁肩谄笑的下属。搜索记忆，自己居然还是帝师。正在得意，突然发现自己胯下少了点东西，惊骇莫名之际，一个獐头鼠目的家伙凑了过来：“王公公莫慌，土木堡马上就到了！”

23、某男穿越了，迷糊中醒来发现自己在一飞机上，好象某某国家元帅，副领导人，有淮阴之才，用兵如神，另受万人膜拜，正得意间，突然听到飞机广播，“紧急通知，飞机已进入蒙古领空了，……

24、某女穿越，醒来时发现身处锦帐，身覆锦被，身边的男人身高力壮，正安然入睡，枕边放着一顶王冠，略一回忆，只觉得自己狐媚功夫天下无双，观铜镜之貌倾国倾城，君王宠爱万分，心喜无比，正欲行则天武后之志，不料正在此时，一个侍卫气喘吁吁地跑了进来：“报——报大王——姬发他兵临城下了……”

25、某男又穿越了，恍惚间发现自己身处在一间寺庙之中，隐约忆起自己白手兴家，金戈铁马，彷佛如有神助击败无数强敌，江山垂手可得，正沉醉间，忽然四周燃起熊熊大火，只见一美貌少年惊慌步入“大人！日向守大人谋逆了。。。。。。”

26、某男醒来，发现自己竟在马背之上，行走于山谷之中，跨下白马膘肥体键，再看身边人皆古代将官打扮，周围披坚执锐小弟无数。心中甚喜：莫非穿越成某领导阶层不成？惊喜之余，随口问道：此处是何地？身旁一卒答曰：回军师话，此处地名落凤坡。

27、穿越后发现自己身为大将，兵法绝伦，坐着战车带着精锐正在穷追敌军，结果发现前方树木堵塞，上前察看，只见唯有一棵树未倒，纳闷间命令举火，只见树上有几个字……

28、某男穿越，后发现自己峨冠博带，面如冠玉，真真一个风流倜傥长袖善舞，放眼四顾飞梁画栋可见生于豪门大族，正欲细观，走动之间，发觉腰间配有一枚金印，观看半晌只能勉强认出大司马三字。得知自己竟然位居三公，尊贵不凡顿时心花怒放，寻思起来，此等的样貌，此等的地位，如去泡妞岂不是大杀四方，无往不利？正得意见，一人入内，语带恭谨道“董大人，圣上召您侍寝”

29、一男总是被人瞧不起，含恨向天祷告，想要拥有超能力。一道光芒闪过后，宅男发现自己站在一座黑夜中的大墓地之前，自己高大英俊，手中持有一根魔杖，稍稍整理思路，便有无数咒语映入脑海。我真的成了魔法师，酷！宅男暗想到。正得意时，只听身边一个戴眼镜，额头有伤疤的黑发男孩问道：“我们在哪里，这是三强争霸赛的最后一关吗？”

30、穿越后发现自己处在金碧辉煌的城池中，身边侍女无数，身着武士铠甲，高大英俊，大概20岁出头的模样，不禁心花怒放。突然一名武士慌慌张张闯入，大喊道：夫人和少君快撤，真田大人战死了，内府大人的军队已经攻上城墙啦！

31、某理工天才一夕醒来，发现自己变成了彪形大汉，身穿清朝官服，显是品级甚高，正立于皇宫大殿之内，太监、宫女，甚至面前穿龙袍的皇帝都对自己态度恭敬。想来必定是一代名臣，自己略施手脚，驱逐鞑虏，汉室江山可期！正思索中，只听面前皇帝说道：“我这些天闲来无事，调丨教了十几个小太监练习布库。少保若有兴致，不妨指点他们几招？”

32、某穿越女，发现自己年迈体衰，且双目失明。多亏自己儿子忠厚孝顺，正接自己去一自在地方纳福养老。某女思考到得地头，将一展自己胸中所学，火器、化学、玻璃、香胰一起端出来，定能唬得那帮土豹子以圣母地位待之。突觉儿子将自己放在地上，粗声说道：“娘，你在此少待，铁牛去取些水来与你吃。” \  

33、某穿越男，发现自己的新躯体矮小精悍，衣着朴素至极，补丁迭压却不失整洁。虽貌不出众，所喜胸怀天下，日常克己奉公，居然已经上达天听。假以时日，入住军机处也未尝不可能。正思忖间，猛觉劲风扑面。抬眼看时，但见一辆“嘎斯”车的后厢离面门已经近在咫尺……

34、某男，亦有韬略者，再度穿越……

旷野广合，孤城孑立，大军十万，环城围攻，某四顾一番，还好，自己是攻方，料来无妨……

悄声问身旁亲随：“此乃何城？”亲随亦低声道：“报大汗，此是宁远。守臣袁崇焕进士出身，据闻不甚习兵略……”

35、又韩历史剧女粉某，每慕棒国剧中领袖东亚之风貌，天甚怜之，遂许其穿越…… 眼前场景，深秋之夜，烛光摇曳，深宫广厦，说不尽盛世繁华。某对镜自顾，华服韶颜，红妆玉臂，正王之所宠，言无不从……作掩袖工谗含羞状，**萌动间，忽闻刀剑之声，有宫女急报：“王妃勿惊，有几个倭贼浪人闯入宫中，御林诸军正在剿杀中……唯带队的是公使三浦梧楼阁下，请问要不要留活口？”

36、某男穿越，高冠长须，饱读诗书，恍惚记得自己位列三公，正值欣喜之时，忽闻路旁有老妇叫卖"没心莱"

37、某男穿越。睁眼一看，发现自己身着龙袍，头戴旒冕，倚靠龙椅，宫殿富丽堂皇，左右各有两位大胸美女依偎在跟前，甚是得意。高兴之余，发现大殿之中跪着一名大臣，便问：“你是何人？”

答曰：“臣袁宪...”

38、

39、 一女，奇懒无比，日夜幻想荣华富贵伸手即得，终遭雷劈，竟穿越。该女发现自己周身珠光宝气绫罗绸缎，置身于宏伟宫殿之中，半卧于凤撵之上，檀香萦绕，周围侍女环立，低眉顺目，称自己为夫人。女狂喜，嘴角微微抽搐，心中暗自私忖终于梦想成真。忽殿外碎步走入一男，嗓音尖细，喊道：皇帝陛下宣赵婕妤携钩弋子觐见......

40、某男穿越后发觉自己被人们尊称为贤者，更有无数的崇拜者。正想将后世的宗教教义拿来忽悠他们，仿效穆丨罕默德的发家史时。门口突然进来一队士兵，领头的说到：“希律王有请。”

答案（网友评论整理）：

1 汉质帝刘缵 百度的

2 冒顿单于的父亲头曼单于

3 石崇家美人

4 山本五十六

5 高贵乡公曹髦

6 阿基米德

7 泰坦尼克号

8 911

9 南唐后主李煜

10 广岛核爆

11 三国演义里刘安的老婆

12 周兴 来俊臣

13 银河英雄传说里的齐格飞

14 赵武灵王

15 吴王僚 专诸鱼肠

16 任城王曹彰

17 自动和谐

18 胡亥的姐妹

19 玄武门之变李建成与李元吉

20 嵇康 错记成是蔡邕了 百度了一下 呵呵

21 和珅

22 王振

23 林（和谐） 彪

24 妲己

25 织田信长吗 应该是把

26 凤雏庞统

27 庞涓

28 汉哀帝男宠董贤

29 塞德里克迪戈里，三强争霸赛中挂掉的那个，秋张的男朋友

30 丰臣秀赖和其母淀夫人

31 鳌拜 这个最让人喷了

32 李逵

33 雷锋

34 努尔哈赤

35 明成皇后，被日本公使三浦梧楼所杀

36 比干

37 陈后主

38 天龙八部里的苏星河

39 钩弋夫人

40 施洗者圣约翰

