# 2011-12-16

## 1

刘军洛：2012年中国宏观政策将继续希望股市大规模下跌和新书公告

2012年中国宏观政策将继续希望股市大规模下跌和新书公告 

2011-12-16

2012年的新年快要来到了，在临近2011年尾声的时候，中国股市距离高点远离了65%。同时，在我们中国人眼中，需要依靠我们中国外汇官方储备救济的美国股市，却距离高点只有相差20%不到的距离。

更重要的是，美国股市在过去20年时间上升了500%的空间。2010年年底，本人在新年给朋友们的祝福是——在我们财富即将失去的2011年中，大家要好好保重。

如果，我们习惯用“去剥削”的思维体系来看待今天的美国债务的问题。那我们最好先看看1791年美国的第一任财政部长汉密尔顿先生对于债务问题的观点，汉密尔顿核心思想就是，希望美国大量发行债务，这样，大量持有美元债券的人就会反过来自动为美国利益服务。

2008年10月，美国房地产次级债危机爆发，而持有美国房地产次级债债券规模最大的中国央行，即刻用前所未有的货币性扩张政策挽救了全球经济，更加确切的应该是美国经济。为此，我们中国经济却付出了史无前例的结构性代价，诸如恶性房地产价格、恶性债务等等，其中，最最重要的是——中国制造业成本陷入全面恶化。

中国的确是非常强大，但是，这非常强大的背后，隐藏的是中国人永远无法改变的“内战内行，外战外行”的致命基因。

目前，中国央行手上持有4000亿美元美国房地产次级债债券；有8000亿美元欧洲债券；而在非洲和阿拉伯地区有6000亿~8000亿美元投资，这加起来应该不低于1.8万亿美元。现在，如果欧洲债务危机继续下去，那么这1.8万亿美元就将是一个明明白白的坏账。

2012年，我们会看到欧洲“死去活来”的哭泣自己是多么的穷，然后，是兴高采烈让欧元大崩盘来化解债务；而2012年~2013年，我们还会看到非洲的民族主义者大量上台，来国有化外国人在非洲的投资。委内瑞拉就活生生地把美国资本全部国有化了，委内瑞拉日子现在过的非常好。我们现在在非洲投资的每一笔钱，非洲人都是非常热烈欢迎，但是，等到你投资形成规模后，非洲人就会拼命选举大量的民族主义者上台执政，这时候，非洲的好日子就会开始了。因为，到时只是需要把中国大量的非洲投资国有化就可以了。2010年，本人谈论什么？无非就是——中国在2010年大量购买欧洲地区债券的结果，就是未来欧洲上演“哭爹喊娘”的经济危机，来逃避债务。

资本主义的历史——就是一个鲜活的逃避债务的历史，过去是依靠战争来逃避债务，现在，是寻找笨蛋买单来转嫁债务。

2008年，我们刚刚清醒被美国金融机构大量欺骗购买了大量美国房地产次级债债券。在2010年，中国央行却好了伤疤忘了痛，又疯狂购买欧洲地区债券，那么，在2010年中国央行投入了8000亿美元购买欧洲债券后，白痴都知道2011年欧洲必然会陷入“自我导演”的人为制造的经济危机。那么，2012年的欧元将怎么走？还有，那么2012年~2013年非洲的国有化浪潮会爆发吗？是白痴都知道了。

过去，中国经济可以依靠制造业强大的成本优势来获取全球市场的美元盈余，所以，中国官方外汇储备不需要增值保值，就可以获得非常好的增长，也就是，中国官方外汇储备那时候出现亏损，都可以迅速依靠大量贸易盈余来解决亏损。可是，在我们发动了挽救全球经济的超级货币扩张政策后，中国的制造业成本正在全面的输给韩国、印度和越南等等地区。

当然，中国的制造业成本上升本来应该是的的确确的一件好的事情，这样，我们就可以大规模扩大中国居民消费和推动中国股市强力上升。但是，中国的历史是一个不应该有强大的一刻的，因为，中国每当强大的时刻，就会上演“内战内行，外战外行”的故事。

所以，如果现在我们推动中国股市强力上升，那么中国贸易必然会在现在情况下出现贸易盈余大规模下降，因为，中国人在中国股市强力上升中会大量消费本国产品和外国产品。那么，随着欧洲债务危机的越来越深入，中国央行的1.8万亿美元坏账就会暴露。慈禧的时候，中国陪了2.3亿两白银，当时，最好的战舰在300万两/艘，2.3亿两白银相当于75艘战舰。2011年，全球最好的航空母舰是50亿美元/艘，1.8万亿美元相当于350艘航空母舰。75和350，这足以让慈禧都倾佩不已。

2001年，我告诉大家中国房地产未来将上升10倍。我为什么这么说，因为，我们的吴敬琏先生在2001年开始大谈特谈中国股市是一个“赌场”。全球世界都知道，中国经济在生长初期，中国经济不是选择股市配置未来中国资本，就会是依靠银行业来配置未来中国资本。1989年的日本经济就清清楚楚是依靠日本银行业配置资本后，导致日本权贵资本和银行业形成利益集团，最终迫使日本房地产出现长期恶性暴涨。既然，2001年中国宏观政策已经开始压制中国股市的配置优势，那2001年开始你不拼命买房子，就是活生生一个经济白痴。

现在，随着欧洲债务危机的“自导自演”越来越激烈下，中国宏观政策无非就是需要依靠中国股市在2012年继续大规模下跌，来解决中国央行的坏账暴露。2012年，中国经济将面对一场“选举年”，是继续拼命制造中国股市大暴跌，来减少中国居民消费本土产品和国外产品，加速度推高中国居民储蓄率，来达到拼命扩大贸易盈余，好把这个天文数字的坏账隐藏好交给下一届，还是，让这个连慈禧都望尘莫及的坏账暴露后，再交给新一届呢？所以，你现在不看看我们的吴敬琏、厉以宁和中国央行的谈话和行动，你还是一个活生生的经济“大白痴”。

本人的《中国中产阶级与叶利钦》淘宝购书地址http://shop61009734.taobao.com/一书经东方出版社改版，现在书名是《即将来临的第三次世界大萧条》已经在国内新华书店上市。《即将来临的第三次世界大萧条》是第一次超级原版本人思维的作品，其中本人也添加了大量新的内容。

这里，在2012年新年来临之际，也祝长期支持本人的朋友们——新年愉快。

2012年新年的祝福是——在2012年的全球人间经济灾难中，能够生存下来，就是最让人震撼的事情。同时，2012年也将是人生最伟大的现金出击的时刻。

刘军洛

