# 2011-09-13

## 1

刘军洛：第三次世界性大萧条必定到来

第三次世界性大萧条必定到来

刘军洛 2011.9.13

首先，我们关注一个中国猪肉的过程。2011年一季度中国猪肉价格开始出现加速度上涨，中国猪肉价格上涨的原因非常简单，就是中国养猪业已经进入小型工业化产业时期。因为，大量中国本土小型养猪户（规模在30头以下）已经被2006年～2010年“潮起潮落”的中国猪肉价格全部消灭了。那么，目前这场中国养猪业的小型工业化产业的建设中，由此产生的中国猪肉价格迅速上升会再次让全球经济演变成第三次大萧条吗？

2008年10月的世界性大萧条是简单的美国次级债危机吗？美国次级债规模为1.3万亿美元，中国中央银行购买了4000亿美元；其他国家购买了3000亿美元；只有6000亿美元在美国金融部门手上，6000亿美元才占到美国经济规模4%。4%的消耗，并且真正的消耗连1%都不到，就可以让一个全球结构性最好的经济体陷入有史以来第二次大困境吗？而2008年4月，正因为中国猪肉价格创出历史最高记录，从表象上导致中国通货膨胀上升，结果中国央行当时荒唐地疯狂缩紧中国地区货币政策，才是成为引发2008年10月全球性大萧条的主要原因。

回顾1930年世界性大萧条的爆发，正因为1928年～1930年全球大规模货币性黄金流入法国地区，法国中央银行人为缩紧货币政策，在当时成为了造成1930年世界性大萧条的重要原因。2003年～2008年，中国地区吸纳了全球大部分贸易盈余，而2007年下半年全球最富裕的贸易盈余国家却是在疯狂地性采取紧缩货币政策，并不是大规模扩大中国地区居民消费，导致中国低价产品继续冲击全球市场和人为造成中国地区居民大规模紧缩开支以及中国股市大崩盘。2008年4月份，中国央行的货币目标仅仅是为了抑制中国猪肉价格暴涨，但是中国地区人均消费能力却低得可怕，根本不构成中国通货膨胀上升的结构性基础。

因为，中国居民必须把自己收入的45%用于食品开支，这才是中国通货膨胀所面临的荒唐问题，难道没有人知道中国是全球最大的贸易盈余和最大的外汇储备国家？中国仅仅只是需要大幅再大幅提高中国居民工资收入和大规模削减中国政府开支，就可以推动世界经济增长和避免2008年10月世界性大萧条的爆发，包括有效管理好中国的通货膨胀。

人类世界的问题，只是我们不愿意知道我们过去的愚昧。迄今为止，全球市场没有真正理解2008年4月中国央行愚昧的货币政策，所以，全球第三次大萧条的爆发还将被中国猪肉价格制造出来。

2010年下半年中国央行采取了疯狂反击通货膨胀的紧缩货币政策，进入2011年一季度，中国猪肉价格开始出现加速度上涨。所以，为什么第三次世界性大萧条爆发的时间会在2011年四季度到2012年一季度呢？

一、中国目前经济体内货币存量在近80万亿人民币，2011年初中国市场的货币交易价格将会进入上升到年收益率15%～25%周期，也就是大家熟悉的高利贷交易周期。如果有20%～30%的货币存量通过一年时间是用年收益率15%～25%定价，那中国市场到2011年四季度到2012年一季度就需要用3万亿人民币～6万亿人民币进行债务成本结算。目前，中国经济规模在40万亿人民币，一年最佳增长才创造4万亿人民币财富。

二、希腊国家财政赤字是GDP的150%，10期债券收益率在15%，中国地区的债务结算必然会即刻推动英国、意大利、西班牙、法国、希腊等国家债券收益率暴涨。

三、2011年7月美国金融监管《多德-弗兰克法案》的正式实施与2012年《巴塞尔协议III》开始的加热。

四、2011年10月，美国财政政策将由宽松政策向中性政策转变。

五、2009年～2011年美国中央银行伯南克的量化货币政策，产生了世界流动性由“美元套利交易者”提供的结构流动性。因此，目前全球风险资产是“美元套利交易者”大量繁殖的结果，这将导致世界今后无法进行合理的债务结算。

六、2011年开始的美国“婴儿潮”的大规模退休以及欧洲的结构性高失业率。

毋庸置疑，我们离人为制造的第三次世界性大萧条是这么的近。

在2008年2月3日，我写了一篇文章股灾先生——《伯南克与短暂的大萧条》，原文如下：

股灾先生——伯南克与短暂的大萧条

历史就是这么有趣地重演着一首老歌翻版的故事。1930年的世界性大萧条改变了当时许多家庭与许多人的命运与价值观。正是由于1930年的大萧条，为当时德国的极右翼力量上台提供了土壤。这一切一切的幕后制造者，却是当时的美国中央银行与主要工业国家中央银行宏观战略性错误的荒唐所造成的。

错误再次重演

1928年，美联储为抑制股票市场投机而建立紧缩政策。当时全球宏观货币体系是金本位制度。所以，美国中央银行的行为必然在当时降低了其他主要工业化地区的黄金储备。这样反过来其他主要工业化国家被迫地转入紧缩政策。再加上当时各种战争遗产，各种思想对立，各种金融与银行体系的初期重建等，货币的冲击力量在当时短期内被急骤放大。全球也就这样爆发了系统性的全球金融大灾难。

在当时最有效与强力的挽救就是美联储与其他主要工业化国家迅速大力降低货币体系的黄金储备要求或全球所有工业化国家一致短暂退出当时的金本位体制。但是美国是到1933年退出的，法国是到1936年退出的。所以错误地宏观经济领导者带给世界必然是一场又一场的灾难与毁灭。

今天，以研究大萧条而在学术界获得充分认同的伯南克先生，会不会在今后一段时间里把全球带入一场短暂的、其最痴迷的世界性大萧条呢？去年伯南克先生上台后，美联储进入降息周期。当时伯南克先生的做法，遭到笔者与格林斯潘先生的猛烈批评。现在索罗斯先生也开始撰文谈论全球正陷入二战以来最严重的灾难。为什么美联储猛烈降息反而会为今后全球带来短暂金融大灾难或大萧条呢？

货币政策的变化并不是降息就会增加货币供应，加息就会减少货币供应的。如果是这样简单的话，那卖菜的老太太也可以去竞选中央银行行长了。就像2001年笔者指出，如果未来中国央行是加息或升值来解决通胀或过热，那这必然只能是外汇储备与债券市场的“零和”游戏的规律。必然会严重造成中国地区流动性过剩与通货膨胀急剧上升。所以这几年，中国央行加息就有人要抛房子，我就劝大家，中国央行的实际行为与实际想法是背离的。所以，这几年一听中国央行加息就抛房子，那只能是经济无知。因为，这几年全球货币主要供应者美国是高赤字与中性货币扩张中。所以，中国央行加息，实际是在制造中国地区严重的货币过量。这是笔者七年前的观点，到七年后才成为中国市场主流观点。所以中国是用了七年的代价才明白一个简单的道理。所以这几年流动性过剩，房价与通货膨胀必然是中国永远的痛。

那么，今天的伯南克先生减息是100%错，伯南克先生今后也将100%是世界股灾先生。这个简单的道理中国知道吗？现在美国每个工作日需要30亿美元外部供养。根据开放式利率理论，美国为维持这种系统性供养，美国风险溢价利率必须再必须高于其他主要工业化地区利率100基点~200基点。然而，伯南克先生现在把这理论倒过来用。美国风险溢价利率是出现荒唐的负200基点~400基点。这不是一个玩笑的话题。

现在全球严重的经济常帐户失衡的解决方法是，要么美元有序贬值或美国进入有序财政紧缩。而伯南克先生选择的是美元急剧暴跌，那么美元地区未来的严重失血将成为未来全球经济的头号灾难。现在，全球唯一的出路就像1930年一样，要么全球货币体系一致迅速地脱离美元体系，要么享受一场伯南克先生炮制的全球金融灾难。

我们怎么办

世界性通胀的轨迹并没有改变，但是也必须注意，像上世纪70年代世界性通胀中，黄金猛烈暴涨几倍，再猛烈暴跌50%后再猛烈暴涨几倍的“振荡大戏”。资产价格的规律是人为不可改变的，只不过是可能出现人为加重或人为减轻。去年6月初笔者已在博客中指出大概有可能在去年底或今年初全球股市会出现强力向下修正。因为这是全球经常帐户赤字严重失衡的规律。现在伯南克先生是猛力加重了全球经常帐户失衡的冲击。所以，全球未来几个月可能会遭受像1930年货币系统性的严重冲击。

所以，笔者认为短期保守投资者可以选择人民币货币资产较为安全。而笔者准备少量资金，逢高沽空道指，目标1万点地带。去年6月初听从笔者建议进入上海高端地产的朋友请务必坚定持有。

2008年中国地产暴涨，这么简单的常识还要再去谈论。那么中国市场的经济理论只能是金玉其外，败絮其中了，忽悠者理论。（一）以加权贸易权重计算，人民币兑美元至少应该升值40%，也就是现在把美元资产兑成人民币资产，人民币资产价格不变，操作者都是大幅获利；（二）目前中国通胀的官方数据都在6%以上，而中国地区利息补偿后实际的人民币货币持有者是长期损失；（三）中国结构通胀与人民币升值两把大火在2008年将成大灾。所以中国地区房价问题是一个严重的宏观政策结构性错误与市场长期滋生的少数利益集团的“毒”。今天中国只有痛下决心，不惜一切代价扑灭这二个“火灾”与消灭这个“巨毒”，才能谈中国房价不涨了。这么简单的常识，在中国谈了有七年了，中国房价也涨了七年了。笔者的经济观点现在还会被人指责与嘲笑。难道经济常识在中国就是经济大谜吗？（这里不建议任何人追高房产，笔者所有好友房产都必然在今年暴涨中出货。）

今天举国遭到了一场巨大的灾难。许多地区，许多人遭到了严重的灾难或困难。这种环境中或许现在不应该谈论为什么会发生这么大的灾难，而应该多谈安慰或鼓励或解决问题的办法。然而许多主要的灾难只不过是许多地区严重缺少煤与粮食这些100%必需品的储备。或者，我们假设一个荒唐的局面，台海战役爆发，中国石油与汽油的储备现在是足够二十天，也就是这场冲突如果到第21天，我们的军队就会因为油料缺乏而陷入困境。不过另一个场景是中国官方美元储备现在是1.5万亿美元。所以现在最最现实的问题是，中国粮食储备不知未来在对抗严重的结构性通胀中的表现将如何。

学习经济应是为了让我们正确的去改善生产率，迅速地去改善教育与医疗水平，永久的去改善贫富分化的不公正局面等等。过去荷兰与西班牙，由于暴富阶层的奢侈与贪婪，而严重地抬高了本地区的竞争成本，而迅速走向衰弱。而工业化的鼻祖英国，由于在获得世界地位后对教育投入的严重不足，而被后起之秀德国与美国迅速追上。我们现在有过去荷兰与西班牙的毛病，也有过去英国的弊端，如何去做，如何改变，想必是简单的事。但是我想告诉大家追求最简单的事情往往都是需要面对现实主义者与拜金理想者们的嘲笑与攻击。

所以不论是今天中国主流经济学家们的错，我们都应生存，只不过，从中国人角度理解，如果伯南克先生的错超过中国主流经济家们，那是中国大幸，反之是中国灾难。所以我还是那句老话，不论谁错，我们只是需要在他们的错中生存壮大而已，而后牢骚几句吧！

希望笔者在去年6月初开博提出的几条经济政策，能尽快成为中国市场主流观点，否则越是无知中国将越是病入膏肓。伯南克先生的水平也只不过是过去赵国赵括的水平，美国一等一的战将格林斯潘先生已退下来了，中国市场都不能去获得战略性全球金融主动权，那真只能是美国人太幸福与太幸运了，中国人或许只能成为下一个1990年倒霉的日本人，1997年倒霉的东盟人以及1990年亡国的前苏联地区中，未来又多一个金融无知者吧。

现在的问题是，作为全球研究1930年世界性大萧条的顶级人员，伯南克非常清楚正因为1930年世界经济各国的货币政策存在严重的矛盾冲突，最终演变成全球性不可抗拒的经济灾难。2009年3月，伯南克领导的美国中央银行推出了美国首次的1.3万亿美元量化货币政策。当时，本人指出——毋庸置疑，伯南克先生最终会推动世界进入区域性战争冲突。这是为什么呢？

首先，伯南克先生已经明确知道，2008年10月中国地区推出了规模极其庞大的中国政府财政扩张和中国中央银行扩张性放贷，众所周知，政府的财政扩张，必定会引发企业资本的最终大规模紧缩和利率最终加速度上升。同时，2009年3月，美元指数是88，随着伯南克的共计两轮的美国量化货币政策，到2011年4月美元指数被伯南克有效压制到73，这个期间，全球商品价格出现恶性暴涨。

所以，最终中国地区会出现中国政府财政支出引发通货膨胀恶化和全球商品恶性上升引发通货膨胀的同步“双重恶化”问题。而2009年3月的伯南克非常清楚，中国经济增长的政策推动力会严重缺乏持续力。并且，随着全球企业在2008年10月开始的全面同步的“去库存”行为，必然会随着“去库存”行为结束后，进入全球企业的同步“补库存”行为。

这样，2008年10月中国地区无知无畏地充当了世界经济的推动者，会保证2009年全球经济不再出现进一步大幅度下降，再随着2010年以后的全球企业同步“补库存”的行为出现，2010年～2011年的全球经济会开始回升。但是，2011年下半年～2012年，全球经济会面对中国经济扩张能力的极速减退，以及全球企业的重新“去库存”行为的重合发生时段，所以，2011年下半年～2012年应该是伯南克推出美国量化货币政策的重要时期。

结果，2009年3月～2011年6月却是美国中央银行进行量化货币政策的时期，其反而是加重了中国经济的不可持续性和人为制造了2011年的全球企业的高库存同步重合产生的问题。

真正的问题是，美国中央银行主席伯南克应该非常清楚，2008年底～2010年在全球各国共计背负了20万亿美元新债务的情况下，去“无所畏惧”地推动世界经济向更严重的困难发起挑战，所以，伯南克应该在美国、欧洲、中国以及新兴国家财政政策陷入困境，并开始转化成中性的财政政策后，再以推出美国量化货币政策为全球目标。

其次，未来是新兴市场引发的世界经济大萧条，那2009年3月～2011年6月伯南克制造的“美元套利交易者”会拼命逃离新兴市场，届时，新兴市场的中国、印度、巴西、俄罗斯、印度尼西亚等等的国家，都只能实施“紧缩货币+紧缩财政+货币贬值”的经济政策。所以，依靠新兴市场推动全球经济，是在人为制造全球第三次大萧条。

1930年的世界性大萧条，引发了纳粹党人希特勒的上台，全球世界为此付出了第二次世界大战的惨痛结果。而毋庸置疑的是，美国中央银行为什么会出现如此低级错误？最终，世界的区域性战争却是会为美国带来空前的利益，伯南克是战争的代言人，还是，低级错误的代言人今天已经不重要了。

祝大家中秋快乐

