# 2011-03-18

最近流行的咆哮体――在zte做终端市场的人，你伤不起啊

在zte做终端市场的人，你伤不起啊 劳资三年前来手机做了市场经理！！！！！！！！  于是踏上了尼玛不归路啊！！！！！！！！！！ 谁跟老子讲市场经理是公司最有前途的职位啊！！！！！！！！  尼玛累得跟狗一样样地啊！！！！！！！！！！！  天天写胶片，天天接客，天天报价，天天写方案啊 有木有！！！！！！！！！ 乃们一听市场经理就两眼放光：哇！可以去各地出差旅游呢！！！还欧洲市场经理！免费游欧洲啊！！！有没有！！！！ 哇你妹啊！！！都是坑爹的好吗！！！！！！ 谁再跟劳资讲市场经理有前途劳资一口盐汽水喷死你啊！！！！！！！！！！！

欧洲人真是极品啊！！！！！！！！  四营欧洲一共四十个国家啊！！！！！！！！！！  每个国家都说完全不同的语言啊啊！！！！！！！！！！  每个国家都要定制当地语言啊啊！！！！！！！！！  说是法律规定啊，木有本地语言是违法的啊有木有！！！！！！！！！！！！！  冰岛马耳他摩尔多瓦塞浦路斯阿尔巴尼亚都要求一视同仁做定制啊！！！！！！！！  小P国家你们商量一下凑合到一起过会屎啊！！！！！能力不行早说我们派秦始皇过去统一文字统一度量衡啊！！！！！ 尼们考虑过我们的感受吗！！你不知道负责你们这些国家的市场经理多么自卑么！！！！！！

小P国每天轮流FUCK一遍也没用啊！！！完全么有生育能力啊！！！！好不容易有个大点的市场还是被做过结扎手术的啊有么有！！ 得吃多少汤药扎多少针才能恢复元气啊！！！！一想到这些我就悲痛到内伤啊！！！劳资如果有蛋就是蛋疼啊！！！！蛋疼啊有木有！！！！！！ 我们在负责英法德意西的童鞋面前抬不起头啊有木有！！！！！ 我们在规划总监规划经理面前抬不起头啊有木有！！！ 我们被商务经理鄙视，被俄罗斯乌克兰鄙视啊有木有！！！！ 五十、一百只都要下订单采购还做定制啊，不给做客户告你歧视啊！！！！！！ 品牌费市场费广告费闹太套啊！闹～太～套！！！！

但是让你打“ZTE中兴”的logo啊！注意不只是“ZTE”还有”中兴“俩汉字啊！！！！！！！ 老外不认识，领导指示：让他们当两朵花看就行啊！！！！！ 行你妹啊！给你脑门上刻上”中兴“俩字让你当头花儿带你乐意啊！！！！！！ 四十个国家每个国家都有无数个运营商啊！！！！ 还不算渠道商零售商啊有木有！！ 天天投标啊，议标啊，砍价啊，电子竞标玩心跳啊！！！ 你猜不中结尾也猜不中开始啊有木有！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！

欧洲人不能学中国学移动联通电信搞垄断啊！！！尼玛几十万用户有嘛牛逼的！ 中国移动用户六个亿啊有木有！！！！！是尼玛欧洲光数六后面的零老外就得按计算器啊有木有！！！ 客户拿你当傻逼啊有木有！！！不管什么配置的手机都拦腰砍价啊！！！搞毛啊！赤果果的蹂躏啊！！！特么重口味啊！！！！！！ 领导也你当傻逼啊有木有！！！！累得半死还天天考核你啊 有木有！！！！！！！！！！！！！

JD上说市场经理是做市场推广的啊！！！！！！！！！  可是要考核你发货完成率啊发不出去货要扣你钱啊有木有！！！！！！！！！！！！！！！  客户不给钱要天天给你开风险会啊有木有！！！！！！！！！！！！！！！！  尼玛市场经理不是讨债的啊！！！！！！！！！！！！！！！  为嘛市场经理也要接客啊！！！还考核你接客够不够多啊！！！！！！！！！！！  不是客户经理才干的事吗，弄了半天原来营销负责拉皮条我们才是专职接客啊有木有！！！！！！！！！！！！

圣么市场经理啊，劳资就像是个掏粪工啊有木有！！！尼玛每天一睁眼就是一坨一坨屎一样的事情在那儿热乎乎的等着你处理啊有木有！！！！ 市场经理要求英语要好啊有木有！！！！！ 要求有终端背景产品知识啊有木有！！！！！ 要求口才好能演讲啊有木有！！！ 要求脾气好态度好有服务意识不要被投诉！！！ 要求最好是男的，因为女人太多鸟！！！！！！ 要求能搞来竞争对手信息！！！ 要求PPT写的像广告公司做的一样样啊有木有！！！！ 几千块钱工资你想招聘孙悟空啊！！！！！

你呆在国外说你不了解产品最新动态脱离研发脱离产品线有木有！！！ 你呆在国内说你木有去拜访客户木有扫店木有写出咨询公司一样的分析报告有木有！！！！！ 搞个毛啊！咨询公司的报告几千欧元一份有木有啊！！！我要能写出来我卖一份报告一年的工资都够了有木有啊！！！ 分析市场要求你了解当地文化和消费习惯有木有啊！！！ 劳资路上飞机上净学习欧洲历史欧洲文化史欧洲艺术史了有木有啊！！！！ 劳资家里不挂中国地图挂欧洲地图啊有木有！！！！！ 红海黑海地中海波罗的海都门儿清了！！！！！！ 西欧南欧北欧中欧东欧劳资都轮过了一遍了有木有啊！！！！！！！

劳资干活从中国的早上干到欧洲的下午啊一共16个小时啊有木有！！！！！！！！！！！ 还不算加班没有加班费啊有木有！！！！ 研发有技术含量客户经理有含金量，姐这市场经理肿么圣么都木有就是纯粹的体力派啊！！！  在上海拿几K的工资说劳资不够卓越啊！！！！！！！！！！！！！！！！！  尼玛干活的时候拿姐当男人使我也就忍了拿男人不当人使我继续忍了！！！！！！！！！！！！！！！！  可是你不能拿劳资再当傻逼使了啊！！！！

要出国的都问你哪个国家申根签最容易办啊哪个国家唉着哪儿啊去哪个国家从圣么地方转机啊 尼玛当姐是维基解密啊当哥是GOOGLE MAP啊！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！  去欧洲的都问你每个国家有什么特产啊圣么时候打折啊哪个奢侈品最便宜啊！！！！！！！！  尼玛我肿么知道啊！劳资几K的工资买圣么奢侈品啊！！！！再说那便宜的能叫奢侈品啊！！！你给老子找块没有油的肥肉出来啊！！！！！！

每个市场经理都是各个航空公司的VIP啊有木有！！！ 尼玛操着卖白粉的心挣着卖白菜的钱的还要做国际商务人士状成天在天上飞，说不定哪天就掉下来就是真正折翼的天屎了有木有啊！！！ 尼说说做市场的人尼们哪个伤得起啊！
