# 2011-09-03

## 1

中兴范力涵老师文章：【子不语.拾遗】

之一 心灯

冀中保定有大富贵家族李氏，已两代单传。李生婚娶多年仍未得子，十分焦急。有友人告诉说云居寺来了位游方高僧，据说可授天机解因果，应该前去求一下。李生便赶到正殿，虔心求得一签，却是一幅画。画中一人立于路旁，心中有一盏灯，头上天空亦有一盏灯。李生迷惑不解，到侧堂向高僧求教。僧见李生便说：“施主可是为求喜？喜为善缘之果，积善如耕犁，瓜熟自落，水到渠成”。李生展开签问：“请问大师画为何意？”僧闭目答到：“ 来来往往复来来，心灯明灭天灯在。”就不再说话了。

李生回家把经过告诉父亲。父说：“甚好。高僧的话往往点到即可。自古修桥铺路为大善举，我也是在这里为官，熟识的人多，修条路是易如反掌。”

两年后路修成，李生也果然得子。全家上下欢喜。百日时大宴亲朋，来祝贺的人络绎不绝，排在路旁的车一眼望不到头尾。李生怀抱婴儿在路上接受祝福，忽看见一黑影闪过，躲闪已经来不及。旁人看清是一辆黑色车没有锁稳，突然滑动，从李生与婴儿身碾过，当场不治。车内空空，但只有李父见车上坐着一长发女子，对李父说：“天灯依然在，纵是父亲名李刚，又能如何。”言毕就不见了。李父闻之仰天恸哭，半晌，人们才知道缘由。原来李父执管衙门，李生非常骄横。多年前的某日驱车到太学府，如入无人之境，碾杀了路旁一女生，但毫无悔惧之意，继续驱车。旁人怒斥。李生狂傲地喊：“我爸是李刚。”路人四散而走，不敢复言。受害家庭也不敢有怨言。受害女生遂不愿超生而苦苦等候相报之日。今乃得之。

之二 颜如玉

荆州的谭生，自幼受家父熏陶，好读书喜文墨。每得好书都一气读完，通宵达旦手不释卷，深受他父亲的喜爱。谭父在荆州谋官，所以常有熟识的人进送典籍善本。一日，谭父出差，有位长者求见，对谭生说：“我本有奇书原想请令尊送给公子，今天令尊不在，我就直接呈送公子吧，据说这本书奇妙不可言，作者不可考，但显然不是常人。”谭生谢过。

初看时，书中不过平常家事，清淡如水。后渐入佳境，人间万象、世态炎凉莫不包括。谭生不禁掩卷感慨：“世间之事已然写尽，还有什么乐趣呢？”话音一落，书中跳出两位妙龄女子，自我介绍一名姓徐一名姓莫，都袅娜多姿，风姿绰约，相互推搡嬉戏。一人低头含笑道：“公子所言级是。人生一世，皆为浮云。所谓欢乐，怎么也不及男女之欢鱼水之乐。公子不闻书中自有颜如玉么？公子若不嫌弃，何不及时行乐？公子若嫌弃我们俩，则书中还有我等姐妹百十人可挑。”

谭生一听，不能自已。接连数日闭门不出，与女子言欢。等到谭父回来，破门而入，大骇。谭生已形容枯槁，目光游离，不省人事，三日乃绝。

谭父突然发现此书，大惊失色。原来此书是谭父的为官日记，记述自己为官敛财阿谀媚上的勾当，并自述玩弄百十名女子极尽淫乐之事，言辞细致、洋洋自得。头七之夜，谭父守在灵边，忽见几名女子前来拜，说：“官人还曾知道小女否？”谭父大悔，呼：“还我儿来。”猛醒，此后，终日疯癫，官位也不保了。

之三 参娃

冀州有姓赵的穷苦村民，儿子夭折后夫妻俩一直很悲伤，无心从事固定职业，做了几年零工后，逢药材价格高涨，就也入山采药。

一天在山中遇一穿红兜的小孩，缠着赵氏玩耍不肯走。赵氏不仅倍加思念自己的幼儿，一时忘情，天色已晚时药篮还空空如也。小孩说我带你来。沿山路下走，很快见一村庄，早有老者在在村边眺望。见赵氏，说：“小孩儿又调皮了吧，感谢你送他回来。我们村有不少好药材，你可随意取些。”赵氏见天色已晚，随意挑拣了几件，即辞谢，小孩也依依不舍。

第二天到集市，人人见了都很惊讶。赵氏所采均为世间珍惜之物，价数十金。此后赵氏每次进山，都可看见一团五彩祥云，其下之地必定有好药，但再也没有见过那个小孩。赵氏名气日益增大，大家都说他碰到的是司管药材的人参娃。这样过了三年，赵家境逐渐富裕。当时的刺史等官员极想从赵氏那里求得好药，但赵氏固不与官场往来。

刺史就暗中派人尾随赵氏。等赵氏找到祥云之地，突然以聚众滋事为由逮捕赵氏，然后自己挖，得数十棵千年参，都状若婴孩，为无价之宝。刺史大喜，除自己留用外，另一些各以精美紫檀盒装好，作为礼物送给各方上司。各官吏初服有奇效，一个月后，腑脏逐步石化，腹胀而亡，痛苦不堪。

赵氏释放回家后，梦见到山中小孩，呼喊赵氏为爸爸。讲述自己本是赵氏幼儿，因为服用刺史等官吏监管的毒奶粉而夭折。世间掌管药材和食品的神灵必需心地纯洁，而天下间心地纯洁莫过于幼儿，因此小孩的灵魂被指派掌管药材。但小孩一直不能停止思念父母。那日见到父亲以后，就连供三年药材以报父母三年的养育之恩，并以当年刺史在奶粉中添加的毒物三聚氰胺作为千年参供给刺史等官员。如今事皆完毕，但孩童的心已经不是当初的纯洁了，遂被允许投胎转世。小孩特此报梦告辞。

赵氏夫妻醒来大哭。第二年，赵妻生一子，此子落地就笑。

之四 余学士

浙江奉化县有一座半山老楼，地处偏远，很久没有人住。当时朝纲溃败，冤案重重。有位姓余的书生，父辈蒙冤轻者入狱重者自尽。但他还是投到权臣帐下做了多年刀笔吏。余生的老师看到不忍，就把他送到半山老楼，希望他在这里静心求学。

余生在楼外散步时偶然能遇到本地一青衣男子，气宇轩昂，谈吐不俗。余生大为折服，就向他求教处世之道，男子笑道：“现在的乱象已到末端，你想要的大富贵的时机即在眼前，我可以助你一力，但想和你交换一物”。然后耳语几句，余生思考良久，欣然应诺。

几天后余生就离开投奔松江府，以后再也没有回来。不久余生便掌管伶官院，为了一个戏子就驱逐自己的妻儿，喜好淫乱，又与商贾私下勾结，很快富甲一方。当时百姓都很愚钝，很信任余生讲的话，而他所讲的莫不遵照官府指示，所以深受赏识，加封不断，声名远扬。青衣男子所示的富贵之事都应验了。

和谐二年春末西南发生大地动。官商勾结而建的黑心校舍全部坍塌，造成学生死亡数以千计，家长悲痛欲绝。一时群情激奋，喊冤查办之声不绝。余生急官府之患，就以长者姿态含泪劝诫家长应该息事宁人。但此时已不像当年，民智已开，纷纷指责余生，更有人公示他以前的作为，指责禽兽不如。

余生愤懑不平。不久家人报告说有男子送来一青花瓷罐并留下封信走了。余生看到青花罐，大惊，赶忙拆信，上写：

“秋雨先生，一别已有四十余年，四十年，在人时已是过半，而在我还是弹指瞬间。我们狐族，不受上天的眷顾，纵然诚心修炼千年也不得长久化为人形，始终只能藏身在荒郊野外，缘由乃是人兽之异，在于人心。人心之可贵，即便这世间沧海桑田，要得到的机会也不可等。固当年我能得到先生弃遗的心，诚可谓独享天恩，实属难得，为我的同族所羡慕。但先生别后所为，也使我深感惶恐罪孽。世人以禽兽指先生，而我的胞族更指责我祸害人世，因一私之欲而辱没禽兽之名。我实不敢当，因此将当年先生赠我的心送返。我已享了四十余年的人生，纵使再回到荒草枯冢，此生已然足矣。叩谢！”

余生打开青花罐，慢慢取出自己的心，对着镜子脱下衣裳，乃见胸前有一大洞。余生将心安入，顿时所做罪孽在眼前一一闪过，其心不堪承受。余生大喊，待家人匆忙赶入，余生站在镜前痛苦而亡，心已碎裂。

之五 避祸

吴中乡下有一位平日喜好参禅礼佛的老太太，家境殷实。儿子孝顺，只是在外做工程因此很少回来。某日灵岩寺一位老僧见到老太，说：“你儿子很快就会回来看你，但我恐怕他有灾祸”

老太很惊慌，忙问可有破解。僧说：“我有一平安符，你拿去贴在门头则神鬼非请不能入。另外，小孩的阳气最旺，你可以请些孩童留家中压住阴气，三日平安即可。”

老太回到家中，儿子果然已经等候多时了，神色有些忐忑。她赶紧把符帖在门头，又赶到学堂请了几位正玩耍的小孩到家中。夜半，忽然听到儿子大呼悔矣。老太赶紧出卧房，看见儿子一边挣扎一边被那几个小孩拖着跑出了大门。老太大喊，小孩一惊，儿子乘机挣脱往家里跑。孩童追到门外突然停住，儿子继续往里跑，猛听得轰一声，门符闪出一道金光，把儿子劈倒在地。老太随即听见身后一声惨叫，回头看儿子的躯体跪倒在地上，才明白方所见原是儿子的魂魄，这才想起老僧的话，请儿子魂魄进屋，但已经奄奄一息。那几个小孩也不见了。

老太赶忙请来老僧。僧见了，叹道：“世事半由天意半由人。你儿子平日与官勾结，偷减工料以次充好才谋得暴利，春末西南地动，他所建的校舍全部坍塌，冤死了很多学童，你请的学童就是他们的灵魂，否则有门符在他们是进不来的。”

老太太大悲，第三日，儿子气绝。

之六 佛手

晋中首富陈员外新修了一幢宅子，住进去后家人总觉得心神不安，怀疑鬼神作祟，请了几方法师却都没有结果。听人说五台山佛光寺有镇寺之宝，可以解冤源平鬼魅。陈家人就去求。

方丈说：“不可，这件宝物太灵验，非乱世大恶不能轻易唤醒。”陈家固请。方丈就从禅房请出一紫檀盒，并写了道符，仔细叮嘱。

陈员外回到家，找一间安静的单房，打开檀木盒，只见里面是一羊脂白玉佛手。员外恭敬地将佛手贡上，焚香，取一盆清水将符放入，并滴上几滴墨水，却见墨滴在盆中并不化开而是慢慢浸入到符中，逐渐凝成字。这时从佛手里面跳出一名白衣男子，对陈员外拱手说：“先生可是想为这宅子驱鬼？容易的事情，请随我来”

说罢引着员外向香案走近。员外看到佛手在慢慢变黑，转眼自己就到了一个暗淡的洞中，起初还比较宽阔，后来逐渐变窄，甚至只能匍匐，最后到了一个只容躬身的低矮的洞厅，看见暗处闪着很多眼睛，脸却都看不清，听见有人低声说：“来了，来了”。

白衣男子作揖道：“员外已来，列位可以回了”。对面一一向男子作谢离开，员外看到他们都满脸黝黑，衣衫褴褛，满心疑问，但等走完后才敢问。白衣男子笑道：“员外固不知他们，他们却忘不了员外啊。你的事已做完毕了。”说完纵身一跳，也不见了。陈员外忙向四周看，漆黑一遍，已经没有来时的路，大喊。

家人应声开门，只见陈员外倒在地上语无伦次，任凭怎样摇晃也不清醒。赶紧请来方丈。方丈从水中取出符，上面已写满文字，说道：“陈员外这些年勾结官府私开煤窑，矿难不断草菅人命，因此才成为巨富。上月初又有塌方，员外掩瞒不救。矿工的冤魂聚在一起不散。冤鬼源头就是陈员外，佛手就将其擒住了。”

家人忙问怎样解救。方丈说：“员外的魂魄困在事故井下，引领出来即可。”家人赶到煤窑，却知员外早已将井道轰断填平，资料尽数烧毁，具体位置已不可查，更有官吏把守，没有员外命令任何人不得进入。因此终不得解救。

但陈宅从此安宁，陈员外这样昏乱三年后才亡。

