# 2021-07-08

如何看待杨振宁认为有造物主的存在？

杨振宁是一位理论物理学家，而理论物理学家是最有可能怀疑这个世界的本质其实是有人创造出来的一个虚拟世界。

为什么呢？

我们先假设一下，这个世界真的是个“黑客帝国”式的虚拟世界，那么我们怎么发现这个真相呢？

从哲学角度来讲，只要世界虚拟的足够真实，我们是不可能发现这一点的，我们无法区分“真正的客观”和“完美满足意识主观观察的虚拟客观”之间有任何的区别。

那么，我们这个世界足够真实吗？

在物理学发展到量子阶段以前，我们认为是足够真实的，一切我们发现的科学规律都是既普适又自洽，而且经过思考以后会发现也非常符合直觉和逻辑。包括经典力学，热力学，电磁理论等等，完全看不出有任何的问题，学起来也很容易。

可是，自从物理学发展到量子阶段后，各种反直觉的实验现象就开始出现了。

首先是光的波粒二象性，一个物体，既是波又是粒子，而且到底是波还是粒子居然取决于你怎样观测。这已经很反常识了，幸好科学不屈从于直觉，科学家们想不明白就不想了，姑且认为猫就是可以又死又活吧。

然后半透镜实验（延迟选择实验）就更离谱了，科学家摆弄来摆弄去，就是发现现实世界不遵守因果律。为什么会这样不符合逻辑？没有任何人知道。幸好科学不屈从于逻辑，实验结果如此就如此吧，科学家们只相信事实。

接着又是光子的全同性问题，两个光子，或者很多基本粒子，居然是不能编号区分的，它们可以任意混淆，而且一旦产生混淆，用来区分它们的现象也就随之消失了。这又是违背直觉和逻辑的现象，我们从出生就知道两件东西长的再怎样相似，也是可以彼此区分的，为什么粒子就不可以？物理学家也不知道，只能认同事实。

再接着是更加诡异的粒子的自旋现象，粒子的自旋就像是一种奇怪的秉性，你测量一次，它就有可能变化一次，明明刚用磁场区分出来一致方向自旋的粒子，再次区分，它们依然还是一半向上一半向下，这符合常识吗？当然不，而物理学家们只好用一句自旋现象没有经典对应来一语带过。

然后还有量子纠缠问题，超越光速的超距作用，仿佛空间是不真实存在的，为什么会这样？物理学家还是不知道，哪怕他们可以用公式描述，甚至可以用这个规律来进行保密通讯，但是没有人能给出一个符合直觉和逻辑的简洁解答。

当然，你可以说物理学有了很多解释，什么哥本哈根理论，多世界理论，可是没有一个听起来感觉是能令人信服的，世界在不断分裂成平行世界？时光会回溯？全世界就一个电子？你还不如让我去多看几本科幻。

现代的物理学家们只能承认，量子现象是无法用直觉来理解的，无论你能如何了解这些规律，但是从内心里，你并不是真正能明白了然为什么会这样。甚至很多研究了一辈子量子物理的大神们，这样的疑问也同样盘旋在他们的心里。

这像不像一个不够完美的世界？科学家们会不会在内心中生出一丝疑惑来：这些现象太类似一个人为创造出来的虚拟世界了。

对啊，虚拟世界里物质就可以同时是波函数也可以是确定的值，比如一个随机函数，没有运行的时候就是一个随机范围，运行后（观测）就是一个确定的值。网络游戏里这个现象太普遍了，一张地图上如果有50%的概率刷出怪来，但是没有玩家进入地图前，刷怪程序并不执行，那么如果没有玩家去看，请问地图上有怪吗？

可能有，也可能没有，各50%的概率，处于一种叠加态吧。

但是只要有玩家进入地图，这个叠加态迅速就坍缩了，得到了一个确定的结果。

粒子的全同性在真实世界很难理解对吧，在虚拟世界里多么好理解啊。游戏里面掉落的钱币，因为数量太多，为了方便携带，玩家拾取后就会落到一个背包格子里，这时候它和原来格子里面的钱币就不能区分了，因为这种大数量道具系统是不区分的，还有血瓶，材料等等。全世界就一个钱币？确实是，就一个钱币的代码，到处生成对象而已，同一个代码生成的无编号对象当然就是全同的嘛，你拿哪些全同量子的实验来试试，全部完美解释。

如果我们知道了粒子只是用函数模拟出来的，那么粒子的那些奇怪的内禀属性就不再神奇了。比如电子的自旋属性，要不是我们非要把电子想象成一个小球的话，哪里有什么东西在自旋，只不过是粒子函数在电磁场中的表现出的一些特性罢了，也不用思考为啥转两圈只能算一周，我们只用知道每次进入磁场，带电荷属性的粒子函数就要被执行一次输出，函数代码需要根据自身的所谓自旋值随机输出一个运动方向。所以每用磁场来触发粒子函数输出一次，总会有一半向上，一半向下。下次再触发还是调用同样的函数，依然是这个结果，不会受上次调用的影响，所以永远没有确定的输出值。

量子纠缠发生在真实世界很诡异是吧，虚拟世界里到处都是这种现象，两个同时产生的宝箱，要是他们里面的道具出自一个概率表有严格的相关性，那么你把其中一个搬到游戏中任何一个地方打开也能马上影响另一个的结果，因为影响它们秉性的不是距离而是看不见的内部代码。

还有那个违背因果律的延迟选择实验，现实世界里感觉匪夷所思是吧，我们看看虚拟世界里这种事件一般都是如何处理的。法师发出一个火球，击中目标的概率为50%，那么是飞行到接触目标之前计算结果比较好呢，还是先按概率计算出结果，再反过来根据计算出的结果（命中/不命中）绘制飞行动画比较好呢。显然后者更合理一些，那么这就给玩家造成了一个因果错觉，玩家觉得是火球发出后根据目标的躲避情况来决定是否命中，而系统里其实早有结果，给玩家看的只不过是之前结果的表现。玩家要是突然决定在火球的飞行路径上再加一个检测点，好嘛，这个动画就得瞬间重画，从检测点开始再回归计算，因果律看起来就不正常了是吧，其实码农们都懂。

所以说出生在现代的学生们学习量子物理其实并不难，因为他们都有丰富的虚拟世界的体验经验，要是再学会一些网络编程，那更是容易理解。这些事情对于现代的学生来说，简直就是虚拟世界网游的现实翻版嘛。

如果人类只有科学，本也不该怀疑这些现象，因为客观观察到的事实是怎样，就应该理所当然的承认嘛。不过，幸好人类不只有科学，人类还有数学和哲学，这些知识是高于科学的，从而让我们能以超越当前客观世界以外的思考视角来审视这个世界。而我们人类的很多直觉其实也是来自这些知识，这也令我们对我们所处的世界产生了怀疑，难道我们真是在一个他人创造出的虚拟世界里吗？

那，假设真的是有人创造出这个虚拟世界，为何又会在量子层面露出这么多破绽呢？都满足我们的直觉不好吗？

其实，这事问程序员们就知道了。

为什么不事先在地图上把怪刷好啊，非要有玩家进去再刷？

因为要节省资源……

为什么要制造一些不可区分的道具啊，不能所有道具都有唯一的ID吗？

因为要节省资源……

为什么粒子的自旋值每次都要复位啊，不能记录下来吗？

因为要节省资源啊……

为什么粒子非要等观测的时候才确定状态啊，不能事先就生成好吗？

还是因为要节省资源啊同学，这个宇宙场景很大的，我哪能做到把全宇宙里所有粒子在每一个普朗克时长的状态都计算出来啊，既浪费资源也没有必要，你要看哪个我就算哪个不就完了，只要你不认真琢磨，看起来和全算状态其实没啥区别。

是不是很符合一个程序员的想法？

你现在是不是觉得物理学家们怀疑有人创造了这个虚拟世界是很有道理的？自然界的这些安排的确奇怪了，要是真的存在一个造物主的话，很多见鬼的现象就能解释了！

真的，只能这么解释。

============================

多谢大家热烈关注，那我们把这个代码构成的虚拟世界的科幻想法再搞完善一点看看。

假如你是个小码农，你的老板要你开发一些虚拟的拟真世界，你要怎么搞呢？

你想了想，决定先定义一些构成世界的夸克级的基本粒子，你构造了一些一维函数模拟出这些粒子的秉性，这就像“Minecraft”里面小块一样，只不过你用的形状是线条。

但是夸克太小了，就好像是像素一样，很难赋予太复杂的秉性，于是你开始用夸克拼装更高一等的基本粒子。用什么办法拼装呢，你构造了一些小块根据基础秉性相互作用的效应，并在代码里用方程形式表现出来，分别叫强相互作用和电磁作用。这些线条彼此靠近就会按规律黏着或者排斥，然后自动组合出更多类型的高等粒子的框架来。

线条搭建的粒子好像是基本三维容器，用来装承这些最小的一维函数，出于不可重复调用的原因，容器里不能装载属性相同的夸克（泡利不相容原理）。

然后，再设定一些函数之间的相互作用，先设定个与质量有关的，把引力方程写进去。

模拟两个粒子运动一下，嗯，跑的不错，任何时候把时间参数代进入马上就可以得到速度位置，用个微分方程就好。

可是物体一多就不行了，得迭代，多体问题没有解析解就只能求数值解。

这样计算方面就有一个问题了，那就是时间不能连续，得有个最小单位，而且得足够小。如果迭代步长太大结果误差就太大了，那么时间单位最小可以多小呢。

程序员研究了一下主机的参数，决定根据硬件条件的限制来定义，系统的最小时间片是多少呢？

是一个“普朗克时间”：1E－43秒，程序员发现定义完这个变量以后，很多参数也随之确定出来了，比如宇宙的最大速度 = 最小普朗克长度/最小普朗克时间，于是光速就有了。

分子为啥是要用最小普朗克长度呢，因为这个世界要尽量拟真嘛，要让物体运动的尽量平滑，能不跳格就不跳格。但是这事不能表现的这么直白，于是程序员研究了下，正好根据作用效应把粒子质量和速度挂钩起来，用质量来限制速度的上限，正好达到光速时候质量无穷大，从容器层解决了这个问题（洛伦兹变换）。

好了，搞定一些常数，程序员开始跑一个大规模的测试版本，模拟了几万亿个粒子的行为，系统就开始卡顿起来。

程序员有点头疼，这不省心啊，老板不肯投资升级主机，这才多少粒子，离模拟一个星系的距离还很久呢。于是他去请教一个老程序员。

老程序员看了下他的代码，冷笑一声，你这个搞法再多少计算资源都能给你耗尽了知道不，你看看每个粒子都在占用内存和CPU时间，彼此作用起来计算量是指数上升的，有必要吗？你要想想，中间状态有没有必要存在？

可是程序员犹豫了一下说，那也不能直接模拟到终局啊，到了最后肯定是热寂归零。

老程序员用报纸敲了一下他的头说，你程序跑给谁看的，客户在哪？

程序员这才想起来，老板之前指定了一个观察者接口的。对嘛，谁调用哪个接口就马上进行计算就好了。程序员重构了一遍系统，把粒子代码全部脚本化了，这样方便随时调用。然后把系统输出修改成针对意识接口的观察流模式，按照意识接口的调用来驱动计算输出。

这样，整个仿真模型的主循环就大大简化了，不用输出中间状态让模拟计算量大大下降。有了这个方向，很多问题就迎刃而解了，程序员搓搓手，是时候开始解决宇宙宏观架构的问题了，怎么才能稳定整个大框架呢，好像要搞一些新的物质形态才行，程序员又开始拼小块了，这次的目标是暗物质和暗能量，还有空间的属性问题……

欢迎码农们一起来开脑洞~~~

=================

一些有趣的小问题

熵为何不可逆？

因为宇宙代码无法逆序执行，代码一旦开始执行，整个过程就不再可逆，输出结果也无法变回代码。

量子加密究竟是什么？

很简单，我们无法将代码执行后输出的结果逆转成未执行的代码态，比如一个随机函数执行输出结果后，我们无法拿着这个结果再把它变回随机函数。量子传输中的粒子只能被观测一次，观测后就变成了确定的状态，这和没被观测过是有区别的，我们发现这个区别就能知道信息有没有被人阅读过。就好像游戏里的宝箱开过了是无法还原的。

量子计算究竟是什么？

其实经典计算就是让“宇宙母机”运算之后，人类计算机再用确定的结果去运算。而量子计算则是直接调用脚本混合重编程，然后盗用了“宇宙母机”的算力来帮忙计算。比如，两个随机函数相乘，经典计算就是先运算两个随机函数得到结果，然后再把结果相乘。如果我们要直接乘积结果的分布，那就得重复计算几万次来看。而量子计算则是把两个函数的代码合并，直接在代码里完成相乘，然后把混合后的函数交给“宇宙母机”重新打包成一个新的随机函数，这样这个函数的输出结果就相当于包含了之前的多步计算，我们现在只用对这个函数的结果进行输出抽样就可以了。

量子计算的难点在哪里？

最难的地方就是保存和合并两个基本粒子函数的时候，不能触发运算调用，一旦触发，函数被执行就失去了代码重编的效果（退相干），而真正要完成有价值的计算，量子计算机需要合并几十个粒子函数，所以必须小心翼翼，还要排除误触发执行的干扰。

================================

再次感谢大家的热烈捧场，追更回复一些留言，并发表一点点感想哈

首先请大家不要过度上升本文的境界，这不是科学理论，只是脑洞幻想，答主也不是专业学者，只是业余科幻爱好者。我的主要目的是帮助大家理解一下现代物理学家的困惑所在，顺便帮大家科普科普晦涩难懂的量子力学，你看按本文的比喻，是不是量子力学理解起来感觉容易多了？

至于这些幻想是否有可能是真实的，我也只能耸耸肩。但是里面的内容确实和量子物理领域和量子计算领域的真正专家都偶有讨论过，虽然粗糙，但与现行的科学理论并无明显的违和之处，大家可以用这个角度来理解量子力学，不会导致走火入魔。

其实量子物理领域凡是涉及到哲学层面的内容，都是没法证伪的，比如意识的本质，平行世界是否存在，时光回溯有没有等等，非要比较的话，按奥卡姆剃刀原则，把世界理解成虚拟的说不定还是最简洁的版本。

但是，请不要因为世界有可能是虚拟的，大家就跑来问作弊码是什么，怎么卡BUG，怎么把系统搞宕机，怎么把缓冲区搞溢出！你们是在严重低估上层世界程序员的水准，能开发这个规模系统的团队能让咱们这种层级的存在把系统搞宕机？你就想象一下吧，如果你是主程，这个系统的鲁棒性会定义的多高？黑洞，超星系团都可以任意相撞，会怕人类造几个还没行星大的加速器？

就算退一万步讲，这个世界出BUG了，大家觉得那可能被你我知道吗？处理系统崩溃的运维手段不就是停机，打补丁，清档回滚数据，重启，完了各位能知道发生过啥吗？

还有一个重大问题是，如果真有造物主存在，他们开发这个系统到底想干嘛呢？

当然，我们是永远无法揣测更高维度的智慧在想什么，就像蚂蚁不能懂得穿白大褂的人在干嘛一样。但是这不妨碍我们换用自身的角度来思考下：如果人类可以创造出这样一个虚拟世界，并且能在其中演化出虚拟的智能生命了，人类会创造并且持续运营这样一个系统吗？

显然会，而且会运行非常多个！

因为这样做至少有几个对人类来说非常有意义的目的，我们来看看：

首先其实是很有趣。观察一个虚拟宇宙从诞生到演化，诞生生命到产生智慧，这是多么有意思的一件事啊，反复的模拟说不定可以看到各种各样的演化结果，这就像我们现在看着自己创造AI不断进化一样有意思啊，为什么不多看看呢？

其次，伴随虚拟宇宙的演化，AI的进化本质上和现在人工智能的进化学习算法是类似的，反复的进化我们可以得到更优秀的AI模型，这不就是自动学习么，这样的AI模型说不定未来可以用来解决一些更有价值的问题（比如寻找宇宙终极答案是不是42）；

第三，AI的进化带给了我们更多的借鉴和思考，虚拟智能同样会在它们发展的各个阶段创造出五花八门的艺术，科学，迷信，政治，宗教，战争等等，而且会有各种各样有趣的创新和创意。这些文明的创造产物，对于更高的文明同样具有意义，观察研究虚拟AI社会的各种各样的演化现象和历史，简直就是在观察一个丰富的文明宝藏；

最后，这样的虚拟演化还有可能帮助我们寻求一些宇宙知识的答案。运行演化一个虚拟世界实际上就是在加速模拟真实世界的演化，我们观察AI的行为对理解文明的未来发展显然有莫大的帮助。

所以推己及人，如果人类未来会对创造并观察虚拟世界感兴趣的话，我们也可以认为更上层的智慧也会有类似行为（之所以用了更上层而不是更高等的说法，是因为我认为更上层的造物主也不一定就是智慧或者能力会远超它的创造者，就像未来我们肯定可以创造出我们自身更加聪明和智慧的AI生命一样）。

我们所处的宇宙很大，未来人类文明或许不缺物质，不缺能源，不缺空间，不缺时间，但是很可能会缺文明的同伴。费米悖论也许就是在提示我们，人类文明未来在宇宙中将会是完全孤独的。我们不知道自己为什么被锁在了这个没有别人的世界里，也许三体文明已经用曲率波把可视宇宙覆盖掉了，并把宇宙速度的上限限制在光速来永久的囚禁地球文明。也许人类文明玩的就是一个单文明虚拟游戏，我们是被分在单独进化组里隔离观察的对象。

但是有一点几乎可以确定的是，不管留给我们探索的环境有多大，未来人类如果发展的足够久的话，我们的科学最终总会碰到这个世界的根本性的无法突破的规则之壁。就好像虚拟游戏里的NPC永远不可能跳到键盘前一样，科学会碰到的是永远无法逾越的规则级的天花板，也许是无法跨越的空间距离，也许是无法再拆解的微观极限，也许是主观世界和客观世界的神秘界限，也许是人类不可碰触的更高时空维度，甚至可能到人类最信赖的数学都无能为力的程度，那是真正的边界。从这个角度来说，人类是不是被囚禁在一个虚拟时空里根本不重要，所谓囚禁只是牢房大小的差别，就像罪犯关在监狱，但是自由人被关在地球一样。

那么，无法发展的人类要怎么办，生存的意义何在？

这个问题同样可以拷问一个已经没有玩家的网络游戏中的NPC：你不过就是十字路口的一个路人NPC，你在这里存在的目的已经不存在了，这个系统也没有人在维护，只是在默默运转而已，你的存在对造物主也毫无意义，甚至造物主们早就忘记这里还有一个没有关闭的系统了，那么你能干什么？

文明自然不会轻易沉沦，就算面对绝壁文明也自然会懂得向自身寻找存在的意义。借用大刘的话，“给岁月以文明，而不是给文明以岁月”。

茫茫宇宙中，文明存在的本身就是意义，文明经历岁月就是对自身意义的不断证明。就算文明万一无法向外探索，但是不妨碍文明可以继续探究自身，艺术可以不断创造，历史可以永恒演绎，文明会在可触及的时空里精彩的存在着。试想有一天，宇宙这个游戏没有玩家光顾了，也没有人维护了，里面的NPC文明却继续过的非常精彩，他们在小小的虚拟环境里载歌载舞，种菜养羊，拍电影写小说，甚至自己动手改造着整个宇宙，还养出了一大堆的小世界和小文明，这是不是应该叫做就算看破了世界的真相，但是还是依然热爱生活的不屈文明呢？

所以我想，创造虚拟世界应该是每个文明发展到一定阶段都会做的事情吧。任何文明在无法找到自己的造物主并与之对话后，应该都会想把自己化做造物主来赋予自身更多存在的意义。说不定上层世界也是相同的情况呢？

哈哈，我知道大家又要反对套娃了。可是，哲学上讲我们本来就是无法去穷究任何问题的。造物主若有，那么又是谁创造它呢？既然从哲学角度讲对于任何终极问题的探寻都是永不可能有答案，所以我们不如好好关注当下，就像无人照料的游戏里的智能NPC，在失去外部意义之后，依然把每一段岁月都活出精彩，这或许才是生命，或者文明存在的最大价值。

好了扯远了，为这么个问题胡诌了这么多废话，实在抱歉浪费大家时间。

不过深夜偶感，愿有远友心有灵犀能共叹之。
