# 2008-04-17

## 1: 20080417-005009

许霆案折射的其实是银行软件业的黑暗

本帖子要指出的是，许霆案折射出来的，其实是银行软件业和证券软件业的黑暗。

因为我在深圳的一家IBM投资的大型软件公司干过一阵，也接收过严格的培训，因此，知道中国的软件业黑暗在哪里。

要说银行软件的原理，那实在是简单的，甚至可以说，任何一个中学生经过OFFICE软件的培训，就拿自己家里的电脑上的盗版OFFICE就可以用VBA语言编写一个银行软件了，有什么啊？不就是，储户的姓名啊，地址啊，电话啊，存折号码啊，交易纪录啊，等等。如果你想编写一个“取钱”的程序，那也是非常简单的，不就是从你的帐户上扣掉一个数字，同时控制机器吐出相应数目的钱吗？就是那么回事。

但是，你一个中学生在家里编写的这样一个“银行”程序，银行敢用吗？是不敢的。

这是因为，任何程序都有可能出错，许霆案中的取款机软件，不就出错了吗？为什么会出错？因为编写程序的人，有可能考虑不周，挂一漏万，加上软件并没有经历过特别严格的测试，就匆忙投入使用，就经常容易出错。

如果一个中学生在家里编写了一个银行软件，结果银行使用了，会怎么样呢？大部分时间是不出错的，通常粗糙的软件是能够做到正常情况下完成它的功能的。但是一些特殊的情况，就有可能导致出错。虽然机会少，但是，一出错那个损失是特别巨大的。比如说，程序员可能原来并考虑到，如果有人输入密码的时候键入了一千次键，会怎么样啊？当然正常的使用，基本上是每个人的密码不过就那么六到十个字母和数字。而编写程序的人是要在内存中预留缓冲区来存放客户输入的密码的。待客户输入完密码之后，按下确认键时，另一个程序启动，这个程序是检查用户的密码是否和数据库上相符的，如果相符，就启动一个程序为客户服务了，如果不相符，就拒绝服务。但是，当用户键入了一千次键，而程序员当时的程序没有预留足够的内存空间，就会导致数组越界，这数组一越界，有可能就把一些内存中的其它重要数据和程序给替换了，这么一替换就麻烦了，轻则系统死机，更可怕的是系统并不死机，而是接着已经错误了的状态运行下去，这个时候系统什么洋相就都有可能出了，也真有可能疯狂给客户吐钱了。

因此，为什么银行不敢用中学生编写的程序呢？就是害怕一旦出了事，你怎么办？把中学生给抓起来？那也于事无补。

通常银行要编写程序，有两种办法，一种是银行自己编写，还有一种是聘请一个大型的软件公司专门为它编写。那么，下面就讲讲，这样的大型软件公司，应当是怎样工作的。

通常一个大型软件公司，需要把几层楼给买下来，表示出一种财大气粗的样子，对外宣示“你们看到没有？我很有钱，万一软件造成了损失我赔你。”为什么大的银行大的保险公司，也都要弄一个大楼呢？原因也在这里，就是在向客户宣示“万一出了问题，大不了我把这栋楼赔给你。”这样客户才敢放心去存钱或者买保险。如果说，一个银行其实是一个皮包公司，在街头拉客，说是你钱存我这儿利息高，谁敢啊？

因此，大的软件公司，要买一栋大楼，要有许多服务人员在里面忙来忙去（其实也是瞎忙），让人一看，啊，正规，于是就敢放心把工程交给它。这种大的软件公司都故意要搞一个非常严格的公司入口，比如说，非常结实的安装了各种保安设备的戒备森严的大门，进出人员都要携带证件，这也是因为，银行软件是不能够外泄的，属于绝密资料。

那么，这种软件公司是怎样编写程序的呢？可以说是慢工出细活。一个中学生用半天时间就可以编写好的程序，在这个公司里至少要干一周。为什么？因为要写各种各样的软件编程的文档，实际上程序员大部分时间不是在编写程序，而是在写文档，就国标规范，一个软件工程需要有十几种文档，要能够做到客户如果不喜欢你了，找别的公司干，别的公司看了这些文档，就能够接手继续干。对程序还要进行模块化，就是说，要把一个工程仔细地分解为许多小的工程。对每一个模块，都要进行极为严格的测试。最后整合，整合之后，还要进行大量的整体测试。

那么，在这种情况下，一个正规的软件公司，通常都是要价极高的，一个屁大的工程，感觉上就是一个中学生做一个星期的事情，可能软件公司就要求几百万元。但是，几百万元有几百万元的服务，就是说，银行真的遇到麻烦，公司就真的赔款，几十万元立即就赔过去了。而且程序员迅速出动解决问题。

好了，那么，现在我国的软件业是怎样的呢？据我所知，就是一些稍微懂一些软件编程的骗子，因为有各种各样的关系，结果也能够接到几百万上千万元的银行软件项目。但是他们并不按严格的软件规范编写程序，而是用一种特别可怕的偷工减料的办法来编写程序，有的时候几千个子程序就写在一个文本文件中，而且只有一个程序员，可能就是那个公司经理自己，能够看得懂他自己写的程序，别的人都看不懂，不知道他的程序是怎么编的。而程序一旦调通，所谓的调通就是随便地测试了几下，觉得可以，就交付使用了。本来这么做是特别差劲的，这个公司是应当受到起诉的，这个程序员应当是被枪毙的。

但是不会。为什么不会？一旦这个程序员被枪毙了，他编写的程序，还要不要继续使用？如果要继续使用，但是全世界就这个程序员看得懂这个程序，你枪毙了他，谁来接手？如果不继续使用，新的软件工程，找正规的软件公司来做，那没有一个月是下不来的，但是整个银行能够停业一个月吗？那是不可能的。

因此，银行不仅不敢逮捕和枪毙这个编写了烂程序的程序员，还要讨好他，万一把他弄进了监狱，银行下一步就面临着可能要停业一个月的危险，受得了吗？

因此，经常我们看到的就是银行对软件公司的人恨之入骨，但是不得不笑脸相迎，而且软件公司的人神气活现，甚至可以以“我不干了”来威胁。

此外，如果说最后把软件公司的人枪毙了（这本来是应当的），但是，当初是谁签的合同？谁拍的板？当然是银行的负责人，而银行的负责人通常又拿了回扣，万一软件公司的人觉得自己不行了就反咬一口，那银行负责人岂不也要被枪毙？（这本来也是应当的）。

因此，实际上犯了死罪的软件公司及银行负责人，都仍然好好地活着，没有人敢动他们，那么，替罪羊就只能够是许霆了，否则的话，没有替罪羊怎么行？出了问题总要有人负责的。

其实，不要说银行软件了，我就问这个强国论坛的软件吧，我就问各个版主们是不是要对负责编写软件的人笑脸相迎？是不是明明他们犯了错不敢起诉他们？是不是那个程序就只有那么一两个人知道而这一两个人动不动耍大牌？是不是不敢对这个软件公司的人发火把他们关进监狱里去？答案都是肯定的，如果强国论坛敢因为切换一个软件公司而停了一个月，你想这国际上还不谣言四起啊？

## 2: 20080417-035150

建议国家用几年时间将经济模式改为内向型经济

在改革开放之后的相当一段时间，直到现在，我国的经济都是外向型经济为主。本帖子建议国家在这方面来一个战略性的调整，争取用几年的时间，把外向型经济调整为内向型经济。下面我说理由。

我主张内向型经济，并不是说拒绝出口和拒绝进口，而是逐步减少进口和出口的数量，因此并不是主张闭关锁国。事实上中国共产党也从来就没有过闭关锁国的政策。也是是说，我国的经济模式，应当越来越走向自给自足的模式，什么东西都尽量自己生产，而出口的东西，一定是有高科技含量，其它国家造不出来，或者造也不如我们造得好的东西，即使是这方面，出口的数量也应当限制。限制的办法，甚至不是法律，完全可以是价格，就是说，用价格把大多数外国人吓跑，只售少量给国外的阔佬。我们不用怕在美国日本开辟的所谓衬衣的市场被其它的发展中国家抢走，它们愿意要就要好了。

另一方面就是，不要注重挣取外汇了。要转型成即不欠债，也不保存巨额外汇储备。美国就不保存巨额外汇储备，它就不在乎和别国的贸易产生逆差。只要提升了人民币的信用，人民币本身就是外汇。

因此，一个理想的内向型经济的模式就是，极少量的进口和出口，外贸既非逆差也非顺差，外汇储备逐步降到零，对外资的吸引政策取消，不需要外资来我国投资。为什么？如果说，我国的某一个地方值得外资来投资，且投了资还能够挣钱，我倒要反问国内的内资为什么不投？国内的银行为什么不投？我们投了就亏本？外国人投了就挣钱？我们都是大笨蛋？外国人就智商高？如果说外国人真的智商更高，那就更不应当让他们来投资，有可能投资的下场是整个国民经济都被他们给害了。

理相的内向型经济，不必在乎有相当的企业亏损。盈利和亏损这样的事情是企业考虑的，却不是国家所考虑的。正如赌徒是否赢钱是赌徒要考虑的，不是赌场老板要考虑的一样。如果想把市场经济这个游戏玩下去，我认为每年国家都应当给大量的亏损企业以补贴，以防止它们倒闭。

有材料说我国计划经济时代有三分之一的企业亏损。而照我的看法，按零和定律，我认为一个国家有一半企业亏损是正常现象。这就和足球联赛一样。一个足球联赛，参赛的队伍这一年比赛下来，如果我把胜的多败得少的球队叫盈利，败得多胜得少的球队叫亏损，则必然盈利的球队和亏损的球队是一半对一半。完全没有可能所有的球队都盈。而且，胜的球队是依赖着败的球队而存在的，你如果把败的球队给消灭了，则胜的球队中必然还会有一半会败的。

当然，在市场经济这个大赛场上，许多球队的目标是盈而不是亏，这是可以理解的。但是作为整个的经济管理，要给亏损的企业补贴，不让它们倒掉，让它们有转败为胜的机会，让它们成为盈利企业之所以能够盈利的前提。

那么，既然谈到补贴，补贴的对象是国企更为公平呢？还是私企更为公平？我认为补贴给国企更为公平，因为国企属于全体人民所有嘛。如果补帖给私企，相当于白给私人钱，公平性似乎成问题。

因此，一个好的内向型经济的模式，必然是国企亏，私企赚，国企亏了之后由国家给以补贴。还有一件事情，就是农业永远都是要补贴的，如果不补贴农业，在市场经济下必然导致物价飞涨。

内向型经济的目标是什么？是生产出产品让人们改善生活的，不是给外国人用的。要做到每一个企业，不管是国企还是私企，不管是盈利还是亏损，它们生产的产品，都是用在了人民生活的改善上面，而不是变成了一堆被称为“外汇”的数字。也就是说，生产的产品越多，人民的生活应当越幸福才是。

永远应当记住劳动的根本目的，不是为了什么盈利。人类为什么生产猪肉鸡蛋？是为了人们的口腹之欲。生产衣服是让人们穿的，生产手机是让人们通信的，生产电视机为让人们看电视的。等等等等。什么亏损啊盈利啊，那只是游戏的中间规则。

比如一个人如果生产了一辈子猪肉，最后亏损了，但是这表示他对社会没有任何贡献么？对社会的贡献不是按亏损还是盈利来衡量的，而是按他生产的东西，猪肉，是不是吃进许多人的嘴里了？是不是让他们的生活愉快了？是从这个角度来衡量的。

我国的邮政事业长期八分钱邮票，把全国的信件送往千家万户，那是亏损的，能够说邮政事件的职工这一辈子对国家没有任何贡献？对人民的幸福生活没有任何贡献？这个例子本身就说明不能够以盈利亏损来论英雄。

## 3: 20080417-123322

QQ对话：关于银行问题的“农民工”立场

苏拉密

今天香志年说，他要去支农，我说是“扰农”，你四体不勤、五谷不分，你支什么？原来知识青年下乡是接受再教育，你现在去干什么？是去显摆，是去满足虚荣心

现在，小资产阶级的任务不是唤醒工农，你没那个资格，你首要的任务是反省自己是不是工农的敌人

小资产阶级一天不回到《在延安文艺座谈会上的讲话》道路，就一天是工农的敌人，大资产阶级的帮凶

现在银行卖与不卖，管几吧农民工屁事

不买掉的结果是什么呢？

就是中产阶级加速成长

无产阶级受的剥削一点也不会少

所以，在卖国有资产方面，很少听到工人、农民的呼声。

但当年下岗是工人高呼，小资不管，甚至为自己的工资又上涨了而欢呼。

现在是小资痛哭，工人无泪，

这个就是阶级的不同利益。

收租婆(28216443) ：

我就说：当年砸工人铁饭碗的时候，你们谁替工人说过一句话？现在砸到自己头上来了，就要死要活了？活该！

当年支持的全是资本家的文化打手。

