# 2008-05-09

## 1

这样做总有一天把血放干  

[ 邋遢道人 ]  发表时间： 2008-04-11 

现代经济中，金融业是核心产业，既关系国家安全，又关系民生福祉。当大家对中国选择彻底开放金融业表示异议的时候，美国鹦鹉告诉大家：西方国家金融就是开放的，中国要想融入世界大家庭就必须选择开放。只有全面开放了，中国才能真正强大起来。

简单的事实是：凡是选择金融接轨的新兴市场国家，无一例外地丧失了对本国金融有效控制权，对到来的金融危机和经济危机政府缺少手段，大量财富被西方金融大亨洗劫。而西方所有国家的银行体系是由本国政府和资本控制的。相同规则，实力说话。西方本来金融实力就远大于发展中国家，经过洗劫实力进一步增强，这样，发展中国家的金融业就被进一步控制，而西方金融体系就更加安全。

西方金融体系的安全性并不只表现在西方银行主要是国内资本控制，还表现在本国黄金储备占战略总储备比重方面。美国的黄金储备在其国家战略总储备中所占的比率高达65.5％、法国41.9％、意大利45.9％、瑞士39.9％、荷兰45.5％。西方国家拥有世界最多的黄金，现在全世界的黄金储备总量为32650吨，约等于目前全世界黄金年产量的13倍。其中黄金储备1000吨以上的国家和组织有：美国、德国、法国、意大利、瑞士及国际货币基金组织。美国的黄金储备最多，为8136.9吨，占世界黄金储备总量的24.9％。黄金储备达百吨以上的32个国家、地区或组织主要集中在欧洲和北美洲，亚洲及非洲国家只占少数；黄金储备不足10吨的国家、地区或组织共有47个，基本上都分布在亚洲、非洲和拉丁美洲，其总量只占美国黄金储备的1.43％。从这一数据可以看出，实力强大的国家其黄金储备也多。这说明黄金储备仍是国家综合实力的标志，黄金储备仍为世界各国，特别是发达国家所重视。

中国黄金储备多少呢？600吨，不及瑞士的一半，不要说与其他国家相比了。中国GDP世界前四位，黄金储备连前20都派不进去。

美国8137吨黄金是什么概念呢？按照最近跌了点的黄金价格，大致折合2425亿美元。中国600吨，也就是180亿美元。且不说按照《货币战争》所描述的这样很危险，我们必须想想，为什么美国和西方国家会储备那么多黄金呢？难道一点奥秘也没有？

美元是否崩溃目前是未知数，但世界经济将走入低谷却是明白的事情。索罗斯虽然是个混蛋，但他对世界经济的预期总是很准的，他就认为法币体系的货币超量发行使世界享受了60年的红利，现在该“还”了。这个观点与《货币战争》基本一致。也许10年，也许几年，法币体系崩溃，国家贸易要与黄金储备挂钩，回头看世界最厉害的国家是谁？还是美国，人家GDP占世界24%，黄金储备占世界24%，这个世界没什么变化嘛。

看到一个消息说：“我国贵州黔西南布依族苗族自治州的烂泥沟金矿、辽宁营口市盖县的猫岭金矿、云南东川播卡金矿，这三大金矿目前已探明储量均超过100吨，远景储量分别为150吨、300吨、400吨，被国土资源部称为“世界级金矿”。三大金矿分别为澳大利亚的澳华黄金、加拿大的曼德罗矿业公司、加拿大的西南资源公司掌控，外方控股比例分别高达85%、79%、90%……早在上个世纪90年代，云南省则是全国第一个外商投资勘查开采矿产资源的试点省。合资的报告送达后，云南省国土资源厅一站式办清，西南资源公司第二天就拿到完备的矿权转让等批复文件，这让外商负责人“没想到这么顺当，没想到效率这么高，没想到中国人这么守信用”…… 三年来，金山矿业公司在加拿大资本市场的股价上升了400%，从一家名不见经传的初级矿业公司一跃成为加拿大高级矿业公司之列。”

美国鹦鹉告诉大家世界上有个普世价值，这个价值就是西方人现在信奉的价值，因此，中国人一定要遵循这个价值规则――他们就是不告诉你结果如何。  



## 2

为什么他们有能力超车，为什么他们必然翻车？

贫道有感于几个老乡在九江大桥开车能力的帖子，很多网友做了评论，于是就接着说说说：为什么那些新兴市场国家有能力超车，为什么他们会“几个尾灯几乎同时不见了”。

新兴市场国家国家，就是指摆脱殖民地半殖民地地位后，在一定阶段采取了以市场经济为主，并逐步与世界经济接轨的国家。在上世纪中叶，摆脱殖民地地位的国家采取了大致三种模式，一种是社会主义经济，也就是资源主要由国家来配置。由国家来配置的前提条件是国家掌握主要经济资源，因此往往需要一次比较彻底的革命。另一种是虽然没有发生过革命或者革命没触及深层经济关系，但还是受社会主义理论影响，国家尽力控制资源来加快工业化进程。这些国家在拉美和亚洲都很多。第三种是主要由市场来调配资源，国家参与程度比较低，选择这类模式的国家一般是只完成了民族独立，没有任何阶级革命。拉美、亚洲和非洲都有。这个时期无所谓“新兴市场国家”，也没这个称呼。

上世纪中叶发展情况看，增长最快的是社会主义国家，这些国家不仅经济增长快，经济增长率一般到年均8%-10%，而且国家的工业化进程快，往往建立了一个部类齐全的工业体系（东欧有些分工）。社会保障和教育、卫生水平发展很快。这些国家为了迅速赶上前宗主国，由国家支配资源，都采取了高积累低消费政策（35/65）。其他类型国家在这个时期由于国家不支配资源，积累消费比一般在15/85。因此这些国家的工业化进程比较慢，经济增长速度很低。大致在4-6%之间。这个时期，社会主义国家车开得最快，领跑整个第三世界。

到了70年代，情况发生了变化，一些非社会主义国家经济突然高速增长，被称为“经济起飞”，也就是开始“提速”了，速度非常高，经常连续二、三十年达到两位数。要知道，西方工业国在工业化初期时经济增长速度也往往只有3-5%，整个工业化时期GDP年增长率只有2%左右。比如美国在1870-1913年的43年工业化高潮中，年均GDP也就是3.9%（同期英国为1.9%，所以美国超过了英国）。而这些美洲、东亚的国家竟然以这样惊人的速度超越了社会主义国家，难道不是个问题吗？

很多人把这些国家的成就归结为他们选择了市场经济。但是无法解释的是，这些国家早就是市场经济，也就是从40年代（拉美国家从19世纪末）到60年代一直是市场经济，而且也都对外开放，外国资本在这些国家已经很多甚至占主导地位，甚至拉美国家在上世纪初也有大量西方产业资本直接投资，可为什么他们这个时期没有高速增长？没有“起飞”和“超车”？不回答清楚这个问题，简单用市场化和国际接轨是说不清楚的。

发展中国家的经济增长来源于工业化进程，工业化快增长就快。可工业化需要大量资本，也就是必须有钱和资源来做。15%的积累率是没办法实现迅速工业化的。因此这些国家经济增长速度无法与社会主义国家比。那么，一些国家为什么能突然在70年代经济突然高速增长了呢？很简单，就是世界经济尤其是西方经济在上世纪70年代后发生了一次巨大变化，这些变化导致少数发展中国家成为新兴市场国家。

70年代前，美元与黄金挂钩，各国货币与美元挂钩，汇率很少变，黄金价格也很少变。这个时期世界处于物质生产阶段，二战后到70年代前期实际上是西方经济增长最快时期。

物质生产需要的金融环境一定是利率和汇率相对稳定。因为如果利率三天两头以几个百分点动荡，汇率几个月就变动几十个百分点，企业做什么可行性分析都没有用――因为这两个参数无法确定，什么财务分析都是瞎掰。因此这个时期是世界物质生产最佳金融条件。

1971年尼克松宣布美元不再与黄金挂钩了，等于说美元这个世界最主要的“特殊商品”不再遵循市场经济的基本前提――商品有稀缺性了，汇率和利率就不稳定了。美元印的多，其他币种就升值。升值其他国家企业受不了，于是也增加投放，促使汇率恢复。货币发行多了就通货膨胀，居民受不了，只能提高利率。而利率一高生产企业又受不了，投资减少，于是不得不降息。这样，这个时期西方通货十几年膨胀400%，利率忽高忽低，企业就受不了了。于是70年代后期到80年代西方经济有什么“滞涨”局面。

同时，由于利率经常偏低，而资金供应充裕，迫使大量资金进入金融市场，也就是股市、汇市和期货。这种市场是钱进来越多价格盈利机会越多，于是金融市场开始火爆。这会出现什么局面呢？

首先，金融市场交易规模越来越大。1980年到现在，世界金融交易总额从长期相当于物质和服务交易2~3倍，突然增加到100倍，而且向着更高发展。也就是说世界每进行100元交易，99元是在金融市场上进行的，1元是做一般生产和服务的。有人把这叫赌博经济。

其次，钱都拿到赌场了，通货膨胀没有了。西方从90年代开始没有了通货膨胀的苦恼。

这里带来一个问题，就是世界主要金融市场发生了重大的功能变化。由于世界主要金融活动是赌博，金融规则就要围着它来转。而赌博经济最好的金融环境是什么呢？一定是汇率、股票、期货经常大幅度起落，同时最好能资金“以小博大”，赌具花样翻新。于是各种赌具被设计出来，包括各种指数期货等金融工具都在这个时期被设计出来。

这就带来一个问题：显然，赌博经济需要的金融环境是非常不利于物质经济的。于是，从七十年代末开始，西方大量产业资本开始到一些初步市场化的发展中国家去了。这些国家金融不开放，外汇管制；利率管制，汇率管制，反而适合物质生产需要。当然，劳动力便宜也是个因素。但是劳动力便宜的问题早在80年代前就存在，而这个时期西方并没有什么产业资本到发展中国家去。因此，金融环境应该是80年代后，尤其是90年代西方产业资本大量外溢的主要原因。

西方产业资本，也就是产业资本家对发展中国家外直接投资（这里主要是指实际投资从事生产的部分，不是股权收购）从70年代的每年几十亿美元，发展到80年代的百十亿美元，直至90年代的每年数千亿美元。西方产业资本到发展中国家了，各种商品要从发展中国家进口了，而西方是主要消费地区，自然有一下结果：西方国家产业空洞化，贸易赤字增加（包括顺差减小）；其次，世界贸易额剧增，80年代以来增加几十倍；第三，得到投资的发展中国家制造业迅速增加，经济高速发展。

有的网友会问贫道：你前面不是说西方产业资本早在上世纪初也大量直接投资一些发展中国家了吗？问题在于，当时的投资集中在矿产、农业上，是为了掠夺资源而不是工业化。因此这些国家并没有收益，反而被割破血管。

西方资本涌入一些有条件（其中还包括为了东西对抗）的国家，使这个国家工业化资源暴增，经济高速增长，起飞并超车就不奇怪了。

但是，适合物质经济的金融环境一定不适合赌博，而赌博才是当代世界经济的最“先进生产力”。因此，西方国家就用各种手段在上世纪80年代末到90年代中期迫使这些新兴市场国家的金融“与国际接轨”。

所谓接轨，第一个是允许西方人占这些国家经济高速发展的便宜，也就是开放外国金融投资，让西方金融资本也能从新兴市场国家快速增长的股票、期货市场上分一杯羹。美国各种基金在这个时期几倍几十倍地赚了钱。因为西方资本家拥有世界绝大多数金融资本。第二个就是要求玩大的，要求你开放金融市场，取消包括金融在内的投资限制，因为只有这样，才能玩下一步。下一步的还有一个前提就是要求你引进各种指数期货，因为这才能以小博大，杠杆作用才能强。到这两个条件具备了，西方金融大亨就找个机会把你高速发展积累的财富洗劫一下。洗劫是通过两方面进行的，一方面制造一次毁灭性的金融风暴，直接洗劫出大量财富，这无论是东南亚金融危机还是拉美金融危机都是例子。接着趁着你股市大跌，以最小成本收购和控制你的经济命脉。最可笑的是还能用“剪羊毛”的钱直接便宜买你的企业。

这就是为什么这些国家的尾灯在1997年到2000年短短几年中突然“几乎同时不见了”。也是还没掉进桥下的中国为什么能够一骑绝尘的原因了。

世上没有免费的午餐，出来混总是要还的，选择过九江大桥就必须知道桥的情况。要是在“天黑”、“大雾”中行驶（西方给出天黑，精英们给出大雾）在九江大桥上，没有贫道几个老乡的本事，恐怕不会好过的。现在情况是中国车一骑绝尘，后面跟着印度，中国掉下去10年不翻身，印度也会选择什么？不知道，不知道印度开车的是否比贫道几个老乡聪明。

中国是否能够吃掉“糖衣”吐掉“炮弹”？不见得不行！如果大家有兴趣，而且这个帖子能给发了，贫道就再写一集。



