# 2008-01-10

## 1

色戒的长篇评论

刺杀到底怎么失败的？门口里里外外都是什么人，难道有个16人的庞大刺杀团去刺杀易先生？大学生怎么没有逃掉？王佳芝是怎么被抓的？邝裕民下楼去行动，易先生还没有来，易先生来了，你邝裕民为什么倒失踪了？和第一次珠宝店订戒指不同，王佳芝事发当天，无论在咖啡厅还是珠宝店，都没有看到任何一张熟悉的脸，邝裕民小组怎么不见了？而是看到一批新的特务，他们是老吴的人吗？两个枪手，一个已经抵达封锁线，他们是怎么混出来的？业余的王佳芝缘何在易先生身边一直没有暴露身份？易先生为什么再不问她的私事？第一次幽会为什么要模拟"搜身抓捕“她，真的是虐待吗？王在魔窟外等易先生，提出要去里面去等，易为什么暴怒？重庆情报站破获，易为什么紧张得半夜烧文件？当王佳芝放走了易先生后，出了珠宝店的门，彷徨了好久才叫了辆人力车，这个时候邝的队伍去哪里了？老吴不是下令，刺杀停止，没有批准吗。要王长期扮演假麦太太，查军火，为什么刺杀又开始了？易先生如果不狼狈逃窜，是否真的有性命之忧？老吴刺杀当天去哪里了？张秘书到底是什么人物，搜查王佳芝的东西为什么敢不经过易同意，搜到了老板书房？那些军火又是怎么回事？

如果不刻意思考的话，我相信99.9%的人根本没有看懂这个电影，或者只看懂了一半，或更多一点点，导演巧妙的就是，让这99.9%的人都心满意足的以为看懂了，反而让那火眼金睛的0.1%老是觉得还没有完全看懂。

这就是一场中国的“阳光下的罪恶”，而我，也许就是那个大胖子，抽着烟斗，慢慢给你们说来，推的太复杂，假设过多也不行，像做逻辑题一样。你也不要在细节上太认真，主要逻辑能引导到大悲剧主题就行，清清楚楚，凶手就是他，虽然凶手还在狡辩。你们就是一屋子的客人，开始一定怀疑，最后也许信服。

我想，不得不佩服李安导演加上编剧王蕙玲女士，而且佩服得已经快说不出话。可能是弥补因为NG-17带来的海外发行在票房上可能遭遇的问题，更肯定是他要突出和不破坏张爱玲小说描绘的男女纠缠的主题，最可能他要玩一种电影史上的绝代“Matrix”。他在色戒电影里，如同张爱玲在小说里，藏了很多很多东西，而且有的藏得很深，需要多次让观众掏钱走进影院，看到更清晰的影像，才能释然。使得观众，特别是让一些喜欢破案的“福尔摩斯”式的观众，去研究那些隐藏的细节，去解迷索隐。这里还不包括大量为了追究道具和旧上海风情的色戒迷们所多化的钞票。李安的这部电影，在这方面，做到了前无古人可能也后无来者的水平，有点像Matrix怎么也难分析透的感觉，值得各方面深入分析，反复玩味，这是一部将要传世的，完美的，复杂的，精雕细刻的超级作品，

色戒，表面上是谍战片，实际上是情爱片，最后才发现还是一部极致隐藏的悬疑片。如果我说，易先生从一开始，无论香港还是上海，就知道王佳芝是特务，“你也不同了”，一个大学生业余特务当然和军统特务不同，那不是很谍中谍，很惊人吗？这能是张爱玲吗，全不是了。难道这个电影有几个层面，可以分开看，每个层面都是不同的电影，太吓人了，别急，我只能说不但要有证据的有说服力的，而且导演（编剧）有明确提示前后能呼应的，而且还要圆的出的，这三点都得站稳。

谍战片:色戒甚至可以是主旋律和红色经典，无非是悲剧的。这是最肤浅的认识，但是你不要笑，不少岁数小的，没有男女体验的，岁数大的，不多愁善感的，“粗俗”的，等等，还真的是这么看的，一路刺杀汉奸的美人计，也很好看，最后功亏一篑，烈士赴刑场，敌人都感动流泪。特别是大陆版本的修改，更使那些人有了这个认识。三段床戏变得几乎没有了，第一段的剪辑少了后庭花和松皮带的内容，还使许多人特别是大爷大妈认为敌人是奸诈的，一开始就识破我地下工作者的勾引，被搜了身，然后被捕,就是不明白敌人为什么把枪要扔出来？我们的女特工能不能用这个枪完成任务。评弹一起，姑娘怎么被释放了，没事似的，真糊涂了。散场后，我听到一位大爷说，过去都是暗杀成功的，这个片子比较特别，是描写暗杀失败的。另几大妈讨论，都怪女的没有专业训练，没有经验，最后关头紧张了，说“走吧”时让汉奸起疑，最后造成悲剧，真正得表现了那些普通的义勇军，那些抗日志士抛头颅洒热血，如果刺杀成功反而没意思了，真感动得很。我想，李安知道了，也一定高兴的，这就是这部将要传世的，完美的，复杂的，精雕细刻的超级作品，在各个层次各个受众都自圆其说的超级特性。

情爱片：这是海内外广大观众普遍的认识，也是基于小说本身所表达或需要深挖的境界。是李安所要追求的重点，是不能被其他主题干扰的。是明写刺杀实写男女情爱，是人性和内心世界，是可怜可悲的王佳芝的色戒。稍有教育和爱情体验的人都看得出，无非程度不同而已。不管是王佳芝和易默成，还是郑苹茹和丁默，还是张爱玲和胡兰成，我就不再这议论了，已经到处都是，不是号称千万评论了吗。再说一句题外话，“默成”，是易先生的名字，片中共出现了三次，名片，签名和办公桌上印章。意思是躬行不言默而成事。语出《易。系辞上》:"默而成之不言而信存乎德行“。合成为易（易经）默成。默成又是丁默和胡兰成两个原型的合成。躬行不言默而成事，又是易的个性和后面我要揭露的"默而成事"的谜底。我想，仅仅从这个名字，王蕙玲和李安真是绝了，神了，我被他们的才华吓住了。

悬疑片：或者侦探破案片等等。因为男女纠缠的主题不能被其他希区柯克式的主题干扰，否则乱套了，没人看的懂了，也对不起张爱玲。李安巧妙得把它藏起来，藏的很深。我个人看了两遍盗版（对不起李安！），又走入影院才从大屏幕上发现，连看了两场，现在我慢慢展开，由于手上没有清晰的DVD版本，电影又不想多看，只有一套号称高清的FLASH的版本，模糊不全的大陆版，所以我相信我的看法肯定也不完善，有些还没有看出，有些还要继续研究解析，但是我相信是摸到了，会逐渐完善起来。如果你说，“没这回事”，或者你已经看明白了，就不必往下看了。

电影无非图像（镜头）和声音（台词和音乐等），我就从镜头和台词为线来串，人物从张秘书入手。

这是一部两个多小时的电影，作为李安的作品，不应该再设计多余的镜头和台词，特别是引起观众留意又不交代和下文的。那么张秘书就是这么个人物，他其实是本片最重要的钥匙，是导演故意露出来一点点让我们琢磨的。如果他不重要，那么影片前面所有涉及他的特写和台词都是多余。如果他重要，那每一个镜头和每一句台词都有意义，都相扣。

解色戒之谜，先使用张秘书全部的镜头（戏）和台词来串，再用挑其它人的戏串，一般按电影顺序。张秘书一开始就出现了，这其实是个大人物，能量不比易先生小。记住，悬疑片侦探片的主角往往是貌不惊人，最不引人注意的人，你们想想戏里有几个这样的人，不止张秘书一个，五六个。我还是边描述边表达结论，这样方便，大家不同意觉得唐突的话，不要着急，其他呼应的证据我会在后面场面的描述时再强调，分析。

张秘书 第一场

地牢到特工总部门口

（由于影片是倒叙，实际在时间上是倒数第2次出现，已经是刺杀案的当天下午2点半了，7个多小时以后，大学生都要死，这很重要）

告别易先生时李安就给了张秘书特写，导演告诫那些聪明的观众就是这个人物不寻常。这一场表现了虽然他名义上是易的秘书，职务不算高，但实际上他是日本高层（可能是宪兵队三浦）派在易身边的高级人员，易很多方面要听命于他的，易自己也知道，虽然极度讨厌他，但是没办法，他和日本人把易当作傀儡操纵，并且监视督促他，外面的人看或者表面上看，坏事都是易做的，易是汉奸恶魔，但实际上都是张和日本人的意思，张秘书是一个纯汉奸。大家发现没有，表面上这个秘书是不停为易出主意，问意见，实际每句话都是和易唱反调，每个询问都是命令，后来直接导致易不能下楼看王佳芝，不得不忍痛签署命令杀害最爱的人，然后回家就哭了，因为自己是傀儡。为了情爱，留王小姐在身边，这场“假戏真情”自己闹砸了，没想到黄雀在后，害了爱人和其他大学生，自己为什么要逃窜呢，后悔已经来不及了。

下面继续，易以免得犯人痛苦，”给他一个痛快“为理由，实际上是保护重庆的利益，也保护自己（这后面要谈），要求张秘书杀掉重庆的特工（党校的同学），以免落入日本人手里。张表示不同意，抬出日本人来，要“追查给重庆的军火”。接着直接通知易先生晚餐取消，明天自己去见三浦，其实就是日本人让他直接转告的，梁朝伟的表演表现了易做汉奸和傀儡的无奈和痛苦，他低头没有反驳，脸色阴沉，吉凶未卜。因为张秘书几乎是命令他。他心中只有一个知己、一丝温暖和一缕阳光，就是爱人王佳芝，他心里是高兴的，因为晚上空了。马上张秘书问他回不回办公室，他说有约，这个约是几秒钟决定的。其实就是下午到晚上突然没事情了，马上要回家告诉王让她出来幽会，整晚都可以在一起，记住，这是突然日本人取消约定，这个刺杀才能开始，是突然的，那屋子人根本是每天守候电话，观望，上面（老吴）也没有命令。

接易先生戏，回家进门照镜子（留意导演安排的不同，过去照的时候都是看看自己的鬼脸汉奸脸窝囊脸，现在要抹抹头发轻松一下，与过去的心情有所不同）。这才下午2点钟多，就离开部里了，可见他心已经飞了，他说过，上班“我想着你，心不在焉",麻将场上易用眼神提醒王佳芝，马太太（易送过戒指给她,也搞过男女关系，眼神）有点看出他们的关系，要注意。也暗示王离开，南京西路老地方（凯司令外）见，大段时间到晚上他俩都有时间可以相处（包括做爱），福可森公寓似乎还能吃到饭，约会是傍晚接好人直接去公寓。这显然是突如其来的变化和约定，虽然过去也有过约。此时，王其实在打麻将，所以尴尬的找借口离座，否则事先就会说好，廖太太可以接上。其它太太都很不高兴，没有这么做事的，这是李安的暗示，表示突然性。王明白地公开告诉易约在3点，电影绝就绝在好多信息都是在公开场合约定和透露的，当时的时间电影也表明了，给了钟的特写，2点52分，像不像悬疑片了，告诉大家，就是悬疑片，否则这么介绍时间干什么，后面的戏也有时间，大学生5点左右被抓，傍晚张秘书搜了易家，10点易回家，同时行刑。

订戒指和刺杀肯定不是同一天，王穿了不同的风衣，大概已经是一周以后（后面分析）。五个大学生和两个刺客（记住这两个人，事发时一共7个人，这很重要，没有多的人了，枪是全员分发的，邝的命令是全员收到的），他们根本不知道这个变化，还没有电话来，那王佳芝在咖啡厅内外看到的那组人（一共5人）是怎么回事，电话这时候还没有打呢，而且没有一个大学生和老吴人的脸？她自己也很疑惑！大家开动脑筋，对了，是新的一组知道易要来的便衣特务，是汪政府的特务或者干脆就是日本人的特务。谁知道他们有约，大家再想想，易王自己知道，太太们可能知道（比如马太太看出他们的猫腻，这在小说里是明确的），郭司机知道，阿妈知道，当然还有张秘书知道，因为易告诉他“还有个约”，离开的特写告诉我们他清楚了。所以这组人可能的结果是，易自己派出的（为什么？），或者是张秘书派的（为什么？），或者是马太太通知张秘书派的，或者阿妈或者司机找人通知张秘书派的。到底是谁派的（反正是特工总部或者日本人的，不是重庆的），后面再分析，但是不可能是他们同时知道，并派出的，这在张秘书最后一场可以证明。至于凯司令这个地点，对于别人比如阿妈司机可能是个秘密，对于张秘书早不是秘密，到处都是他的眼线和特务。

张秘书 第二场

易家书房外到下楼梯

（王佳芝第一次打入上海易家）

张秘书和易回家，正要在书房办事，突然看到，易开始没有准备去看太太们，听到一个女人的声音奇怪地转身去麻将房，问候了这个女宾往书房走，还再转头，可见这女子不一般。他在书房和易办完事情站在门口盯这个女人，王佳芝刚刚开始扮演麦太太，此时“表演”上有些生疏，向张秘书打招呼和走楼梯进行眼光交流的时候不是很自然，张秘书下楼还一直盯着这个从来没有见过但是老板却这么感兴趣的神秘女人，而且这个“太太”见到他这个高级特工表现有些不自然，不合理（在楼梯上作为一个太太根本没有必要再那样往下看人，好像心虚有鬼的样子）。李安几乎给了特写，头是一直跟着的，表现了张的起疑。李安藏的就是，从此开始，张秘书其实已经起疑，着手调查，甚至去找全港的报纸。但是，易一直都不知道张秘书在调查，直到最后，这在张秘书最后一场可以证明。

张秘书第三场

没有出面，在台词中

这是一段揭示迷案最重要的台词，就是王佳芝在电车上对旷裕民说的"易家地图...两个司机姓郭姓姚，郭给易太太开车，和阿妈下人都是易的同乡，司机不离车，不晓得是不是易的眼线...（谈一大段易，然后再停顿，突然说，引起观众注意，和别人的介绍区别开了）他有个秘书，姓张，（邝：什么名字？）还不知道（邝：你要当心！！）”。大家好好琢磨，这段台词厉害啊，什么意思，复杂了去了，而且最要命的是，张秘书，郭司机和阿妈，李安导演先后都给了特写（司机是眼睛，阿妈是背影）。

前面说了，张秘书是个高级人物，比易的能量都大，直接汇报给日本人。即使在表面上，也是特工总部（魔窟）的2号人物，大事都参与，已经在调查跟踪王佳芝，跟踪邝裕民（估计就是从这次电车相会开始的，这在张秘书最后一场可以证明），但是没有什么行动，他要钓大鱼。当然更在操纵监视调查易先生（这后面要谈），所以李安说“要当心”，要大家当心这个人物。可是谁（包括剧中人和观众）都没有当心，造成悲剧（观众的悲剧是没有看懂电影，再化冤枉钱）。

分析这段台词，如果说设计前面的台词还是好理解，说张秘书的一段就很奇怪了，停顿后突然来了句“他有个秘书姓张”，而且要命的是邝还问他的名字，一个秘书问他名字没有什么意义，是导演再加台词和时间让我们留心这个秘书，如果这个秘书寻常，这个台词简直多余，而且再加“你要当心”。大家要理解导演（编剧）的良苦用心，钥匙全在这句话里。“（郭）司机不离车，不晓得是不是易的眼线",可以肯定，这个司机是眼线，要么是易的眼线，要么是张秘书的眼线，自己家的人，给太太开车，不会是易的眼线，送王佳芝去约会导演给的司机眼睛“邪恶”的特写，显然不是易的眼线，这可是去会自己的。有人说是易太太的眼线，如果在香港，可能的，是看第三者的眼线，但是到了上海，戏已经从争风吃醋转到政治斗争。离开香港，易太太已经没有主戏了，连眼色都没有了。所以只能是张秘书的眼线，因为”要当心“的是张秘书。阿妈呢，自然也是张秘书的眼线。当然，也就是日本人的眼线。郭司机，阿妈的镜头后面还要分析。至于姚司机，就是易先生的司机，导演显然设计他是个憨厚忠诚的人物，和易先生是同一路共呼吸的，像个“革命群众”，知道他的秘密但守口如瓶，没有给任何“邪恶”的特写，无需讨论。“郭给易太太开车，和阿妈下人都是易的同乡”，意思就是郭和阿妈是一路的，是张秘书的眼线。

张秘书 第四场

深夜特工总部门口

王佳芝多等了两个小时在总部门口，因为新抓了两个重要的重庆特工（一死一活）。车后面摆摊有特务，盯着车，当然可能是张秘书的特务，也可能是普通的安排。张秘书和易先生出来，易先生上车，李安又给了张秘书特写，目送，警惕若有所思，他好像住在总部似的，他其实是魔窟真正的主人。张显然看到里面的女人王佳芝，不是易太太，深夜等这么长时间，意味什么，这能呼应结尾的“这是因为，你和她的关系”，让普通观众理解，张秘书清楚他们的关系，包括爱情和肉体关系，因为是老板情人，香港的老熟人，易先生这么小心有经验的人，相信已经审查过，所以没有调查，后面知道的都是拷打问出来的。其实正好相反，事实是，更早的时候，张秘书就都知道了，不是第二场戏（其实是第一次见面）后就开始调查了吗，也开始跟踪王和邝了，当然也知道了王佳芝的名字和岭南大学话剧社，这个女人就是一个假麦太太。香港已经沦陷，调查很容易（至少张秘书最后知道了，关于这个报纸的问题我要分析），报纸上的剧社报道，照片一定有他们的合影，邝也在里面。他已经调查清楚了，但是没有行动。他还没有搞清易和重庆的关系，也是“因为，你和她的关系”，无法警告自己名义上的老板和进行行动，弄不好王本来就是帮易传递情报的。他要再看看发展，反正他在暗处，最后一网打尽，当然也不能让

