# 2008-06-10

宋鸿兵：我想看看幕布后面有什么

去年夏天引爆美国次贷危机，全球经济陷入一片恐慌。几乎与此同时，中国很多书店的书架上摆出了一本名为《货币战争》的“类经济史”著作，它的作者宋鸿兵彼时正身处风暴眼――美国一家专门做房屋抵押贷款的机构。

几个月后，宋鸿兵准备回国，却接到出版社的电话，告诉他之前安排好的所有签售、演讲活动都取消了，并且建议他“暂时不要回来”，先“避避风头”，因为有领导说这本书“思想反动”。宋还是回来了，在四川峨眉山“蛰伏”了一段时间，直至警报解除。

“我明明写的是美国的事情，怎么中国人会觉得反动？”宋鸿兵不解。更让他不解的是，《货币战争》一书里引用的材料“都是来自国会记录之类的公开资料”，却有人认为他在“捏造史实”。

“我并没有捏造什么，只是把被主流媒体过滤掉的东西找出来给大家看看而已。比如这次贝尔斯登的事情，主流媒体众口一词，‘美联储和摩根大通出手相助’，事实真是这样吗？贝尔斯登倒下了，为什么只有摩根大通一家提出收购？没有市场竞标，没有价值评估，在别人什么都不知道的时候，这起收购就已经公布了。”

美联储借钱给摩根大通的理由是，“按规定，我只能借钱给商业银行，贝尔斯登是投资银行，所以不能直接借给它，只能让摩根去收购”；可是，就在收购完成的第二天，美联储就改政策了，以后对投资银行也可以开放借贷，理由是“为了不出现第二个贝尔斯登的悲剧”……“这就是潜规则！”宋鸿兵说道。

《华尔街日报》有句话倒是说对了：“贝尔斯登的老板在华尔街没有一个朋友。”――1998年，美国有一家长期资本管理公司出事，美联储找了十几家金融机构一起援助，贝尔斯登当时拒绝参加，“坏了华尔街的规矩，所以大家憋着劲整它”。此外，宋鸿兵认为这起收购跟1907年的田纳西矿业收购案很相似，背后有一个重要的原因：今天的摩根大通与当年提出收购田纳西矿业的老摩根银行都是美联储的股东银行。

虽然被贴上“阴谋论”的标签，但宋鸿兵认为自己只是换了个角度看问题罢了：“大部分人看到的东西都是别人想让你知道的，而我却想看看幕布后面有什么。”

“中国版次贷”今夏迈坎？

“中国版次贷”与美国次贷最大的区别在于：后者的资金链从个人、家庭的环节开始断裂，而前者则从中小房地产商开始断裂。

过热的中国经济正在重蹈当年日本经济泡沫的覆辙――这并非什么新鲜论调，有争议的是，灾难性的后果可否避免？宋鸿兵的态度很明确，“这是早晚的事”，“现在看来，很可能就在今年夏天，中国会出现一次比较大的金融危机”。

危机来自国际和国内两方面。国际上，次贷危机不但没有平息，反而在升级――根据宋的判断，今年夏天美国将出现一波更大范围的违约，有更多的人还不上钱，这会直接冲击国际金融市场，所有金融产品的价值评估都会出问题。

而在国内，问题主要集中在热钱和房地产上。“大多数在中国的热钱都是从海外金融机构利用高倍杠杆贷出来的，它们的抵押品就是各种海外金融资产，一旦这些金融资产剧烈缩水，它们必须抛售在中国市场的资产来抵债。”

另一方面，宋鸿兵认为很多中小房地产商将“挨不过今年夏天”：“这阵子我接到卖房子的短信和电话比从前多得多。看的出来，大家都在急着套现，这是不好的兆头。”在他看来，可能发生的“中国版次贷”与美国次贷最大的区别在于：后者的资金链从个人、家庭的环节开始断裂，而前者则从中小房地产商开始断裂，“中国老百姓目前还不至于完全还不起钱，但大家都不愿买房子了，这对资金不够宽裕的中小地产商是致命的。”

房市和股市一样，最重要的是信心。而信心是一种很微妙的东西，转变的临界点就像水的沸点一样：“99.9度时，还看不出任何变化，一旦突破了最后的0.1度，所有的水分子好像得到暗示，大家一起做正六边形的循环。这是一种心理博弈，突破最后0.1度的事件本身可能并不重要，重要的是时机。”

华尔街有句名言：当99%的股评家说情况不妙，就是买进的时候；当99%的股评家都在欢呼牛市，就是卖出的时候。

2007年11月，中国股市处于历史最高点附近，一家美国基金公司ProFunds Group用行动实践着这句话，推出了一只专门做空中国股市的指数基金FXP (Ultrashort FTSE/Xinhua China 25 Index)。这只基金紧盯中国25家最大上市公司(包括中移动、中石油(17.29,-0.20,-1.14%,吧)、中国人寿(30.20,0.52,1.75%,吧)、平安保险等)的走向，当这25家公司的股票下跌时，FXP基金的净值就增长。它还使用了2倍杠杆效应：若这些中国公司的股票下跌1%，它的净值增长2%。

类似做空中国的指数基金不止一只。宋鸿兵认为，它们“在心理临界点充当了导火索的功能”。

它触发一系列金融地震

对于中国，由于货币发行权掌握在政府手里，要踩急刹车，“唯一能采取的措施就是立即停止货币从紧的政策”。

次贷危机要过去了吗？如果你这么认为，“未免太乐观了”。在宋鸿兵看来，“次贷很可能是多米诺骨牌中倒下的第一个，它将触发一系列烈度更强、破坏力更大的金融地震，最终后果是世界范围的流动性过剩突然逆转为流动性紧缩的经济景气周期的巨变。世界经济的‘冰河期’可能不期而至。”

次贷像一个庞大的倒金字塔。塔底是次级按揭贷款，大约四五千亿美元，它支撑着上面7500亿美元的债务抵押凭证(CDO)，再上面还有更大的50万亿美元的信用违约掉期(CDS)、合成CDO……一旦最底层的次级按揭贷款变成烂账，这个危险的倒金字塔就会摇晃、倾斜、直至倒塌。

债务的特点是“一荣俱荣、一损俱损”，这些按揭贷款和它的衍生品在整个银行系统中被交错抵押、高倍放大、反复衍生，一个债务人倒下去，就会拉倒一大片债务工具，“现在是几百万人同时倒下，谁能拯救？”

据宋鸿兵分析，这一波危机会经历四个阶段。首先是次贷危机，具体的表现是房地产市场衰退，就是我们现在已经看到的；接着是美国整个债务市场发生振荡和内爆、金融衍生品市场崩盘，今年可能会升级到这个阶段；再接下来是美元面临全球信任危机；最后是全球金融危机，因为美元是世界结算货币、储备货币，一旦被抛售，整个金融市场就全乱套了。

“现在的关键是看今年夏天我们能否抗得住一次大规模的违约潮。挺过去，就能逃过一劫；一旦抗不住，危机将急剧升级。”

现在亡羊补牢还来得及吗？宋鸿兵认为中国的情况比美国稍好点：“整个金融衍生品市场有612万亿美元的盘子，主要玩家是美国最大的15家银行，现在即使他们想抛，也没人接，没人能帮他们分担这个风险”；对于中国，由于货币发行权掌握在政府手里，要踩急刹车，“唯一能采取的措施就是立即停止货币从紧的政策”。

“《货币战争》说的都是常识”

《英才》：有人说你是一个阴谋论者，你怎么回应？

宋鸿兵：我只是喜欢换位思考。我说的都是常识，并非什么高深理论。比如，美国宪法中对美元有明确的定义，20.67美元对应1盎司黄金(197,0.83,0.42%,吧)，让美元贬值是要判死刑的，现在这个比例早被打破了。从这个意义上说，美国的中央银行和商业银行一直在违宪。但是因为这些事实从来不出现在主流媒体上，大家就觉得这个问题好像根本不存在。

《英才》：《货币战争》的读者都知道你力挺金本位制度，但不少人认为金本位是一种落后的制度，是“开历史倒车”，因为黄金增长的速度赶不上现代人类社会财富增长的速度，实行金本位会导致“钱荒”？

宋鸿兵：首先，从理论上来说，这根本就不是问题。如果看过弗里德曼《货币的祸害》这本书，就会明白，金本位与黄金多少没有关系，哪怕世界上只有一盎司黄金，照样不妨碍实行金本位。

其次，谁说黄金增长的速度赶不上社会财富增长的速度？这完全是一种错觉。美国200年来GDP的平均增速不过3%，世界银行公布的全世界近50年来的GDP平均增长率4%―5%，而黄金的产量增长大约是2%―3%，中国从1974年到现在的黄金产量每年增长10%。

“财富剧烈增长”是个错觉。确切的说，是纸币数量在剧烈增长。你的一栋房子，去年值100万，今年值200万，说明你的财富增长了吗？

再说，即使在劳动生产率提高之后，黄金相对实物增长稍慢，导致物价下跌，人民手中黄金的购买力增加，这也是社会进步的表现啊。像铝、丝绸、纸张曾经是只有贵族才能消费得起的东西，现在人人都能买得起，难道不是好事吗？

《英才》：部分准备金制度是目前全世界通行的制度，为什么你极力反对它？

宋鸿兵：哈耶克说，部分准备金制度就是允许银行印假钱，我完全赞同。事实上，市场上流通的货币只有3%是政府印的，其余都是商业银行通过放贷创造出来的，这些根本就是“假币”。当这些钱被花出去的时候，就会导致通货膨胀，而通货膨胀是掠夺人民财富的最好手段。就像你把钱存在保险柜里，天天有人来偷一点儿，不是政府而是商业银行在偷你的钱。中国这一波的通货膨胀就是2002年到2003年过度放贷引起的反应，那时候正是中国的房屋贷款开始兴起的时候。

如果实行金本位，一旦银行过度放贷，立马就会面临挤兑的危险。而现在只要多印钞票，就能保证银行不倒闭，但这增大了整个金融体系的风险。

《英才》：你在书中提到中国应该把外汇储备拿来买黄金，但这无疑是不现实的。

宋鸿兵：撇开能不能，先来看看该不该这么做。从去年到现在的8个月内，由于人民币升值损失的外汇已经达到1034亿美元，相当于被打沉了80艘航空母舰。如果当时我们手上有3500吨黄金，美元贬值对我们就没有影响，因为美元贬值的部分就是黄金增值的部分；如果有6000吨黄金，每个月还净赚50亿美元。

再来看能不能的问题。当然，央行直接去买黄金肯定不行，这是个政治问题。我的想法是“藏金于民”，让它变成一种商业行为。印度老百姓每年还买800吨黄金呢，我们为什么就不能买？现有的货币政策把老百姓逼得没有选择余地，投资房地产、股票，要承受巨大风险；存银行，又要忍受通货膨胀的损失。

《英才》：梁文道在凤凰卫视的一档节目里说，《货币战争》这本书80%的内容与一部叫《Money Master》的美国纪录片相似？

宋鸿兵：很简单，你把那部纪录片翻译成中文，对比一下就知道了。那部纪录片是1995年拍的，其中引述了8本书的资料，你看看《货币战争》引用了多少资料？我怎么可能根据它写出这本书，只不过大家的信息来源比较一致罢了。再说，我书里写的很多1995年之后发生的事情它不可能提到吧？比如亚洲金融风暴。

《英才》：《货币战争》把美联储定义为私人银行，但不少业界人士认为它不能算私人银行，因为它印钞所得的铸币税收入绝大部分都给了美国财政部，私人股东大概只拿6%。

宋鸿兵：公有银行要满足两个条件，股票全流通、有监管。美联储的股票根本不流通、不交易，都是家族继承的；多少年来没有人审计过它的财务报表，这样也能叫公有银行？

再说铸币税收入，对美联储的股东来说根本微不足道。他们最大的好处是拥有利率变化的市场先知权，这项权利能带来多大的利益？稍有常识的人都会知道。

宋鸿兵观点

从去年到现在的8个月内，由于人民币升值损失的外汇已经达到1034亿美元，相当于被打沉了80艘航空母舰。如果当时我们手上有3500吨黄金，美元贬值对我们就没有影响。如果有6000吨黄金，每个月还净赚50亿美元。
