# 2008-11-22

## 1: 20081122-142616

如果“金汇兑本位制”回归

刘军洛 2008.11.22

美元的历史是一个周期性崩溃的历史。在1944年美元获得国际垄断性地位，但这种地位的重要基础是因为美国人手中掌握全球80%以上黄金储量。所以，当时的布雷顿森林体系是一种“金汇兑本位制”体系。到1971年美元出现重大崩溃，美国人为了打冷战需要，强制让欧洲人与日本人接受现在的“美元本位制体系”。到1985年美元又出现重大崩溃，这直接促使欧洲人坚决建立今天自己的世界储备与支付体系“欧元”。历史无疑地表明，欧洲人与日本人在美元历史成长中多次遭到美元崩盘的巨大损失。那么历史的回音今天又在全球上空飘起。全球货币体系“美元本位制”在美国的金融危机中正在崩溃。

了解人类货币历史的人，都知道这二百年人类的金融与经济发展中，只有几十年的时间是脱离过黄金支付。一战中人类脱离过黄金支付体系，1930年大萧条脱离过黄金支付体系，二战中人类脱离过黄金支付体系，到1971年因冷战要求人类脱离过黄金支付体系。

黄金支付体系的特征是，中央银行集权受控与固定汇率。而今天的“美元本位制”的特征是，中央银行集权与浮动汇率。单浮动汇率一点来评价，他为全球带来的交易成本就非常巨大，全球大量中央银行与企业需要建立大量美元头寸。

这导致美国长期可以获取全球低成本信贷，而其它地区则大量牺牲环境、教育、医疗为代价增长。而当美国应信贷扩张出现问题后，世界迅速通过“美元本位制”中的浮动汇率规则引发世界经济共振而产生的世界性大萧条。

1930年的大萧条是在“金本位”中，今天的世界性大萧条是在“美元本位制”中。但1930年“金本位”中大萧条有许多技术因素，如1930年还没有存款保险制度；1930年的世界各国政府信奉自由市场理论，坚决不扩大政府支出；1930年的美国与法国央行的货币政策不是放松，而是紧缩等。

所以，1930年中的大萧条只能说当时经济理论欠缺。但是今天的经济理论应该是不欠缺了，那为什么还会出现世界性大萧条呢？这就是“美元本位制”中 ―― 中央银行集权与浮动汇率的最终发展结果。

现在我们已经没有必要去谈论今天的“美元本位制”的如何崩盘。你只要了解人类货币史，就不应该惊讶四十年前的“金汇兑本位制”的可能回归。或许也有可能是一种新版世界性货币出现。这里只谈一下如果“金汇兑本位制”回归后，世界格局的变化。今天全球大量黄金掌握在美国中央银行与欧洲央行手中。所以这一场利益的分配中应该是受益者。而石油国家只要用黄金交易中不降低他们的石油财富，这些石油国家应该是不反对的。比如目前黄金是800美元/盎司，石油是50美元/桶，1盎司黄金=16桶石油。当“金汇兑本位制”回归，黄金上3000美元/盎司，石油产油国只要面对0.26盎司黄金=16桶石油就应该可以了。现在印度民间黄金储量不低于1万吨。如果“金汇兑本位制”回归那全球倒霉的只有二个人，中国人与日本人。因为到时以黄金计价购买石油，对中国人与日本人来说是200美元/桶。而美国人与欧洲人手中有大量黄金，所以美国人与欧洲人还是50美元/桶。现在美元官方储备占中国经济规模在60%以上，占日本经济规模在20%不到。近期中国人是大举再购入美元国债，而日本人是大举再抛售美元国债。

1930年大萧条后全球是步入贸易保护主义与二次大战。今天的人类的本性的进化到了是全球博爱还是原来的本国利益至上。所以，贸易保护主义与区域性战争的再次抬头，是常识还是白痴主义盛行的结果。

## 2: 20081122-192842

国际“美元本位制”货币体系正在崩溃

刘军洛 2008.11.20

世界的游戏继续进行着，巴菲特先生大量投入美国公司股权与债权的投资出现了巨大的亏损，这与全世界中央银行与所有投资人争先涌入美国短期国债市场形成了巨大对比。这次巴菲特先生是被一种“债务型通缩”的魔手重击了一下，所以，这场世界性股灾的性质与普通“熊市”周期特点大不相同。现在摆在众人面前的问题是最终巴菲特先生输还是全球中央银行家输。

“债务型通缩”对美国来说，治理应该是不太困难，比如美国中央银行可以出面购买美国政府长期国债，也可以出面购买美国上市公司股权与债权。现在，美国中央银行只是调动了利率手段。所以美国中央银行的重型武器还未出动，如果出动那巴菲特先生就赢了。那么或许有人会问日本中央银行在过去二十年日本的债务型通缩中为什么不大力出面购买日本政府长期国债与日本上市公司股权与债权呢？

道理是 ―― 日本国民是日本国债的主要拥有者，日本是一个较高储蓄的国家。所以，日本中央银行出面大力购买日本政府长期国债或公司股权与债权的做法，日本社会伤害面会太严重。而美国是基本无储蓄的国家，并且大部分政府国债为世界所拥有。所以，今后美国股市的问题完全取决美国中央银行对世界的责任感。

如果未来美联储开始出面全力购买美国政府长期国债。那巴菲特先生又将大赚一笔。而明年奥巴马政府的一万亿以上的美元国债发行计划，将再不用到中国央行或日本央行来推销，美国中央银行将是奥巴马先生的国债直接承包商。现在美国的问题很简单，是就业重要，还是美元国际地位重要。

一个公平的分配体系，一个良好的教育与医疗保障，一个透明的法律体系，才是一个货币的国际真正地位。就像奥巴马先生的竞选口号 ―― 我们只要有不畏的精神。一个黑人先生的话现在是美国的头版头条，这或许就是一个货币未来真正国际地位的主宰力量。所以，明天是用美元还是黄金或者是土豆或者是新版世界货币作为世界货币，世界的游戏还是会继续下去，重要的是人人真正平等的世界。

人类1971年以后脱离了固定汇率，而“美元本位制”下的浮动汇率，为全球过去近四十年的高增长提供了良好土壤，但也同样为今天的全球性大萧条埋下了重要基因。亚洲地区中央银行今天有高达四万多亿美元官方储备。过去亚洲地区中央银行一致把大量官方储备货款给美国人，而美国人现在是负债累累无法还帐。

所以全球金融体系一致突然面对系统性信用风险。亚洲地区的人与全球的人全部跟美国人倒霉，一样身陷全球金融体系的全面紧缩。所以，为什么亚洲人是高储蓄地区，是负债较少的地区，也要跟着全球受苦。因为亚洲地区的中央银行拿着亚洲的储蓄把世界的信贷吹得无限大，当亚洲地区的储蓄无法满足世界信贷的大泡泡后，世界信贷只能是崩盘。

现在美国人再也无法像过去一样充足获取世界的储蓄了。所以今天的“美元本位制”必然需要尽快改变，是回归四十年前的“金汇兑本位制”还是一种新版世界货币，这个是无法判断的。但有一点是肯定的，国际“美元本位制”货币体系正在崩溃。

