# 2008-05-20

## 1

关于2008年汶川地震，我只想问下面这些问题，我悲痛万分，你们有谁能回答吗？ 子云南山

1.汶川，北川，安县，平武，青川，茂县....这些地方历史上是不是地震带？ 天啦，多么弱智的问题啊！可以，你要是去问这一带人，问成都，德阳，绵阳，广元，阿坝的群众，他们有很多人说不上了，越年轻的越说不上来！连我这个70年代初的绵阳人可能都要忘记了。这一带的学生，老师，尤其是青年老师，有多少人有这方面的知识――关于地震的知识，关于防震的知识，关于减灾的知识。

我们为什么会忘记呢?是谁的责任？这是为什么？5.12天摇地动，我仿佛又回到了76年松潘平武地震时住过的地震棚。

2.政府机构知道这儿是地震带吗？ 多么弱智的问题啊！ 可是如果给老板说这里是地震带，或者历史地震高发区，是不是会吓跑老板呢?


3地震评估在国民经济中有吗？

这一带的水电站可以说星罗棋布――小水电，大水电，将大小河流拦截，形成漂亮高山湖泊。 这一带很贫穷，许多青壮年外出打工，留在家里的多以老人和孩子居多，旅游和水电是主要财源，水电给当地人民带来光明还有财富，绝对是有益于当地人民的。 我想知道，水电修建必然是需要地震评估的，我想知道他们的评估是什么样子！评估资料随地震一起毁掉了吗？ 除了水电站，还有学校，当然还有其他公共大楼，还有一些更未重要的设施......

4.在这一带有地震观测机构吗？有多少？ 我想知道，从76年松潘平武地震以后，这一带的地震观测站是增加了还是减少了？如果减少了，为什么减少了。 因为有混蛋说地震不可预测，所以我们干脆撤掉观测站，一心一意搞经济吗？那看来日本也没必要有，台湾也没必要有，美国加州也没必要有。就像癌症肯定是绝症，我还搞个屁癌症研究啊，癌症研究就搞成癌症病人身后死相评估好了。

我想知道这一带的水文，地质观测是个什么状况，这30年以来是个什么状况，这应该有人来回答。

5.如果这里的地震观测是有的，那么记录是什么呢？ 都随大地震淹没了，实时记录不需要实时报送上级观测站或者主管吗？那么震前一天，震前一周，震前一月，半年的记录呢？ 这些记录显示全是居于常年正常水平吗？影响地震的几大指标均是正常值？

6.我想知道地震研究该研究什么？ 是成天坐在屋里理论分析，数值模拟，捣鼓论文，醉心SCI，为西方理论作注解吗，而等到地震来了，说一声不可预报――因为西方大爷么说了！


7.报错了地震会怎么样？ 报错了地震会死人吗？ 报错了地震，领导会被骂，群众会闹，GDP会下降，领导的乌纱帽肯能不保！但是，会死人吗？也会死那么一两个精神脆弱，死一两个捣乱分子，但是人民会因为报错了地震而怒吼烧掉地震局吗？

你们谁来回答这些问题？！我现在不问，待灾区平静下来，也定会有人来问！




## 2

唐山大地震漏报的根本原因

没必要继续释放“四人帮破坏”的迷雾。事情过去32年了，一直拿“四人帮”当替罪羊，拿的着吗？地震预报是专业性和群众性很强、社会责任极大的事业。“四人帮”里面没一个是搞地震专业的，没一个是主管地震工作的，他们出于什么样的目的、凭什么要去干扰地震预报？

唐山大地震漏报的根本原因，张庆洲在《唐山警示录》里写得明明白白，他写道：

【1975年1月12日，全国会商会上一场争论，形成了汪成民称之为学术上的正常的"东西之争"。这场中国地震界的"东西之争"，在此后一年半的时间里愈演愈烈，学术之争的平台渐渐坍塌，直到24万人魂断唐山……】

归纳一下什么是“东西之争”？所谓“东派”是以汪成民、耿庆国等年纪轻一点资历浅一些的专家为代表。他们重视基层意见，走“群测群防”道路，坚信唐山一带有大震。对立的“西派”是以查某、梅某这些处于较高行政权力、担负着决策责任的专家为代表。他们年纪相对大一些、资历深一些，专注于专家路线，不大瞧得起基层群众和一般的科技人员，他们的观点，是坚信“唐山无大震”。

“东西之争”的实质是什么？是门户之争、是所处地位和所担负的责任不同所导致的争论，还是说到底，是由于科研路线分歧所导致的争论？恐怕这些都兼而有之吧。张庆洲说这种“东西之争”：“在此后一年半的时间里愈演愈烈，学术之争的平台渐渐坍塌，直到24万人魂断唐山……”

汪成民对张庆洲说：“地震发生时，人们对我是肯定的口气，说老汪你对了。我在唐山几个月回来，没想到情况全变了。地震局上上下下口径一致了：唐山地震前没什么情况，这是科学上无法解决的问题。……唐山大地震漏报了，我这个震情分析组长是干什么吃的？我等于成了替罪羊了！我意识到这是面临坐监狱的问题。我想，唐山如果没死人，这事很容易说，因为几乎所有的人都知道震前的争论，谁对谁错很清楚。唐山死了二十多万人，人们就不敢提过去的事。因为，认为唐山没有地震的正是当权的人。”

要命之处就在这里 ――“认为唐山没有地震的正是当权的人”！

当权者掌握着关键岗位的决策权，他们把西方“无明显前震即是无大震”的模式僵化成唯一模式、奉为行动指南，漠视来自基层的意见和紧急呼吁，甚至漠视同样也是专家的汪成民的意见，逼得汪成民不得不去地震局大楼刷大字报。尽管如此，当时的局领导和处于决策地位的专家（梅某等）仍等闲视之、不以与闻；他们指责基层观测数据不准，“线路很乱”，“干扰所致的误报”，甚至以十分傲慢、语带讽刺地对马希融说：“以后我给你寄一些资料来，你好好学习学习吧”，言下之意你还嫩得很，对于群测点的工作瞧不起到了这样的地步。他们对持不同意见的同志不支持、不理睬，甚至采取专横压制的做法，逐步形成了一种成见，以致成为唐山地震预报的阻力。唐山地震后，他们又为了掩盖事实真相，控制舆论统一口径，让有功之臣汪成民去做替罪羊，被搞得妻离子散，这就不再是什么“学术之争”的问题了。对于国家地震局内部西派对东派的压制，张庆洲《唐山警世录》中有诸多叙述，有兴趣的可一阅。

全部问题的根子就在这里，不能说与政治运动一点关系没有，但可以肯定地说，其间的关联是微不足道的。

第一，文化大革命中“批邓”，重要的一条就是批刘邓的“专家路线”。1975年后邓对于中科院的“整顿”，就是从强化专家地位和作用着手的，后来受到了批判。如果说“批邓”批掉了科技领域的“群众路线”，这简直就是一句笑话；说“批邓”批掉了唐山“群测群防”批出了漏报，就更是笑话，是无论如何也说不过去的。

然而大地震发生前，在唐山，“群测群防”确实受到了冷遇，确实没人想起去发动群众打“人民战争”，这也是事实。谁该负责呢？

北京队预报大地震，这样要命的事情居然被副局长查某一拖一个星期、再拖又过去了五天，直到26日，终于不得不对北京队作出反应说开个会。此时预报室主任远在云南，负实际责任的副主任梅某却偏不到会。汪成民感到十分紧迫，强烈的责任感驱使他在7月27日清晨去堵局长刘某（老红军），经再三要求，刘这才答应10点钟听汇报。刘某是忙“批邓”去了吗？不是，他是忙着看自己的鼻炎去了。

第二，有人指责说，这次本来可以对汶川大地震作出预报的，却由于要举办盛世奥运而被压下不报。对此论调，国家地震局发言人当即给予了回应，称这是“没有道理的。”以此类推，把漏报唐山地震与“批邓”相联系，是不是也同样“没有道理”呢？不能顾此不顾彼，说得通才是硬道理。更何况“批邓”远比不上奥运这样的规模、这样的全球性、这样的高潮迭起。“批邓”在1976年7月份似乎不算什么高潮吧，全国人民该干啥干啥，工农业生产同比都在增长（地震后开始滑落），怎么其他都没受到影响，偏就地震预报受到了影响呢？可见是出了大事，只好弄个说法抛出替罪羊，来蒙混过关罢了。

第三，假设1976年10月，在中国没有发生过“粉碎四人帮”这档事，那么，24万条人命，轻视群测群防，漠视基层报告引出漏报，如此天大般的事，性质是极其严重的。这必然会被“四人帮”拿来当作攻击政敌的靶子，这是必然的。随之而来的只能是水落石出。会不会造成冤假错案呢？不好说，至少不会到了32年后的今天，责任问题还是一头雾水，这样的状况太对不起24万蒙难的唐山同胞了！。当然了，我们这里只是在说一种可能性，一种假设，并非说果真如此，我国的“群测群防”就绝不会闹到今天这般的凋零，地震预报水平就绝不会受到今天这样的责难，汶川大地震就绝对不会被漏报，……，这里没这样的意思。

第四，如果说1976年的“批邓”政治运动耽搁了唐山地震预报，那么1974年以来的“批林批孔”运动，为何就没有耽搁中国人民创造了人类地震预报史上的奇迹 ―― 1975年成功预报出海城大地震了呢？

事实上，海城地震的预报可以追溯到四年之前。早在1970年1月，辽南便被圈定为重点监视地区。1970年1月全国地震工作会议上，根据“预防为主”的方针，确定把辽宁南部作为重点监视地区。中共辽宁省委相应组建起地震工作机构和专业地震研究技术队伍，逐步开展了各项工作。

如果说这个时候的工作主要是以专家为主，那么从1974年6月国家地震局做出了中期预报、把短期预报圈定在渤海北部地区圈内那个时候起，辽宁省委便开始在全省范围内部署“群测群防”工作：一方面加强对专业台站的领导，同时大力发动群众，深入广泛地宣传地震知识，尤其在辽南地区成立了遍布城乡、厂矿和社队的群测群防网站，初步形成了专群结合的预测预报监视网，展开了仔细的监视和测报活动。省委责令渤海北部要立足有震、大震、早震、夜震，广泛发动群众“瞪大眼睛抓地老虎。”……

海城地震的预报成功是“批林批孔”运动的功绩吗？抑或如陈词滥调所说的那样，是什么“广大群众坚决抵制”的结果？对于这种论调，早就不值得费心加以评判了。公认的说法是，海城地震的预报成功是群测群防的胜利，是“科学的奇迹”。

这个时候提出追究32年前唐山地震漏报的原因似乎不太合时宜。不过，前有海城地震预报这样的奇迹，后有唐山大地震的漏报和24万个生命的陨落，接着就是“群测群防”方针被抛弃，接着就是汶川大地震的事前的不声不响，是得下决心好好想想了，总不至于让“四人帮”钻出坟茔来做这次汶川大地震的替罪羊吧。

现有的关于唐山地震漏报的所谓“结论”，也实在是在哄小孩。张庆洲问汪成民：【根据唐山地震的实际资料看，震前已经出现了大量的异常情况，向党中央国务院打个报告，向京津唐人民打个招呼可能吗？】

汪成民回答说：【这个问题是肯定的。你设想一下，为什么不能把青龙县的做法推广到京津唐呢？为什么不能把以我个人透露情况的方式，改变成为以地震局的名义向中央，向京津唐地区直接通告呢？假若能做到这一步，唐山就成为了第二个海城，甚至能比海城取得更明显的预报效果。】

张庆洲问：【教授，我将咱们的谈话公之于众，您有什么看法？】

汪成民答：【我意识到可能会给我带来一点麻烦。但是共产党员的党性，科学家的良心告诉我，实事求是讲真话，才能无愧于党和祖国，才能对得起唐山人民，才能促进地震工作健康发展，避免唐山悲剧的重演！】

平静的对话，留给人们沉甸甸的思考。




## 3

何新说：人民币升值是物价上涨全球通胀的原因之一


何新先生近日（（2008.4-16）说：


人民币升值同时就是人民币估价的一切国内商品普遍升值，也就是中国商品对于世界其他货币和商品发生普遍的物价上涨。换句话说，人民币升值自然意味着中国物价节节高涨。

由于中国也是世界消费品的主要出口国家，因此中国出口品的价格上涨必然拉动全球通胀。

所以，人民币升值是当前全球物价高涨的原因之一。


此外国际油价、粮价飙升，中国国内农地剧减，农民弃粮抛荒，导致国内物价必然仍将节节上涨。

这后面有确实有金融战争，并且物价不间断的持续上升，隐含着会引发巨大社会危机。

对发达国家，这是有设计的全球战略，是最终抛弃三分之二“喂奶”人口的计划实施。


何新先生还说：

有人认为美元是虚拟货币，以致一些人妄自推测美元泡沫何时崩溃。这是片面之论。美国金融资本垄断控制着世界石油和世界粮食的资本市场———当今时代不是市场定价的时代，而是资本定价的时代；而且美国控制着高科技，这些都是美元价值的实体担保。


美元贬值是美国调整国际收支赤字同时调整当前世界金融结构的战略措置，而不是失控崩溃的前兆。倒霉的是包括中国在内的被调整国家。当然，这种调整也意味着可能引发某种国际金融危机。

（2008.4.16）




## 4

何新最新论：人民币升值所隐伏的国际金融危机

何新 （2008.4.28）

1、人民币升值，意味着用同量人民币可购买的外币和外国商品比以前多了。外币及外国商品对人民币变得便宜了。

2、但是，人民币升值，意味着用人民币估价的中国商品贵了。即中国商品对外币和外国商品长价了。 因此，人民币升值的同时是中国出口商品升值。

3、换句话说，人民币升值必然导致中国商品对于外币及外国商品的价格上涨。 大陆房地产等不动产价格的跃升，是人民币升值的必然结果。 在以美元作为贸易结算单位的世界广大地区，中国商品价格由于人民币升值都在发生价格上涨。

[注：货币币值与物价关联性原理： 本国货币币值变动不仅是货币兑换量变动，而且必然意味本国商品物价对他国货币及商品兑换量的同步联动。 这一看起来极其简单自明的原理，却是当今流行的新自由主义经济学所不知道的。因此才有以人民币升值来应对物价上涨的建议。]

4、人民币之升值，是人民币在世界金融体系中地位调整以及国际金融经济结构调整的结果。 由于人民币不断升值所刺激的套利预期，导致国际资金迅速涌入中国设法套兑低价人民币。因此，中国手中的外汇储备也不断快速上升。由于人民币正在被外资大量收购囤积，致使人民币超过国内市场之货币需求而不断增量发行。

5、人民币超量发行，本应当发生人民币贬值以及通货膨胀引起的物价上涨。但实际情况却是人民币币值目前不降反升。原因在于：在国际离岸货币市场上（offshore Financia Market），人民币被国际炒家因升值预期而大量收购和囤积。货币也是商品，服从于供求影响价格的规律。国际货币市场对人民币的收购需求，造成了人民币不断升值的市场压力。 但是，一旦这些被囤积的人民币被抛入流通市场，不仅会引发严重的金融动荡，并且势必加剧国内通货膨胀。

6、由于中国以美元作为主要的外汇储备形态，因此中国外汇储备的增长，也导致美元的增量发行，致使大量美元及美元资产在中国手中囤积。

7、困扰美国经济的根本问题有三： （1）政府巨额财政赤字。 （2）巨额国际收支赤字造成的对外债务。 （3）美国国内商业银行积累的呆坏帐（即不良贷款———美国商业银行也有呆坏烂账，已引发房次贷危机）。 超量发行美元是美国用以纾解上述问题的主要办法。而其必然后果，就是美元不断贬值。 由于中东石油市场是以美元作为结算单位，而国际石油资本主要操控于美国，因此美国正在用石油不断提价来部分地抵消和对冲美元贬值———换句话说就是美国迫使购买石油者付出更多的美元来抵消美元超发。 粮食是美国目前正在操作的第二宗国际需求量大的战略性商品。

8、以上的简略叙述，实际预示了围绕人民币升值所可能发生的国际金融危机的预警信息。 结论是： （1）凡货币过量发行（超过实物商品市场需求），通常必然导致物价上涨、货币贬值（这是一个普遍货币规律，即通货膨胀规律）。 （2）近年人民币早已过量发行，对国内市场物价也已有明显拉动作用。 （3）但人民币币值目前不降反升，是因为在国际离岸货币市场（OFM）上，出现了囤积购买人民币，以便从货币直接交易中套利的期待和需求。 （4）一旦由于某种原因国际炒家所囤积的人民币被大量抛售，则将对中国和周边国际金融市场引发类似1998年式的金融危机，引起极其巨大的国际金融动荡。

[注]此前我早讨论过，一种货币在市场中至少具有三种价格表现：  1. 一种货币对其他种类货币的交换价格（即汇率）  2. 一种货币转借他人时的使用价格（即利率）  3. 一种货币对于其他商品的交易价格（以实物为衡量的货币价格）  较确切地说：  货币在货币市场中与其他货币交换的比例就是汇率。  货币在货币市场中转让使用权的租赁价格就是利率。  货币在市场中交换商品的比例就是物价。  三者密切相关，互相连动，一变则皆变。（参看何新《关于汇率、利率与人民币币值》，2007年发表）



