# 2008-03-07

2008 年最新的美国FBI犯罪心理题

大家还记得以企鹅肉为首的老版FBI犯罪心理题么？  以下内容为2008年最新的美国FBI犯罪心理题，刊登于LOS ANGELS CITY某知名推理杂志  中。翻译时对于文字达到了非常精确，其中第五题的原文Y是“他的母亲是一名台湾的  英语教师”（ENGLISH TEACHER OF TAIWAN） ，由于答案十分恐怖骇人，特改变国籍为  日本（不影响任何推理，她可以是任何亚裔国家的女性，出于题目答案是影响民族尊严  感的而改成日本）。特附官方关键词提示，并于2月10日前公布标准答案。答对者需具有  超越常人很多的EQ（不是IQ）与犯罪倾向。任何疑问欢迎洽询七年级大学译者的MSN：  JMQ860123@HOTMAIL.COM（请勿直接询问答案或呛声） 

PS 1 有较好英语能力的读者如果在国外网站发现了官方答案,还请不要过早公开,以丧失  解谜的趣味性。  2 译者在没有找到答案之前仅凭自身能力解出了第三题，并认为是其中相对简单的。  3 白目的读者不要想当然地给出答案，七题几乎都是难题，且十分恐怖，尤其是第一和  第四题。  4 译者唯一改动的是题目的顺序，按照译者自己认为的难易顺序排列，先易后难。 

一 绿衣服  一个刚退伍的老兵,一天夜Y起床上厕所时,发现老伴没有睡在身边,枕头掉在木头地板上  ,然后很疑惑的他走进厕所发现了马桶上有一件很小的绿色衣服,当场就被吓死了,请问为  什麽?  关键词提示：老兵 枕头 绿色衣服（不是其他颜色） 

二 七点十二分  一名男子很惧怕坐飞机,但是由于工作的关系不得不乘坐飞机在各国间出差往来。他每次  都对于时差现象特别不适应，有一次他来到了一个跨洲的国家后，下飞机后看了一下手  表，显示的是早上七点十二分，他随后就哭著自杀了，请问为什麽?  关键词提示：跨洲的国家 七点十二分 

三 钥匙  一名保险推销员下班后去超市买过圣诞节送给女友的礼品，他最终买的是一个刻有月亮  图案的纯银挂件。出超市后，他看见一个小姑娘在路边哭泣，就过去看怎麽回事，突然  发现那个小姑娘胸前有一串钥匙。第二天，警方发现小姑娘全身赤裸地死在街边，试分  析原因。  关键词提示：保险推销员 全身赤裸 

四 半张相片  女孩和男孩恋爱很久，当初是男孩先追求的女孩。女孩过生日了，男孩送给她一个八音  盒，虽然是旧的，但女孩十分高兴。不久后有一天，女孩不小心把八音盒摔坏了，发现  Y面夹这一张只剩半截的旧相片，上面很模糊地象是一条狗的影像，女孩马上吓死了，  请问为什麽?  关键词提示：旧的八音盒 半张相片 一条狗的影像 

五 混血儿  有一个孩子，他的父亲是名英国医生，他的母亲是一名日本的英语教师，他从小就因为  自己是混血儿而倍感自豪。有一天他翻开母亲上课准备的讲义，发现Y面有一张很久前  的便条纸，上面画了一面英国国旗，他立刻回家刺杀了父亲，请问为什麽?  关键词提示：医生 英语教师 国旗没涂颜色 

六 MSN头象  一名有前科的男子刚从警局回家，他由于某件杀人事件而三不五时地被召唤去警局盘问  ，但由于证据不足被释放了。回家后他和往常一样打开了MSN聊天，忽然发现一名网友的  头象是一件肮脏的黑色西装，他马上冲出去，到街上买了一件相同规格，但是颜色为白  色的西装。试分析原因。  关键词提示：肮脏的黑色西装 白色的西装 

七 可乐的味道  一个在运动中骨折的患者（女性）康复出院了，家Y庆祝并大摆宴席。喝饮料的时候，  患者的哥哥说今天的可乐怎麽味道有点怪，然后患者的父亲和母亲也喝了纷纷表示可乐  味道的确不对。但患者喝后坚称味道正常。患者死于当天晚上洗澡的澡盆Y。为什麽？  关键词提示：女性 晚上 澡盆
