# 2008-11-12

## 1

政策、言论及民族关系--在边疆的经历与感受   

上世纪60年代中期到80年代中期，我父亲曾经在离喀什市疏勒县数公里的一个部队工作。部队周围远远近近都是维吾尔族群众的村庄。直到上世纪80年代前期我家离开之前，部队的工作人员和周围村庄的老百姓之间的关系还很融洽。

听我父母说，我生下来后因为母亲奶水不足，父亲每天天不亮就得赶到附近村庄的一户人家将我每天必需的牛奶打回来。我的有些同龄人，上幼儿园前就是请的少数民族阿姨带大的。

从我记事起，最大的乐事就是晚饭后随大人到附近村庄去买水果。因为，一路上可以采摘路边的白色或紫色的甜美桑椹吃（当时南疆道路两边全是桑树，夏季结果时期，路人可随意采摘），到了村庄里，热情好客的维吾族农民会请你坐在他家铺在葡萄架下的毛毡上，端出自家酿制的酸奶和打出来的馕饼让你品尝。

上世纪70年代后期，我上小学时，学校离家远，部队固定派一辆大卡车每天接送我们上学放学，附近村庄上汉族学校的维族小孩也搭乘我们部队的班车。那车太老时常出故障，我们有时只好走路上学或回家，为了抄近路，就和大孩子一块儿从很多村庄中穿过。一路打闹着，采摘着路边桑树上的桑椹，或跑到田野里摘一大捧叫不上名字的各色野花，或爬到树上折几根柳条编成草帽戴到头上，兴奋中很是希望班车最好天天都出故障。

期间，偶而会被维吾尔族小孩欺负，如果这时候田里有大人，立刻就会从田里传来一个很严厉的大人的声音，拦路欺负我们的孩子马上就会跑得无影无踪，我们虽然听不懂，但知道那是大人管教孩子的意思。有时碰到特别顽皮不听话的，田里工作的大人会生气地扛着砍土镘或铁锹过来，用长长的木把敲打那个不听话的孩子的屁股，并把他赶走。

有一次一个大孩子被维族小孩放狗咬伤，一块儿走的其他孩子也被吓得四散逃进村庄旁边的地里。这个情形被村庄里的一个维族大人看到，他把这事告诉了当时队里的领导，当天晚上，那个生产队的领导和那个维族小孩的父母一家就带着羊肉、水果来部队看望受伤的孩子并给他道歉。

进入上世纪80年代之后，无论是县城里还是乡村里，清真寺越修越多，维族人对汉族人的态度也渐渐不大友好了。

上初中后，大概在1983年或1984年之后，路边的桑树已不允许我们靠近，村庄里的近路我们也不敢再走，因为几乎没有维族大人再去管那些欺负汉族小孩的自家或别人家的孩子了，我们只好走大路。但大路对我们来说，也一样有道关要过，那就是路边的一所维族中学。如果碰巧赶上那所学校放学，只要看到我们，他们中的很多人会自发跑过来把我们围在中间，一边恶狠狠地骂着难听话，一边朝我们吐着唾沫，你推一把，他踢一脚或是一巴掌打在脑后。那个学校的老师就是看到，也视而不见。

有时落了班车，和一两个同班同学快走到那所维族中学时，只好停下来，回头张望着来时的路，巴望着能碰到骑车的大人，好伴着那个大人快速经过那所学校。如果实在等不来，只好拿出百米冲刺的速度，气喘吁吁地飞跑过那所占地不小的学校。虽然有这种不愉快的插曲，但印在我脑海中的儿时生活，依旧是一个色彩缤纷的美好的记忆。

1986年，我家离开了曾给予我童年和少年时代快乐时光的地方，我的同龄人也在这一年前后随着各自的父母转业到了天南海北。

前几年，无意中认识了那个部队的一个家属，她丈夫当时已经正式调离了那个部队。和她的交谈中，我打消了去疏勒县重温童年旧事的念头，那个曾经能够令人和谐相处、安心工作、安居乐业的大环境已经不复存在了。

后来分配到那个部队的年轻军人中有不少人娶了当地的汉族女性（都称为家属）。有些家属的工作是三班倒，赶部队的班车不方便，就每天骑自行车上下班。从上世纪90年代后期以来，连她们的人身安全都没有了保障。在下班后骑车回家的路上，有人险遭强奸；有人莫名其妙被石头袭击，被打得头破血流；有人被路人无端踹下自行车摔伤；还有人无辜被人用刀捅得几乎丧命。　

有了上述遭遇，以前骑自行车上下班的家属已经没有人敢独自骑自行车了，就是白天下班，也得打电话麻烦丈夫请假来接她回家。

部队的围墙加固加高了；以前部队为了方便大家专门开出的一个通往最近村庄的便门也给堵严了；每逢周末，一大早骑车到疏勒县采购的人们不见了；部队院里的人们晚饭后也就只能在院里有限的范围里散散步，附近的村庄是绝不敢去的，就是走出部队大门也是百米内必然返回，部队与附近村庄的人们之间和谐相处、其乐融融的景象消逝了。

环境不安定，年轻人有心奉献，无力回天。人心不稳，想方设法调离或闹转业的人越来越多。为了能够让人们安心工作个三五年，上级单位开始对那个部队的工作人员实行轮岗制度，分来的新人工作五年后，可以调到上级单位。“无私奉献，把青春留给边疆”，成了老一代人永远的绝唱。

流淌着的时间在洗清、在说明着事情的本相。渐渐明了的就是，这所有的变化，拜当年某项政策的变更所赐，拜某位高人的某个言论所赐。

人不是生而好斗的。不同的政策，不同的言论，决定了不同民族的人与人之间或融洽或对立，决定了一个民族或团结一致无私奉献，或内耗不止自私自利。不分地域不分民族一刀切的政策，付出的将是血的代价。  



## 2

刘军洛：中国有重蹈日本覆辙的危险

中国有重蹈日本覆辙的危险

2008.11.12 刘军洛

今天，中国高层推出规模达4万亿人民币投资计划来扩大内需与应对中国经济下滑。虽然，本人前一阵是呼吁应尽快推出6万亿 — 8万亿人币救市计划。尽管目的都是一致的，但不同的投入方向，必然是不同的结果或结局。今天中国高层的救市方向，是大力向中低收入家庭与农业补助扶持和大力扩大国内公共基础建设。大力向中低收入家庭与农业补助扶持是经济成长的重要手段。而今天大力扩大国内公共基础建设的战略，说明“股市不救市”论的人在今天中国的长期垄断地位，也说明中国正在向1990年的日本人一样的政策出台的后果，是中国经济面临一场结构性崩盘的局面的根源。

1990年日本股市崩盘后，日本经济学界大力鼓吹扩大国内基础建设，日本政府推出巨量投资扩大日本国内道路与桥梁建设。同时，在1990年日本人应美国人要求，禁止日本银行购买日本上市公司股份，禁示日本上市公司之间交叉持股等。并且，美国与英国迅速推出国际体系清算新标准《巴塞尔协议》，规定全球交易体系中的银行自有资金比率必须达到8%，而当时美国与英国银行的比率是在6%，日本银行是在3% — 4%。可见美国与英国银行为完成《巴塞尔协议》的标准是并不太困难。而对日本银行来说，尤其是在日本股市崩盘环境下，日本银行与日本制造业的任务与负担是非常沉重。而这时日本政府推出的巨量救市资金，却听从美国人建议是主要投入国内道路与桥梁基础建设。这种政府承包市场基础建设的行为，必然是高消耗，低效率的结果。所以日本银行与日本制造业只是表面获得短暂回升，而结果是再次迅速恶化。最终，反而导致日本政府债务骤增，政府支出大量挤占私人资本生存空间，企业效率、银行效率、政府效率反而是加剧恶化。日本经济是在日本政府巨额扩建国内道路与桥梁和外部的国际清算新标准中，走上了至今20年的衰退之路。

本人2007年6、7月份提出的是2008年中国经济增长重挫、出口重挫与中国股市跌到2000点。请大家注意，今天中国经济政策产生的问题，全部是翻版1989年日本经济错误。1989年美国经济与今天一样是陷入严重衰退。而日本中央银行、日本经济界与日本媒体一致谈论是反通货膨胀。在1987年 — 1989年，日本中央银行在美国经济陷入严重衰退的大背景下，强力紧缩日本国内货币基数。日本股市在1990年一年内跌幅高达60%。而同样在2007年6、7月份中国中央银行、中国经济界与中国媒体在美国次级债加速恶化的大背景中一致高谈的也是反通货膨胀。所以，2008年中国股市的崩盘是一个常识问题与人为灾难重演。我们的经济政策在重演日本1989年日本股票崩盘前夜的经济政策。而同样日本经济在1990年遭重挫与美国经济陷入衰退背景下，日本政府是推出巨量扩大国内道路与桥梁建设，使大量政府支出挤占私人资本空间，最终日本经济是20年大衰退。而今天1990年后的日本经济政策，又翻版到2008年的中国经济政策上。所以本人是下定义，二年内中国将走上日本大衰退之路的道理是不是常识。

“不救中国股市论”的人的政策，无非是扩大政府支出的结果。在2000年中国“中国股市是赌场”的言论的垄断力，让中国股市陷入五年熊市。结果政府支出扩大，大量房产商、大量私人煤炭主、大量低效率水泥厂、大量低效率钢铁厂、大量低端制造商成了中国经济增长主力。中国今天严重陷入高能耗、高污染与今天全球经济的生态与知识型模式严重形成对比。今天“不救中国股市论”者无非是让政府在水泥、铝、钢铁在中国大地上再多多堆集起来。而我们的外部环境是，奥巴马与欧洲全力推进世界新能源框架。如果我们把这些大量水泥与钢铁工程在中国大地上全面开工时，全球粮食随着奥巴马先生与欧洲的政策出现飞涨。而随着美元巨额赤字下，美元出现再重大贬值，石油与黄金及全球重要商品未来又会再出现飞涨。未来我们这些中国大地上刚开工的水泥与钢铁工程，成本是会大量上升，中国政府债务必定出现不可挽救增长。那么到时我们所面对的问题将和1991年 — 1993年的日本人一样艰难。

现在，你只要曾经生活在1989年 — 1991年这段日本，你会发现1989年 — 1991年美国人提出日本人不能让日本银行购买日本上市公司，日本上市公司之间不准交叉持股，是美国人主演日本股市不救市言论与行动。而今天中国股市同样像1990年日本股市崩盘后，美国人并没有提出中国不救市的言论。但中国大量能控制我们高层与媒体的经济学家们是大力呼吁“中国股市不救市论”。那么这群呼吁“中国股市不救市论”的经济学家们，知不知未来全球粮食、黄金、石油与美元怎么走？当我们中国大力刚扩建国内道路与桥梁后，如果美元再发生重大贬值，那无疑是整个大跃进的再版。所以，今天问题是“中国股市不救市论”的经济学家们的知识水平是不是应该先上一堂1989年 — 1991年的日本经济发展史的一课后，再谈，否则无知是会再毁了一代人和一个经济体的。

中国今天应该尽快推出巨量救市行动。但是必须是建立3万亿人民币中国股市托盘基金，建立几万亿人民币中国重要企业购买基金，建立政府支出成本大力削减向中低收入家庭与中小企业转移和补贴，建立大农业构建，建立企业合并与融资扶持体系，建立新能源与太空能源战略。这些建立的重要手段的提供是政府大力削减成本，大力向大市场与小政府转型。建立以社会福利与企业效率，政府小市场与环境优先的模式转变。所以请问大家今天的西方主要工业化国家的救市规模也是巨量，那这些西方主要工业化国家为什么不大力推进国内基础道路与桥梁建设呢？因为只有效率的提高，才是唯一挽救的方法。你就是把北京环线建到唐山，把上海高架建到金茂头上，北京与上海还是塞车。只有政府的小市场、资本市场的大市场、社会福利的完善、社会环境的优先，才会出现市场效率，才会让北京与上海塞车好转。1989年 — 1991年日本经济活生生的教训，而我们今天却当重要正确方向。

