# 2008-02-19

## 1

美国公司里的同事关系    2008年02月18日 《华尔街日报》中文网络版专稿 

袁莉

我前一阵遇到一位刚到华尔街工作的中国人，年纪很轻，算是意气风发，但是有一件事让他想不通：为什么美国同事很少响应他下班后一起吃饭、打球、娱乐的倡议？

这个疑惑源自中国人和美国人对同事这种社会关系认识的不同。中国同事之间的关系不单纯是工作关系，也常常带有私人关系的成分。美国公司里，特别是大公司里，同事就是和你一起工作的人，职业生活和个人生活的界限很清楚，绝对没有要把工作关系变成私人关系的社会压力。 在外企工作的年轻人可能愿意和同事保持一定的距离，但在很多中国公司里，办公室既是工作场所也是社交空间。同事除了一起工作外，下班后一起吃饭、喝酒、唱卡拉OK是常有的事。总不去的人会被认为是不合群或者假清高。我们一见面就会谈到最私人的话题：哪里人，父母做什么，哪家大学毕业，结婚了没有，有没有男（女）朋友，老公（老婆）或是朋友在哪里就职，有没有孩子，孩子几岁，上哪家学校，要不要赞助费；近几年话题更是少不得要包括在哪里买的房，多少钱，装修花了多少钱，甚至投资了哪些股票基金。

我想不出我对哪位美国同事有这么知根知底。除非他们主动告诉过我，否则即便是关系很近的同事，我也不知道他们年薪具体多少，上次总统大选投了谁的票，属于哪个教派。 美国公司里同事之间最主要的而且大多数情况下唯一的关系就是工作关系，工作外的接触是有的，但不是必须的。已经成家的人下班后都匆匆往家里赶。对他们来说，和家人一起吃晚饭，陪孩子打球、看书是头等大事。即便到酒吧喝酒一般也是有缘由的，比如有人离职、晋升或搬迁。你不参加也不用顾虑别人怎么想，因为下班后的时间是你自己的，怎么支配是你个人的事。

但这并不是说美国同事之间没有交流甚至不会做朋友。一般来说，公司越大同事间的交往越少，小公司反而更有人情味。年底时一些公司会举办大型酒会。有些办公室每个月会举办一次生日会，大家围在一起吃蛋糕，唱生日快乐。我办公室里常有同事带来自己做的甜点或休假时买的外地土产供大家分享。关系好的同事会变成朋友，周末一起吃饭、休闲。单身的同事下班后到酒吧里喝几杯也是常有的事。

但我在美国遇到的很多中国人都不喜欢办公室性质的社交场合。他们多是把参加公司酒会当作工作，是没有意思、没有意义却又不得不应付的事情，或者去一两次同事自发组织的酒吧聚会就再也不去了。同时，我也常接到在美国工作的中国人的电邮，抱怨不知道怎样与美国同事打交道，怎样打破美国公司的玻璃天花板往上升。

我们不需要也不可能变成彻头彻尾的美国人（到现在我每次加薪后还是会第一时间打电话把具体数额告诉当初在北京工作时的几位同事，也是我最好的朋友），但如果你想在他们的世界里成功就必须玩他们的游戏。40年前从台湾移民美国的 Kenneth C. Pao对我说，把表面的冰捅破后，底下的人心都是一样的，与同事、上司有来往才会有感情。这话说得很有道理。

中国人发现和美国同事难沟通的一个主要原因是无论在办公室还是在酒吧、餐馆，美国人最热衷的话题好象永远是棒球、橄榄球。大多数中国人都不懂这些运动，也不感兴趣，很难插得上话。

即便不聊体育，中国人也常抱怨美国人是说废话的专家，他们之间的闲聊毫无实质内容。在波士顿做建筑设计师的闾丘杰发现美国同事即便在好象无所不聊的时候，实际上还是很客套，很少谈自己的事情。在金融机构做事的张立军说，他感觉在国内和人喝过酒后关系就近了一层，但在美国喝了就喝了，关系上没什么变化。一位刚到纽约做事的中国人在和一帮同事在酒吧里泡了一个晚上后跟我感慨道：“他们怎么能津津有味地说一晚上废话呢！”

为什么貌似奔放的美国人对谈论私事如此谨慎？为什么矜持的中国人同事之间会如此透明？

我认为美国人不愿谈太多私事的一个原因是他们认为那是自己的事情，和他人没有任何关系。另一个原因是很多话题在这里都很难敞开来谈。公司内部不谈宗教是不成文的规矩，在谈到政治、种族、民族、性别、阶级等敏感问题时也要异常小心。他们很讲所谓的“politically correct”，也就是“政治正确性。”

老实说，我对“政治正确性”的态度很矛盾。刚到美国的时候我认为“政治正确性”很无聊也很虚伪，但时间长了我不得不承认它是复杂、多元的美国社会能够正常运作的一个原因。我依然认为过多的“政治正确性”把美国社会变得平淡无味，但我也想不出没有这种约束，这个社会会变成什么样。

相比之下，中国社会构成比较单一，大多数人的政治、宗教和民族背景相似，不太可能在这些事情上发生争执。这几年，随着中国社会利益群体的分化，我发现至少在公开场合说话时有人开始注意不拿社会弱势群体（比如民工）和地方方言（比如河南话）开玩笑。这其实是社会敏感性提高的表现。

美国人在一起其实也不是只谈体育。和中国人一样，他们最喜欢谈自己的孩子。为人父母的乐趣普天之下都是一样的。他们也喜欢议论电视节目，哪个演员长得好，哪个明星又出了丑闻，哪个节目多么傻等等。

最有意思的是，他们虽然不喜欢谈自己，但对谈论别人有无比大的热情。英文中饮水机（water cooler）这个词是和办公室传言紧密联系在一起的。公司里有了大的决定或变故，同事们就会不约而同聚到饮水机旁交换意见和背景信息。信息时代的饮水机传言自然多是以电邮、即时讯息(IM)的形式出现的。

下班后几位同事一起去喝几杯后，更是闲话连篇。谁要升职，谁要走人，为什么，以至各路大小人物和部门之间的渊源都会被翻出来说一遍。传言不能全信，但它绝对是了解公司内部运作、摸清人脉的良好途径。当然没有人会傻到和你不熟时就跟你说这说那。一位在美国公司工作了近四年的中国人告诉我：美国人不爱说闲话。我诧异。他需要多光顾办公室里的饮水机或者多和同事去几次酒吧。 

