# 2008-07-13

## 1

刘军洛：新冷战、通货膨胀与2009年亚洲金融危机爆发

新冷战、通货膨胀与2009年亚洲金融危机爆发

刘军洛 2008年7月13日  2007年6月30日笔者在博客《2008年终结日与我们》一文中，写下这么一段话：“中美金融之战的结果是，2008年中国股市削价一半，中国房价涨疯，中国物价涨疯。这场金融战争要打三年或四年，中国才可能彻底无回天之力。而在2008年~2009年，美国对冲基金将在美联储的配合下，冲击东盟货币，这是第一站。而后在日本央行配合下，全力冲击人民币。我们的力量是什么，每个人在自保中强大，让星星之火去反扑，记住不要觉得这离你很遥远，明天你就将身处美国的关爱中”。 文化与帝国霸权的殉葬品——中国股市

什么叫新冷战，什么叫新殖民化的财富再分配。2001年笔者讲的一个《种桑误国》的小故事，想必众多网友都非常清楚——很久以前，有一位皇帝命令大臣们都必须穿丝制衣服，但国内只准种粮食而不准种桑树。这个国家丝价就猛涨。其他小国就纷纷不种粮食种桑树，卖丝赚银子，不亦乐乎。过了几年，这个皇帝又命令大臣们只准穿布衣，并不准卖粮食给其他小国。这样这些小国的人就纷纷饿死。而这位皇帝就轻易获取了这些小国。所以，今天中国资产包括我们所有人的价值，正在为一个资源严重消耗、生产要素严重依赖外部控制的“种桑”战略出卖。

我们可以看到美国用军事冷战摧毁了前苏联，而我们中国如果不是毛泽东先生在1950年与1961年朝鲜地区和越南地区重挫美国军事势力的话，中国也必定在某一天被美国用军事冷战摧毁，这是文化与帝国霸权的必然产物。

很久很久以前，在偏远的山区有一个小国，而一个大国国王想控制这个小国，但由于这个小国在山区不便动用军队攻打，这样这个大国国王就出使这个小国，告诉小国国王和大臣们，大国很希望与小国真诚相交，为了表达诚意，大国要送许多金银财宝给小国国民，但道路不方便，所以希望小国能建造一条大路。小国国王与大臣们听后，不亦乐乎，调动全国力量拼命建造大路。几年后一条大路建造好了，这个小国的大部分资源为了这条大路销耗掉了。这个大国的金银财宝送到小国国民的手中吗？这个小国的国民的原来财富与自己的价值在这条大路面前将是什么？不过有趣的是，在建造这个大路时，这个小国是生意兴隆，各个工坊股价骤升。而这条大道路建好后，是社会萧条，各个工坊大量破产。这个小故事的名字叫《道路》。

今天中国为走世界低端制造业大国这条大道后，现在是不是资源严重消耗，生产要素是不是严重依赖外部大国控制，今天中国是不是笔者《道路》小故事中，为某个大国建造了一条美丽宽阔的大道呢？所以军事冷战与今天的新冷战，最终的结果都是文化与帝国霸权的再控制。这个背后的控制就是一种新殖民化的财富再分配。

过去一年，每一个是中国人的中国人都看到石油价格从６０美元／桶上升到１４０美元／桶，升幅在１倍以上，而中国股市是暴跌５０％以上。以石油价格计算中国现在官方储备近２万亿美元一年内就暴跌５０％，也就是中国外部财富与中国内部财富在过去一年同步被消灭掉十几万亿人民币财富，这是简单的市场因素，还是《道路》小故事中的结尾戏呢？

２００８年底中国股市将见２０００点，２００９年底中国股市将见１０００点。您知道《道路》中的大国国王是想让中国股市涨上去，还是让中国股市暴跌到分文不值。人类的文明史是什么——财富再分配。财富再分配史中无非是野蛮或文化控制，但最终的结果都是一部分民族被消灭，一部分民族获得霸权。所以今天中国股市，包括明天的中国股市是不是大国国王与小国之间最终一场新冷战得产物，或更确切的是一种文化与帝国霸权的殉葬品。

通货膨胀与２００９年亚洲金融危机

伯南克上台以来投入市场的基础货币高达1.3万亿美元，而今天美国世界通货膨胀上升幅度远低于中国地区。这无非是中国大量廉价产品与大量廉价资本投入到美国市场拉低美国资本与商品价格的结果。这就好比一个母亲有奶，但她只喂其他人家的小孩，而自家小孩不去喂养。那必然是其他人家小孩白白胖胖，而自家小孩是骨瘦骨瘦。

而现在经济世界中，美国可以大量获得中国廉价产品与中国廉价资本，所以美联储就可以无限目标制造货币，而美国财政部也就可以无限目标制造另一种货币国债。由于美元是可以无限制造，所以全球性通货膨胀就会不断被推高再推高。一条古老的法则我们都应该知道——通货膨胀爆发中破产者不是借贷者，而是贷款人，而借贷者是暴富者。这条如此原始的古老法则，今天在美国与中国之间玩起来了。今后谁破产，谁暴富答案已是清清楚楚。所以今天中国主流经济学家是不是笔者《种桑》和《道路》小故事中的国王与大臣们呢？那么现实中，作为《种桑》与《道路》中小国的臣民我们该如何。

预计，2009年二季度后中国通货膨胀将全面失控，2009年4季度，人民币将进入暴贬时代。2009年底中国通货膨胀将达25%~30%。2010年后人民币兑美元将贬到1美元兑30元人民币。

现在以中国平安股价40元人民币/股计算，美国人花6美元可以得1股中国平安股份，而让世界性通货膨胀爆发下去，在古老的法则中，中国到时将100%崩溃。那么到时中国平安最多也就3元人民币1股，而1美元又可以兑30元人民币。届时美国人再花6美元时，是可以拥有60股中国平安股份。所以未来两年只要通货膨胀这个古老的财富再分配法则进行下去，美国人财富是暴增60倍，美国人货币美元将获得21世纪全部时期的世界货币霸权地位。

所以未来世界石油、黄金与粮食价格怎么走，笔者笔下《种桑》和《道路》小故事中，大国国王与小国国王、大臣们会不会团结一致，推高再推高石油、黄金与粮食价格呢？让古老的通货膨胀这个古老的新殖民化财富再分配在世界今天这个共荣圈中“繁荣再昌盛”呢？ 

闲谈地产与黄金

2007年6月，笔者通过博客及报纸呼吁国人从中国股市全部退出，首选投资上海较高端地产，如没有投资上海较高端地产能力，次选投资黄金市场。以国家统计局数据，全国房价过去六个月每月同比上升都不低于10%，而上海地区近期创出历史新高。

中国房价怎么走，中国通涨怎么走，以大国国王的胃口，答案是非常清楚，只不过这里笔者想闲谈一下——笔直一直谈论的文化控制财富的道理。近期深圳房价出现大跌，中国媒体爆炒，有两个人为深圳房价对赌的故事。（一）首先深圳与广东地区房价是人民币升值受损板块，因为深圳与广东地区堆积中国大量出口加工企业，这些大量出口企业会在人民币升值中，抛售深圳与广东地区地产而向内地或东盟转移；（二）深圳房价去年是到达中国地区最贵房价，所以2007年深圳房价是经历过某种特定资金有目的地操纵。

这里我们假设如果大国国王想炒高中国房价，那么他首先的基本条件就必须——控制中国媒体。制造深圳房价暴涨暴跌成本也就不过几百亿人民币，折合才100亿美元。但是现在中国市场就为了100亿美元的小谋略，在谈论地产市场要不要救。

再纵观一个被世界媒体包装的投资大师——罗杰斯，他到处在中国演讲，通过中国媒体大谈中国股市美丽未来，但同时也通过中国媒体谈论中国政府不应该救市。

中国媒体的现在向小国大臣们与小国臣民灌输的是，地产该不该救，股市该不该救。再大的白痴都知道中国上证指数是已削价一半到3000点，中国国家统计局的全国房价是在新高。所以中国房市与中国股市我们该怎么做，答案清清楚楚。不过是不是有某种力量在混淆视听，在控制中国媒体，而最终控制中国财富。事实是1990年美国资本是全部控制了前苏联媒体，1990年也是全部控制了日本媒体，1990年前苏联与日本是怎么崩盘的，大家都应知道。所以纵观人类历史战争，都是先大量制造对方思想与舆论麻痹与混淆，而后再发动总攻。所以大国的国王如果不制造中国思想与舆论的麻痹与混淆，大国国王的胃口到时会舒服吗？

黄金笔者不太想多谈，因为这个道理是常识的道理。笔者在2000年谈黄金、石油到2010年至少3000美元/盎司与300美元/桶，因为这是常识。美国人为什么与你中国人搞自由贸易，无非是赚你中国人的钱，自由贸易中只有拼制造业，美国人是拼不过中国人的，这点美国人当然知道，那美国人为什么还要和你中国人搞自由贸易呢？

你知道吗？美国官方+私人石油储备足够美国使用近2年消耗。你知道吗？美国国内包括美国沿海80%油井是严禁开采的。你知道吗？美国是全球最大农业制造国，美国可以大量把玉米、大豆转换成生物燃料。你知道吗？中国每年2/3大豆要向美国采购，中国桶装豆油的价格这两年是涨了四倍。你知道吗？美国每年要大量向中国采购服装的，中国服装这两年价格是跌了再跌。你还知道吗？德国人十几年前就把德国鲁尔工业区大量40、50年代炼钢设备卖到了中国，德国已严禁大量煤矿开采，而向中国采购钢铁，而美国也是一样严禁大量开采煤矿，而大量向中国采购钢铁。你知道吗？美国是世界头号煤炭储备国家，美国与德国为什么自己不开采本国煤炭再制造钢铁卖给中国赚钱呢？但为什么不可以先买光中国煤炭，当中国缺煤的时候，再把美国煤、德国煤加价几百倍卖给中国人。届时中国人再艰辛炼钢赚取微薄的炼钢费，而这生物链的最顶端最终在谁手里。所以黄金不很快涨到3000美元/盎司，天理是难容。

前一阵黄金为什么也玩调整，请注意上海黄金期货上市，美国人要等中国这帮卖国家资源的宦官们在黄金市场抛光中国黄金储备，现在中国这帮卖国家资源的宦官们基本已抛光了中国黄金储备，所以2008还有的几个月黄金怎么走。  

杂语

这一阵电影《赤壁》上映，有感写几句。诸葛先生最后道道埋伏截杀曹操先生，但可惜诸葛先生最后一道请关羽先生把守，曹先生与关先生相见，无非一场友情叙。这场关曹相见，诸葛先生既赚名声，又保刘备先生之命。如果曹先生被截杀，那孙权先生必然盯上刘备先生脑袋，而命关羽前行，必可放曹先生生路，又可警告孙权，诸葛先生谋略完美，是关羽先生个人出错。所以史书记载曹先生每快到一个关口，就大笑诸葛先生没伏兵，因为曹先生明白自己必定活着回去，但没想诸葛先生用关羽吓送曹先生。

在空城计中司马先生率领十几万大军，一见诸葛先生拨琴镇定，立刻率军逃走，这害得曹先生后辈大笑司马先生胆小不成大事。只是司马先生在空城计中，如捉了诸葛先生，司马先生必然是“良弓藏”。这场空城计中，司马先生与诸葛先生双方都明白，所以江山最后是司马先生得了。

当司马懿先生让世人知道自己能力有限时，江山已归司马家门的了。2006~2007年中国世界从上至下到处是黄金十年之高论，而美国是会在次级债中日落。可事实到今为止，许多国人还不明白真相。2003~2007年美国央行与日本央行全力维持美日高利差，让大量日元套利交易生成。而在人民币升值预期及美国次级债影响下，大量投机货币在2005~2007进入亚洲市场。同时，美国对冲基金与日本央行故意让东盟货币、韩元与日元大幅升值，强拉2005~2007年中国贸易出口量。这样（一）大幅做高中国企业账面收益；（二）通过做高中国企业账面收益，制造中国股市繁荣；（三）加速中国国内资源消耗。

而进入2007年下半年，美日央行强力收缩美日利差，迫使大量日元套利交易平仓。这样东盟货币首先遭到先拉高后狂贬的货币冲击，同时，美国对冲基金大量在2007下半年开始涌进石油与农产品市场，制造石油1年上升100%以上，稻米一年上升300%以上。而中国企业在进入2008年以后立刻遭遇与东盟货币进行残酷的外部市场火拼，这样美国今后的总战略就是在小国大臣们的卖力配合下，全力拉高石油。所以未来两年石油价格，是经济白痴都知道将100%上300美元/桶。所以未来两年中国企业必定在东盟货币及日元冲击+石油价格联合冲击下大量破产。

司马先生玩了世人。同时，美国资本也在次级债中，让中国上至大臣下至臣民都有了一个舒服的自满幻觉。所以，未来的一切一切还是一句老话——文化的高等控制。用文化控制住小国大臣们与小国臣民的思想，然后通过小国大臣们为全球化歌功颂德，通过市场自由贸易的美名，让小国资源耗尽，生产要素受制外部势力控制。

所以大国国王必定要花钱、花力控制小国媒体与舆论。花钱、花力打击小国反对声音。 

结尾

众多国人与网友常常批评笔者文章太少。笔者在2007年6月通过博客与报纸大量呼吁国人，中美金融之战已近尾声，中国正在全面进入金融战败，正在演变成下一个被外部势力全歼的1990年前苏联或1997年印尼金融与社会全面崩溃时期。

当时笔者提出如下十二条政策：用头脑，对垒头脑（一）建立3000亿美元股市托盘基金，允许银行购买上市公司股份，暂停股指期货；（二）由公共投资大力转向购买公共福利；（三）向中低收入家庭提供租金补贴，建立“社会共住房”；（四）停止人民币升值；（五）国家资源公有化；（六）垄断行业私有化；（七）取消出口退税，向资源类产品出口增收高额出口关税；（八）大幅再大幅提高个人收入，大幅再大幅降低个人所得税；（九）建立3000亿美元全球资源储备；（十）建立3000亿美元转型特别基金；（十一）建立小政府、大市场框架；（十二）建立人民币货币权目标。

也就在笔者呼吁国人之时，国内大量媒体，南方周末，南方都市报，上海电视台，上海东方广播电台，辽宁卫视，土豆网，东方网等等，全力爆炒笔者一家借收养流浪动物骗钱。笔者夫人与母亲收养流浪动物已十几年了，夫人甚至把十几年青春白白不顾，而这些中国媒体一致只谈笔者全家骗钱。

为什么不以全面、公正、客观报道一下：这个骗子在2000年到处呼吁国人未来石油、粮食、黄金、土地、煤炭等等资源至少要暴涨十倍，呼吁中国必须建立——次级金本位（即以石油、黄金、煤炭、土地、铜、钢、森林、水源及稀缺资源构建的人民币货币体系），否则中国未来100%是全球化与美元扩张的殉葬品。这个骗子呼吁中国已快10年了，也骗了十几年钱，这才应该是公正、全面、客观的报道吧？

在现实生活中，中国媒体的报道，只是这骗子靠收养流浪动物骗钱十几年，是个什么能力都没有的骗子。

近期5月21日，大量上海警察、城管与上海政府官员到我家收养流浪动物处滋事，殴打笔者母亲、夫人与笔者本人，滋事的理由是我家与房东合约快到期了，要搬走。这是我家与房东的事，并且合约远未到期，就是到期也是我家与房东之间的事。在被打近1小时时间中，笔者拨打上海110求救5~6次，上海110始终拒绝派其它警察到场，理由是——警察怎么会打人？最后是打人警察、城管与政府官员走了以后，上海110才派其他警察到场。

我父母都毕业于哈尔滨军事工程学院，为国家干了几十年了，退休时，都是某研究所高级工程师。年龄都已七十岁朝上，母亲年龄大了，不经打，经闵行中心医院验伤结果是——身体多处严重挫伤，肋骨被打断两根，医药费自付近两万元人民币。

前一阵，上海警方督察通知笔者处理结果，这个结果也早在笔者一家意料之中——没有证据证明上海警察打过笔者一家。我当时在上海警方督察的通知单上这样写道——颠倒黑白，历史会见证下今天许多许多。

笔者也不想做君子，因为太累。笔者也不想做小人，因为阎王会骂。笔者也不想和大国国王与小国大臣们斗，只是深深愧对母亲与夫人。如不是母亲与夫人坚决让笔者继续写下去，笔者是没有信念与信心写下去的，母亲与夫人忠告一句——国家亡了，我们应该让国人都知道国家为什么亡。母亲与夫人的坚定，以及爷爷奶奶捐躯时的思想，让笔者写下了今天这篇文章。

希望国人与网友理解笔者本人，希望国人与网友明白《种桑》与《道路》中小国与小国臣民的最终下场。（全文完）

