# 2008-03-06

## 1

The end of cheap food 廉价粮食时代的终结

Dec 6th 2007From The Economist print edition 07年12月6日 经济学人 印刷版

正在增长的粮食价格对很多都是威胁；但这也提供给世界了一个巨大的机会。

在大多数人能够回忆的范围内，粮食一直变得越来越便宜，农业也一直在萎缩。1974-2005年间，世界市场的粮食价格的实际价值下跌了四分之三。今天的粮食真是便宜，以至于西方正在和暴食作斗争时甚至刮出成堆的吃了一半的剩饭，扔进垃圾桶。

这就是为什么今年的价格上涨变得如此的不同寻常。从春天开始，小麦价格翻了一番，而且几乎太阳底下所有的农产品：玉米，牛奶，食用油原料籽――你随便说一种――都在历年统计名目的高峰或者附近。经济学人的食品价格指数今天比它自1845年创立以来的任何时期都要高。（如图）

即使以实物计，价格也已经从2005年起飙升了75%。农业经营者们会面对更高价的投资和更多的产出是毫无疑问的，但是更贵的粮食看起来还要持续好几年。那是因为伴随着新经济体的财富增长，长期上演的饮食结构变化支撑了“农业通涨”。中国消费者在1985年人均吃掉20kg的肉，今年却猛吞掉50kg。这次第地推动了对谷物的需求――生产1kg牛肉需要8kg谷物。

但是价格的上涨却也是美国不计后果的乙醇补贴造成的自食之果。今年生物燃料将会占到美国玉米（创纪录的）收成的三分之一。这直接影响到市场――加满一SUV的油箱的乙醇要用掉一个人一年的口粮。而且这直接影响到了他们，因为农场主从种植其他粮食作物转向玉米。今年其他谷物存货减少量的一半是由于新增的用于生产乙醇的3000万吨玉米造成的。

更贵的粮食有足够的能力造成巨大的利益和巨大的伤害。尤其在穷国，上涨的价格更会伤害到城市消费者――食品本来已经是他们家庭最昂贵的预算。通过劳动回报的增加，农民和农业社区则会收益。在许多最穷的农村地区，这会促进最重要的就业资源和经济的增长。

尽管粮食成本是由基本的供需结构决定的，但是良好和病态之间的的平衡依然是政府的事。如果政治家不介入，或者做错事，世界就会面临更多的痛苦，尤其是在城市贫民中间。如果他们决策正确，就可以帮助增加最穷国家的财富，救助农村贫民，把农业从补贴和被忽视中挽救出来，同时最小化对贫民窟的居民和无地的劳动者的伤害。目前看来，这些预言还是灰暗的。

在波谷里

这，至少，是半个世纪的粮食政策的教训。无论预期的威胁时什么：缺乏粮食安全、农村贫困、环境风险，这世界上看起来都只有一个解决途径：政府干预。绝大多数的补贴和贸易壁垒都变成了一个巨大的代价。富国们花费的用来支持农场主的数万亿美元导致了更高的税收，更糟的粮食，单一作物的集中种植，生产过剩和导致新兴市场穷困农民破产的世界价格。最后得到什么呢？虽然给予了帮助，大量西方的农民还被贫困所包围。增加的生产力意味着你需要更少的农民，也就是说生产力在将最低效率逐出土地。即使巨额的补贴也不能和它抗衡。

伴随着农业通涨，政策到了一个拙劣的自我复制的阶段。就以在美国预想中还青涩的乙醇补贴为例：他们这不只是正在支持相对不环保版本的乙醇（从巴西进口以糖为基础的酒精要好的多），还正在偏置鼓励超产以维持低价的谷物补贴。干涉象谎言一样叠加放大。现在像俄罗斯和委内瑞拉那样的国家都开始了强制价格管制和对消费者的补助，来抵消美国对于乙醇生产者的补贴。同时，更高的谷物价格正在促使人们砍伐森林以种植更多的玉米。

更贵的粮食是一个改变这个让人目眩的循环的机会。更高的市场价格会使减少补贴而同时又不减少收入成为可能。一个农业法案正在美国国会里通过；欧盟已经承诺要从头到脚的评估（还不是改革）它的农业支持计划。过去几十年的改革已经，事实上，跟富裕世界的农业规划产生了纠葛，但只是含蓄的。政治家们说要把农业领到正确方向上，现在是一个证明他们态度认真的时候了。

减少富裕世界里的补贴和贸易壁垒会帮助纳税人。它会复苏已经停顿的多哈世界贸易对话，推动世界经济；而且，最重要的是，它会直接帮助世界的贫困人口。在经济政策方面，很难想到还有更大的益处了。

什么地方最需要政府的帮助

四分之三的世界贫困人口生活在农村。由过去几十年间的农业政策造就的世界物价低迷已经有了一个破坏性的结果。在农业和周边部门如灌溉，投资已经长期下降。从1980年开始，发展中国家用于农业的公众支出已经下降了一半。以前出口食品的穷国现在要进口粮食了。

西方世界减少农业补贴会有助于逆转这种情况。世界银行估计，如果使农业贸易完全自由化，穷国所专长的作物（例如棉花）的价格就会上涨，而发展中国家就会从增加的出口中受益。而且由于在最穷的一些国家中，农业就业人口占到三分之二，这会成为经济增长起步期最重要的贡献。据世界银行的判断，最穷的人口从增加的农业生产力中会得到三倍于从工业或服务业所获得的额外收入。长期来看，兴旺的农业和开放的市场还能够提供一个安全的粮食供应。

然而，还有一个明显的后果，也是一个证明政府帮助是正当的理由。高物价对贫困有复合的压力：它伤害收入增长获益小于高价食品损失的所有人。这就意味着超过十亿的城市消费者（还有一些无地的劳动者），而在穷国中他们很多人是有政治影响力的。以今年的粮食价格上涨速度来说，新兴市场中的政府除了减轻冲击之外别无选择。如果他们有能力的话，这些政府应该补贴穷人的收入，而不是食品本身，因为这最小化了价格扭曲。在食品补贴不可行的情况下，补助应该是临时性的而且对准穷人。目前而言，穷困世界里的大多数政府干预在这些检验前失败了：政治家似乎认为便宜的食品应该是天经地义，他们随意的采取价格控制和出口限制，而这些举措则会伤害农民而且注定要失败。

在过去的几年里，有一种感觉在增长：富人们正在扭曲世界的财富。在穷国，城市居民的收入比农村居民的收入要增长的迅速，扩大的收入不公以城乡代沟的形式出现。如果处理得当，更贵的粮食价格可以是一个缩小收入的差异的一生难逢的机会，而且可以给富裕的农场主断奶，转而把补助用来帮助穷人。最终的成果，当然不只是他们的：世界会变得更加富裕和平等。

## 2

世界粮仓怎么会空了 

粮价上涨的根本原因在于供需形势的变化。十多年来一直保持自给、被联合国粮农组织评为解决粮食自给问题“模范生”的印度，2007年从澳大利亚进口了300万吨小麦。2008年初印度宣布，将继续进口小麦，以提高缓冲库存、平抑国内粮价。过去一直对6000万吨粮食储备感到沾沾自喜的印度，现在储备粮仓也快空了。 

欧盟曾经是世界粮仓，但从2007年7月开始粮仓空了。据路透社报道,欧盟的粮食库存一度只有50万吨。2007年下半年以来，欧盟已从世界各国进口了520万吨粮食，为找到尽可能多的粮食并储备起来，欧盟决定在2008年6月之前，暂时取消粮食进口税。欧洲粮仓乌克兰也空了，2007年，乌克兰的粮食储备降到了40年来的历史最低点，乌克兰政府决定限制粮食出口。 

一些传统的粮食净出口国正在变成粮食进口国。在世界最大的粮仓之一潘帕斯草原，人们一直坚信，肥沃的土地和充足的食物：面包、玉米、大豆、牛肉，都是上帝赐给阿根廷人的礼物，从古至今，他们很少为口腹问题发过愁。这一信念正受到现实的冲击。1月18日，阿根廷政府宣布，为保证国内供应，考虑再次提高大豆、玉米小麦的出口关税。去年11月，阿根廷已经大幅提高了粮食的出口关税，并且对牛肉实行出口数量限制。但是两个月后发现，国内供应仍然紧缺，必须再次调整政策。 

来自美国农业部的数据显示，2007年世界小麦库存将降到30年来的最低点。在仅次于美国的世界第二大小麦出口国澳大利亚，连续两年的干旱严重影响了产量，今后该国很可能要从国外进口饲料和粮食。另外，地区粮食出口量居世界第四的欧盟，今年也因大雨不断，影响了粮食生产。 

在粮食生产因气候干旱而减产的同时，需求方面出现了新的增长点。国家粮油信息中心主任尚强民在接受《t望》新闻周刊采访时指出，由于发展中国家经济增长较快，国民收入迅猛增长，越来越多的贫穷人口不仅解决了吃饭问题，还持续改善膳食结构。随着人们饭桌上出现更多肉类、蛋类和奶制品，以谷物为原材料的饲料需求增加。这加剧了原来就有的供不应求，令谷物价格进一步上涨，同时推高了其他食品价格。 

生物燃料与人抢粮食 

“能源价格也是很重要的一个因素。”尚强民告诉《t望》新闻周刊，“同2004年相比，石油价格已经上涨了几倍，因此美国开始大规模实施生物燃料计划。甚至美国新的能源法案还对此作出了明确规定，这必然导致国际市场粮食价格的大幅攀升。” 

根据2007年12月19日美国总统签署的新能源法案，到2020年，美国汽车工业必须使汽车油耗比目前降低40%。新能源法案还鼓励大幅增加生物能源的使用量，使其到2022年达到360亿加仑，其中燃料乙醇占1/3以上，另外是生物柴油。 

“很长一段时间以来，国际粮食市场的有效需求不足，抑制了世界粮食总产量的提升。美国和欧盟甚至出现了‘休耕’。结果从2004年开始，世界粮食的库存消费比出现下降的趋势。而美国的生物燃料计划则加剧了这种状况。” 

尚强民提供的一组数据表明，2005～2006年度，美国用于制造生物燃料的玉米为4000多万吨，而2007～2008年度已达8000多万吨。“增长惊人啊，如果把这4000多万吨粮食投放到国际市场，那国际粮价肯定不会像现在这样高。”他感慨到，“长期以来，美国一直是世界上最大的粮食出口国，其国内消费量的大增就意味着出口量必然要下降。” 

尚强民还告诉本刊记者，由于美国从事玉米制乙醇的生物燃料计划，不仅使得玉米价格上扬，也影响到大豆等油料作物的价格。“因为原来许多种植大豆的耕地都用来种植玉米了。这样一来，大豆的产量就下降了。根据美国农业部的数据，2007～2008年度的大豆产量，比2006～2007年度一下子减少了1641万吨，所以价格上涨也就不足为奇了。” 

此外，为了减少碳排放量，欧盟计划到2010年使成员国使用生物燃料的车辆比例提高到5.75%。而目前，欧盟已有60%的油菜籽用于生产燃料。 

针对这样一种局面，国际货币基金组织发言人不无担心地说：“如果扩大使用生物燃料的情况持续下去，以粮食作为燃料来源可能会对粮食需求造成严重影响。” 

除此之外，也有专家指出，高油价还从另一方面推动了粮价的上涨。就生产成本而言，高油价是粮食涨价的“始作俑者”。因为石油涨价，以石油为燃料的农业生产资料价格以及加工、运输费用都会提高，从而抬高粮食的生产和运输成本。粮农组织提供的数据显示，与2006年相比，2007年全球粮食运输费用上涨幅度超过80%。 

货币原因火上浇油 

“首屈一指的是货币原因，”针对本刊记者的提问，世界发展研究所丁一凡研究员的回答开门见山，“次贷危机使得大量资金失去了房地产这个重要的流入市场，并导致美国经济增速放缓。为了防止状况进一步恶化并进而影响全球经济的增长，各国政府向市场注入大量资金。然而，由于房地产市场前景依然不容乐观，以股市为代表的资本市场也是动荡不断，因此大量注资‘走投无路’，只能投奔商品市场。作为商市场的‘重要成员’，粮食的价格被抬高也就在所难免了。” 

“这也就解释了除了粮食以外，为什么包括石油、矿产资源在内的多种大宗商品价格，去年都出现了大幅上涨。”丁一凡进一步谈到。 

“美元贬值所造成的压力不能忽视。”尚强民指出，“美元贬值，以美元计价的商品价格自然就得上涨。” 

“供求关系紧张是不争的事实，但这种紧张程度并不支持如此高的价格。”丁一凡提出了自己的看法，“实际上，许多数据都已经说明，国际粮食市场供求关系的紧张程度，并不像想象中的那样严重。然而，受利益驱使，使得这种并不严重的紧张关系吸引了大量游资，抬高了价格，从而放大了‘紧张效应’，造成了国际粮食市场供求关系十分紧张的假象。反过来，这种假象又吸引了更多的资金流入，进一步抬高了价格。如此反复，形成恶性循环，也使粮食价格上涨到如今的地步。”

