# 2008-10-15

美国金融危机以及对中国的影响 张宏良 （这是本月12日在乌有之乡网站讲座的大纲，虽然乌有之乡第二天就送来了演讲文字纪录稿，但是由于马上要去外地讲学，来不及整理，先把大纲发出来，演讲全文待整理后再发） 一，这场金融危机的性质 1，危机的性质是信用危机。用预期收益向银行抵押贷款；银行再把贷款转让给证券公司；证券公司再打包成抵押债券，向投资者发行；金融机构再向投资者提供避险工具；避险工具再打包发行，形成违约掉期交易。这一系列的买卖完全是建立在未来预期收益的基础上，没有丝毫实际资产做基础，由于每个环节都具有收益，有收益就具有资本性质，就可以在资本市场上买卖，于是形成了庞大的虚拟经济。虚拟经济的预期是真实的，就没有风险，并且对于个体来讲随时可以变现为实际资本。如果预期收益是虚假的，信用资产就是纯粹泡沫，随时都会化为乌有。 2，预期收益抵押贷款替代固定资产抵押贷款是人类历史上伟大的变革。固定资产抵押属于富人金融，因为穷人没有东西可抵押；预期收益抵押则属于穷人金融，穷人只拥有未来。可以说，与证券市场相联系的抵押债券、股份制和衍生金融工具等，是人类经济发展史上最伟大的创新，奠定了世界一体化的大同基础。股份制实现了资本社会化，实现了经济协调发展，实现了利益共同体，实现了无成本调节。衍生品市场把风险变成了可控产品和产业，让人们能够调节未来供求关系，在生产过程之外实现资源配置，避免了配置失调的资源浪费。所有这一切，都构成了大众经济的基本内容，并迫使社会开始向大众政治转变，是继农业革命、工业革命之后的人类历史上第三次伟大飞跃。 3，这场金融危机是大众经济和现有制度发生冲突的必然结果。一方面就经济基础来讲，与精英统治制度发生了矛盾，大众预期和大众资金决定金融资产的变化，可是操控大众预期的却是不受约束的少数精英，现有的精英控制社会必然把大众经济变成了欺诈大众的经济。另一方面就经济管理方式来讲，与人类原有经济管理方式发生了矛盾。如同进入工业社会以后人们仍然用填饱肚皮的原则管理工业经济一样，现在人们仍然在用实体经济的逻辑来管理虚拟经济。当初农业社会的逻辑是只要老百姓能填饱肚皮社会就会稳定发展，进入工业社会后人们仍然沿用这个逻辑来管理经济，把老百姓限制在填饱肚皮的范围年内，压制老百姓的消费能力，结果形成了生产过剩危机。生产过剩危机迫使人们开始用供求平衡原则来管理经济。当信贷消费出现以后，信用本身就是在增发货币，把未来需求全部变成了现在需求，需求不再只是现实需求，变成了建立在预期收益基础上的需求，这就造成了需求的极度泛滥，特别是滥发美元加剧了需求的无限膨胀，为了避免滥发美元造成供求失衡，就创造了庞大的资本市场来买卖美元，目前世界货币的98%以上在用来买卖货币，而不是买卖商品。货币和信用的无限膨胀完全建立在未来预期收入上，当人们所能预见到的预期收入枯竭了，大量信用产品自然变成了纯粹的资产泡沫，金融危机也就爆发了。可以说，欧美国家近20年的高消费就是建立在透支的基础上，一是通过信贷消费纵向透支未来，二是通过滥发美元横向透支世界。主要是透支中国，透支了中国的资源，透支了中国的福利，透支的中国的收入，透支了中国的健康。从本质上来讲，美国等西方国家建立在金融重新基础上的虚拟经济纯粹是一种欺诈经济。 4，金融危机爆发之猛烈是由价格决定供求的原理决定的。虚拟经济和实体经济不同，实体经济是供求决定价格，虚拟经济则相反，是价格决定供求。股票市场就是典型，价格一跌，人们就恐慌抛售，此时股票供给无穷大，需求就无穷小；相反，股价一涨，大家只买不卖，又会造成需求无穷大，供给无穷小。这就决定了摆脱危机也要依靠公众预期，只要大家预期明天会更好，所有金融产品就都会稳定。这就要求必须实行大众政治，要由公众直接管理精英管理政府。 5，如同生产过剩危机是私有制的丧钟一样，金融危机则是精英统治的丧钟。本来股份制和金融衍生品市场是人类经济发展史上的伟大革命，可是在精英统治下却给人类带来的巨大灾难，如同工业社会本来是伟大革命，却给工人带来巨大灾难一样。比如预期收益决定价格，把时间纳入财富再分配过程，都是大众经济的伟大变革，可是在精英社会却变成了少数人掠夺大众财富的金融手段。站在世界经济一体化的角度来看同样如此，世界经济一体化的发展必然会形成财富的统一分配，现代证券市场也为这种统一分配创造了条件，可是现在却成为少数国家透支世界多数国家财富的一种掠夺手段。大众时代与精英统治形成了越来越尖锐的矛盾，人类已经进入大众时代，仍然采用精英统治方法，必然会带来一系列的危机和动荡，虚拟经济本质上是大众经济，只有采用大众经济制度和大众政治制度，才是摆脱危机的唯一出路。这场危机是虚拟经济时代的第一场危机。

二，这场金融危机对中国的影响 （一），危机的双重性影响。这次金融危机是世界历史转变的标志，站在世界历史的角度看，危机对所有国家特别是对中美2个国家具有双重性影响。 就美国来讲双重性表现为：一方面如果处理得好，是金融产业的泡沫压缩，如同2001年纳斯达克暴跌形成的生物产业和信息产业挤压泡沫一样，泡沫压缩后美国将会更加强大。另一方面如果金融体系全面崩溃，美元信用的崩溃将结束美国的世界霸权地位，如果出现这一局面，帝国的最后疯狂必然导致世界大动荡和大规模战争。 单就目前情况来看，后者出现的概率不大。美国金融体系的欺诈性质，决定了这场危机在客观上是一场赖帐运动，作为债务人的美国，遭受到的伤害并不很大，宏观微观都是如此。从宏观来看，美国破产的都是经营别人资产的金融公司，破的是别人的产，自己只是名义损失。这就是虚拟经济和实体经济的区别，实体经济破的是自己的产，虚拟经济破的是别人的产。从微观来看，美国老百姓和银行的关系与中国完全相反；美国是老百姓欠银行的钱，破产对美国老百姓危害不大，所以美国最大的储蓄银行互助银行破产后没有引起社会任何反响；中国则是银行欠老百姓的钱，银行一旦破产老百姓就会造反。无论美国人实际上是怎么样，这场赖帐运动在客观上帮助美国形成了风险和财产相分离的状况，美国透支消费了世界各国主要是中国的财产，现在却通过破产把风险转嫁给世界各国特别是中国。现在回顾美国今年4月完成的金融改革法案才发现，美国之所以4月份建立起有史以来最强大的经济防火墙，就是为了在金融危机引爆后防止别国收购美国实体经济，维护美国的经济基础。 就中国来讲的双重性表现为：一方面，经济殖民化陷阱造成了中国“双空”结局，资源和美元都是两手空空，财富被掠夺净尽，弄不好甚至会造成大崩溃大动荡大分裂甚至大残杀。另一方面如果处理好，就能够带领世界步入大众时代，实现东方文明的复兴和中华民族的崛起，世界中心再次转移到中国，人类包括中国在内同时完成正、反、合的发展周期。 （二），向中国转嫁危机 全世界唯独中国号召赴美救市；全世界唯独中国舍弃自己股民去美国救市。家族利益决定的，家族利益超过阶级利益，阶级利益超过民族利益。这不是认识问题，是利益问题，左派只能等待收拾残局。并且国民的麻木是重要原因，汉奸言论公开化既不是政府的问题也不是制度的问题，而是国民的问题。偷偷耍流氓是个人品质决定的，公开耍流氓就是公众品质决定的。那么多人公开为贱卖银行辩护，说明他们知道无论怎样公众仍然会追捧他们，否则是绝不可能公开裸奔的。让人均1千多美元的中国去人均4万美元的美国救市，所有中国人无不感到悲愤莫名。 这场危机是信用危机，主要是2个国家最厉害，美国和中国，美国透支未来收入，中国透支未来资源；美国是虚拟经济领域的欺诈，中国是实体经济领域的欺诈。结果就是美国虚拟经济破产，中国实体经济破产。所不同的是，美国是为本国人民高消费透支了未来，中国则是在压缩本国人民消费的基础上为美国透支了自己的资源。虽然美国和中国都是世界上最大的透支国家，只是美国透支了别国人民未来的收入，中国则是被别国透支了自己的资源，还透支了中国人的福利，中国人的健康，中国人的环境，所有这些透支最终都要由中国人自己偿还，如果现在把透支资源换取的一点财富再拿去美国救市，中国最后依靠什么偿还？如此的经济开放使中国人的存在没有了任何意义，完全是为美国而存在：中国资源存在的意义在于能为美国提供廉价消费品；中国劳工存在的意义在于能让美国人有更多时间在夏威夷海滩尽情嬉戏；中国企业存在的意义在于能为美国创造高额利润；中国赚取外汇的意义在于能让美国人信用卡上可用金额更多一些；中国引进外资的意义在于能让美国控制我们的民族产业；甚至为了防止工人抵抗外资压低工资，专门修改宪法，取消罢工自由。结果是美国在透支我们资源的基础上玩虚拟，玩预期，玩透支游戏，我们还傻乎乎地遵守这种游戏规则，按照美国人制定的游戏规则进行全国大检查，凡是与美国游戏规则冲突的所有规定和政策统统作废，把中国变成了美国的海外经济基地。 中国九十年代外向型经济发展的过程，就是美国九十年代大牛市的过程，中国创造的财富长江大河般流入美国，支撑了美国的消费和股市，自己却是人死在医院外面，钱葬送在股市里面，形成了历史上罕见的一场又一场股灾。中国开放型经济体制变成了一个财富黑洞，如同科幻电影中的时空转换器，所有财富都会瞬间变成美国的财富，中国的青山绿水变成了西方国家的财富，换来美国印刷厂印制的一堆名叫美元的纸张，最后连这花花绿绿的美元也送还给了对方。中国变成了21世纪的杜十娘。中国出口的所有东西都贬值，中国进口的所有东西都涨价，包括中国具有绝对优势的产品都没有定价权，为什么？汉奸买办里通外国。我们的资源变成了美国的廉价商品，我们自己却是资源掏的越多，换来的美元越多，国内投放的货币就越多，就越是通货膨胀；通货膨胀反过来又紧缩，越是紧缩老百姓工资就越低，老百姓就越倒霉。马克思曾经讲，当初工人因为创造的财富太多而贫困，中国人则因为资源卖的越多越贫困。 本来制造业向中国转移给了中国一个机会，中国拥有实体经济，美国拥有虚拟经济，一旦冲突，美国倒霉。可是现在美国却控制了中国的实体经济，先是把中国钉死在产业链低端，耗光中国资源，整个世界20年在享用中国资源。然后再把中国资源换取的美元回流美国，把虚拟经济的灾难转移到中国。与此同时，还用资本和品牌把中国的低端产业再控制在自己手中，让中国最终两手空空，高端低端产业全部控制在对方手中。世界形成两个极端国家：创造财富的贫穷国家和创造品牌的富裕国家。前者资源耗光环境崩溃，后者山清水秀不付任何代价。结果是实体经济的生态灾难和虚拟经济的泡沫灾难，全部砸在中国人头上。这就是所谓世界规则和市场规则。 建立如此一套经济体制把国家和人民推向极端灾难，放在任何一个国家的任何一个时期都要处以极刑，可是在中国却成为伟大的改革开放。中国经济精英创造了一个财富时空转换器，把财富转换成美国财富；为了逃避责任，中国法学精英创造了一套流氓法律，损害一个人违法，损害一群人和一个民族叫自由。强奸一个人是犯罪，强奸一群人是开放。中国成为家乐福的缩影，中国人创造财富，然后存入外国人账户。生产目的就是美元，为了掩盖掠夺式经济，新自由主义的政治领袖赵紫阳80年代就把国民收入改成为GDP，在GDP的指标下，即便外国人把中国经济全部占有了，仍然显示是中国的GDP在增长。GDP加美元标价，中国的财富便不再由中国人来掌握，西方发达国家之所以至今仍然欣赏赵紫阳和胡耀邦的奥秘就在这里。 现在美国向中国转嫁危机的主要途径是： 1，逼迫或诱使中国外汇资产投资美国国债和金融公司。金融危机期间不能投资金融，这是基本常识，巴菲特身为美国人最近大肆投资协助政府救市，但是他只投资实体公司，绝不投资金融公司，只有中国在投资虚拟公司。虚拟公司只有泡沫没有底。7000亿救市不是美国政府拿钱，而是美国政府制定一个救市计划，由各个国家掏钱，在G20会议上，美国带头西方国家一起高喊，必须让中国掏钱。现在各种统计口径不一致，有的统计数据说，包括两房3700亿美元在内，中国已经投入美国的外汇资产超过1.2万亿，这等于是把中国三分之一的经济调往美国救市，投入了无底洞。中国投入美国的资金超过了当初美国振兴欧洲的马歇尔计划的2.5倍，把中国变成了美国的免费提款机，就在前两天的本月8日，美国助理贸易代表傅瑞伟就表示，现在“中国是美国的银行”，如果中国这次不伸手协助美国解困，“美国会死得很惨”。但是他没有说，如果中国帮助美国解困救市，把危机转嫁到中国，中国也会死得很惨，甚至死得更惨，因为美国至少还拥有丰富的资源，而中国的资源已经被美国等西方国家几乎透支干净了。 2，通过腐败等手段迫使中国继续贱卖银行和国有资产。把中国的金融资产和国有资产廉价卖给外资，已形成西方国家向中国转嫁危机的重要通道。仅2007年一年，几家银行股份贱卖损失就超过一万亿。中国资产正在通过两个差价流向西方发达国家： 一方面就国内而言，同样的国有资产股票低价卖给外资，高价卖给中国老百姓，通过这种买卖差价把财富送给了西方发达国家。中国银监会和证监会自发地形成了买卖分工，银监会把金融股票低价卖给外国人，证监会把金融股票高价卖给本国人。并且各执一词，银监会叫喊中国资产不值钱，几毛钱卖给外国人并没有贱卖；证监会则相反，叫喊中国经济世界独秀，几十元卖给老百姓价格并不高。中国金融学者也变成了双面人，在替银监会辩护时，他们说中国银行坏账太多，几毛钱卖给外资价格并不低；在替证监会辩护时，又说中国银行前途无量，几十元卖给本国人价格并不高。就在中国金融学者的这种双重辩护中，中国的财富源源不断地流向了美国等西方发达国家。中国国有资产到底有没有贱卖，前不久美国可口快乐收购汇源做出了回答。可口快乐收购汇源的价格超过汇源股票市场价的3倍多，这说明中国资产还是很值钱的。这就产生了一个问题，为什么同样的中国资产，国有资产卖给外资价格只有市场价的几十分之一，私人公司卖给外资的价格则高于市场价几倍？除了了买办卖国的解释之外，找不到任何理由。 另一方面就国际而言，中国买进外国股票都远远高于市场价，中国卖给外资的股票都远远低于市场价。同样通过买卖差价把中国财富转移到了美国等西方国家。如果说在此之前用高于市场价的高价购买外国股票还有解释的话，在金融危机已经爆发的情况下，仍然高价购买西方国家经营困难的公司就不可理解了。中国银行向外资转让20%的股权，价格相当于当年利润的70%，而收购法国洛希尔公司20%股权的价格，则相当于洛希尔公司当年利润的2.3倍；中国石油卖给美国人的价格是1.16元，相当于中国石油市场价的40分之一；可是这次收购加拿大油气公司的价格却超过市场价2倍。这种极其悬殊的巨大差价，如同一架硕大无比的财富抽水机，把中国的财富越来越大规模地抽到了美国等西方发达国家。大家把最近美国危机中破产公司和活下来的公司列一个名单就会发现，凡是活下来的公司，如美国银行、摩根公司、巴克莱银行等都是在中国发了大财的公司，相反都是在中国没有发大财的公司。 3，继续扩大控股中国实体经济。这次危机的欺诈性质，决定了美国破产的是虚拟经济，中国破产的是实体经济。美国是在破别人的产，中国是在破自己的产。这就形成了一个对中国威胁很大的现象：中国购买美国的是虚拟资产，美国购买中国的是实体资产。这虚拟经济和实体经济之间的一买一卖，就把美国虚拟资产的泡沫转嫁到了中国，而中国的实体资产则被控制在了美国手中。一旦危机退去后就会发现，凡是在危机中能够活下来的国家，都肯定是拥有实体资产的国家，而只拥有虚拟资产的国家，肯定必死无疑。目前这方面最大的忧虑就是美国等西方国家对中国实行的品牌控制，通过品牌控制中国产业，通过超市控制中国市场，把中国整体上变成21世纪美国的国家奴隶。 4，直接在中国发行股票和债券，把资产泡沫卖给中国老百姓。在是让中国老百姓为美国金融危机买单的最直接的办法。目前中国银监会和证监会已双双同意美国等西方国家可以到中国发行有价证券。由于中国证券法是全世界唯一没有赔偿条款的法律，这就为外资无所顾忌地掠夺中国投资者准备了有利的法律环境。 5，继续维持中美之间的殖民经济循环圈。美国诱使中国发展市场经济的目标，就是在中美之间建立一个殖民经济循环圈：用美元把中国的资源变成美国的廉价商品；再通过美元贬值让美元回流美国，投入美国金融机构；美国金融机构拿了中国的钱向美国老百姓发行信用卡；美国老百姓拿着信用卡再去购买中国廉价商品；结果是美国老百姓拿着中国的钱购买中国的商品，用于自己消费。这就是美国人不用干活却能过好日子的奥秘。如果仅此而已也就罢了，中国人充其量只是白干，更可怕的是美国等西方国家为了保证永远获得廉价商品，用压低收购价的办法，迫使中国企业拼命压低工资，降低成本，把美国物价长期维持在低水平上。目前美国金融危机之所以还没有引起社会动荡，就在于物价仍然比较低，要继续维持低物价，避免社会动荡，就需要中国继续提供廉价商品，于是一反此前强迫人民币升值的办法，转而压迫中国降息，刺激出口企业扩大生产，向美国提供更多廉价商品，帮助美国维护社会稳定。对中国的影响则是灾难性的，美国金融危机已经造成了中国外汇的巨大损失，继续用资源和人民的福利健康换取美元，无疑是疯狂的自杀行为。 6，是用衍生金融工具等手段套取中国资产。世界越来越眼花缭乱的各种金融创新，特别是金融衍生品的创新，已经越来越脱离金融衍生品的原有避险功能，转而成为摆脱各种市场监管的金融工具。由于各种金融衍生品本身就是为逃避监管创设的，对于国家金融监管来讲，要监管这些金融衍生品完全是狗咬刺猬――无从下口。这就决定了利用各种金融衍生品转移财富可谓是易如反掌。英国巴林银行是一笔期权交易被输掉的，在新加坡上市的中航油公司也是一笔交易输掉的，最近法国兴业银行的交易员又一笔输掉了70亿欧元。如果有一天早上中国人醒来，发行所有被外资控股的银行和吸饱了中国储蓄的外资银行，突然象巴林银行那样宣布因投资失误而破产，由此形成的巨大灾难是中国根本无法承受的。 7，变现中国资产，热钱撤离中国。目前危机的主要任务是把中国外汇资产调往美国救市，虽然摩根等公司已经开始变现在华资产，但是还不到大规模热钱撤离的时候。一旦把中国近2万亿外汇资产折腾干净，到时候1.7万亿热钱就会撤离中国，完成对中国的最终绑架和最后打击。用美元换取中国资源是第一重绑架；用美元贬值迫使中国外汇资产回流美国，是第二重绑架；中国外汇资产回流美国后，通过金融危机迫使中国赴美救市，是第三重绑架；当把中国外汇资产折腾干净之后，在中国房地产市场和资本市场已经吸足了血的大规模热钱再一起撤离中国，迫使中国因为拿不出美元支付外资而陷入金融破产，拱手把全部资产送给美国，完成对中国的最后一次绑架。 8，通过经济买办和汉奸学者加强对中国的规则控制。我们一直在讲，当今人类社会进入了规则时代，规则已经成为国家间争夺的主要对象。农业社会财富和土地相联系，国家间争夺的主要是土地；工业社会财富和市场相联系，国家间争夺的主要是市场；目前财富主要和规则相联系，国家间争夺的主要是规则。谁制定和主导规则，财富就归谁所有。所以美国一方面立法规定，当国际规则与美国国内规则冲突时，以美国国内规则为准；当国际法与美国法律冲突时，以美国法律为准。另一方面，又通过收买对方国家特别是中国的学者，大肆宣扬要“遵守世界规则”“与国际接轨”“保护知识产权”等，把规则变成美国等西方国家控制中国的手段。WTO本来只有2个局：商品贸易局和服务贸易局。后来一听中国人要加入，立刻增加了一个知识产权局，专门对付中国的。可是中国的学者不仅不帮助政府抵制这个东西对中国的侵害，反倒帮助美国等西方国家欺骗中国人，说成是世界早已有之的规则。现在几乎形成了一个规律，只要西方国家欺负中国人掠夺中国人，国内宣传机器马上就会高喊这是国际规则；相反，凡是中国人避开陷阱和避免掠夺的方法，就是违背国际规则。中美之间的殖民经济循环圈就是与国际接轨的产物。在这个过程中，少数学者和买办发了大财成就了大名，只是国家付出了巨大代价。在这个问题上，中国应该向美国学习，在国际问题上只承认一个规则，就是国家利益，此外不承认任何规则。 9，采用各种手段把中国金融完全变成独立王国。目前中国金融领域呼风唤雨的人物，大多数具有美国背景。在所谓干部专业化的旗号下，金融领域越来越成为一个独立王国。许多事关国运的重大金融活动，不仅老百姓不知道，甚至党中央也不清楚。就拿允许外资控股中国银行业来说，翻遍全国历届党代会、人代会的文件，翻遍所有中央领导人的讲话，都找不到其中任何一个字的决定。3700亿美元投入美国两房公司，完全是肉包子打狗――有去无回，全国闹得沸沸扬扬，至今拿不出任何来自于中央的批示。这可是2.5万亿资金啊，按照2006年全国财政医疗卫生支出总额1311亿计算，相当于全国20年的医疗卫生支出，就这样白白送给了美国2家房贷公司。把中国金融变成独立王国由美国支配，是中美金融战的中国最大死穴，这个问题不解决，美国向中国转嫁金融危机就是条条大路通罗马，没有任何实质性障碍。 （三）中国有可能进入大的历史动荡期。 一方面，金融危机将加剧国际国内各种矛盾。就国际而言，历史上任何大危机的结局无一不是动荡和战争，目前只是冰岛一个国家经济破产，冰岛只是一个小国，不会对世界造成太大影响，如果经济破产这种事情发生在中等国家之间，肯定会导致战争。目前西方国家的金融危机将会形成多大规模的冲击，将会导致多少国家经济破产，现在还有待观察，现在危机还刚刚波及到实体经济，到引发实体经济也爆发危机时，危机的真正后果才会露出水面。那时世界会动荡到什么程度，能否避免战争，只能看美国等西方国家到底透支了多少财富。如果透支太多，动荡和战争将不可避免。就国内而言，中国的权贵资本、买办集团和汉奸学者，在国家财富损失过程中发了大财，并且大多数的财产和子女已经或正在转到美国等西方国家，他们为了保证子孙后代永享财富，肯定会利用危机打倒共产党、解体共和国，以确保海外子女和财富的绝对安全。目前，利用股市打倒共产党、利用金融摧毁共和国的政治苗头已经出现。美国利用陈水扁案也在敲打中国买办集团，逼迫中国买办集团无法回头。再加上台独藏独僵独等分裂势力和以及民运等动乱势力的威胁，一旦全面爆发经济危机，各种力量会立即汇聚成动荡旋涡，把中华民族推入危亡边缘。最近美国在向台湾出售先进武器问题上对中国的极端轻蔑就是例证，布什在目前金融危机如此需要中国帮助的情况下，竟然声称处理台湾问题“不必考虑中国感受”，美国的极端自信在客观上反映了中国的极端危机。 另一方面，危机唤醒了人民，人民将拯救危机中的祖国！ 三，目前中国防止西方转嫁危机的对策 1，建立能够有效约束精英集团的大众政治制度。虽然目前看起来这个问题好像大而无当，但却是战胜金融危机的根本条件。如同解决生产过剩危机的根本条件，是增加社会公众需求一样，解决金融危机的根本条件，就是赋予社会大众以金融监管权，不能让金融活动继续控制在少数精英手里，否则问题永远解决不了。解决这个问题，不仅是中国的问题，同时也是世界摆脱金融危机的根本出路，中国通过建立大众经济制度和大众政治制度，为世界开辟出一条虚拟经济时代和谐发展的道路，将是中华民族对世界的重大历史贡献。一个民族的崛起必须能够为世界提供先进的政治文明，这是一个民族崛起的先决条件。建立大众时代的政治文明，就是中华民族崛起的历史特征，这就是我们经常讲的中华民族的崛起和东方文明的复兴将是同时进行的根本原因。 2，在金融领域建立爱国主义防火墙。在漫长的人类历史上，中国一直是先进国家，只是最近一个半世纪才发生了变化。其根本原因不是经济科技落后，而是汉奸文化。目前中国金融领域问题的根子也在这里。以应对金融危机为契机，效法今年美国的金融改革法案，成立中央经济安全委员会，向所有金融机构派驻安全督察组，进行全方位严密监控，防止出现“突发性”的重大金融损失。目前中国最大的危险，就是中国利益集团与美国利益的一致性，这种利益的一致性是中国未来巨大灾难的总根源。必须采取非常措施切断美国操控中国金融活动的这个组织通道，否则所有措施都只能是虚设，美国金融危机的灾难肯定会砸在中国人的头上。现在已经看得很清楚，美国是在今年4月建立好经济防火墙之后才引爆金融炸弹的。现在我们应该按照美国方法来一场真正的“全盘西化”，着手建立中国的经济防火墙，对金融领域的人员和政策进行全面审查，美国不仅对本国人员进行审查，甚至对外资公司的人员都要进行审查，要“西化”就西化这个东西，30年来中国精英一直叫喊全盘西化，现在才发现他们并不是全盘西化，而是要全盘都听西方人的话，按照西方人的要求去做，并没有效法西方人的做法。结果把一个好端端的中国，几乎要变成西方国家的经济殖民地。 3，停止赴美救市，外汇投资由投资虚拟资产转向投资实体资。 买办汉奸为赴美救市包装了一个漂亮借口，即所谓海外抄底。虚拟经济没有底，只有实体经济才有底。这场金融危机的欺诈性质，决定了虚拟资产的绝大部分都是金融泡沫，根本无底可言，目前仅美国发现的金融泡沫就超过60万亿美元，滥发美元造成目前98%的美元都是用来买卖美元，没有任何实际财富支撑。如此巨大的无底洞让中国去救市，即便把中国的财富都砸进去也无济于事，全世界的产值才60万亿美元，中国不过区区3万亿美元，如何能救得了市。可见所谓赴美救市，完全是祸国殃民、丧尽天良。美国过度消费，现在让中国买单。况且美国破产损失的是别人财产，中国赴美救市损失的是本国老百姓的财产。如果不是存心亡国，是不会提出赴美救市的。现在没有一个国家提出赴美救市的，欧洲没有，日本没有，加拿大澳洲等都没有，甚至连美国国会自己最初都不同意美国政府救市，中国却要去救市，不是要亡国又是为什么？ 目前金融危机为中国提供了重新布局海外投资的机会，就是停止投资虚拟资产，已经投资的虚拟资产要尽快脱手，把主要投资方向转移到资源和能源上来。中国外向型经济已经形成，即使产品向内需型转变，资源和能源的对外依赖性短期内也难以改变。资源和能源的供应，是未来国家经济安全的根本保证，也是中华民族崛起的必要条件。我们必须趁此机会构筑中华民族未来崛起的经济基础。 一是停止对欧美虚拟资产的投资，投资转向中国周边地区，特别是中亚地区。中亚是资源和能源重地，美国现在陷在中东，欧洲鞭长莫及，俄罗斯无暇顾及，从而使中亚宝地成为势力空白。中国应把美国资金调往中亚地区。控制了中亚地区，可以说是一石多鸟：既能获得中亚地区的资源和能源供应，又能连接中东和里海2两大世界能源基地，同时又能打破美国对中国的战略封锁，解除来自西部的威胁，还能断开美国对藏独和僵独的地缘联系，彻底解决藏独和僵独问题，实现西藏和新疆的永久安全。在打破美国铁桶包围、巩固住西部边陲以后，再掉头东进，把日本逐出东海领域，巩固东海资源的安全。届时，台湾问题将自行解决。拥有了西部、东海和南海资源支撑的中国，将至少能保证未来50年到100年的资源和能源需求，完全奠定中华民族崛起的经济基础。 二是借美欧危机期间国有化浪潮趁机收购中国战略产业和银行。这次金融危机完全暴露了美国的所谓市场化改革完全是一个阴谋和陷阱。此前世界各个地方发生金融危机，美国等西方国家开出的唯一药方永远都是：全盘市场化。可是这次美欧爆发金融危机，却没有一个人再提全盘市场化，而是坚决的国有化和政府干预。可见此前包括中国在内的所有国家的私有化改革，完全是经济殖民化的陷阱和掠夺别国财富的阴谋。中国必须立刻停止金融领域私有化和市场化改革，收回已经落入外资手中的股权，对战略产业和银行实行国有化改革，切断西方金融危机向中国转移的金融通道。对战略产业和银行国有化改革的资金，既不用人民币支付，也不用现汇支付，而是用中国手里的美国垃圾债券支付。目前那些参股控股中国银行和中国战略产业的外资公司，正在被美欧国家国有化国有企业，既然对方已经是国有企业，就应该接受他们本国政府发行或担保的垃圾债券，美国企业接受美国政府的信用，这是天经地义的事情，必须强制外资公司接受，否则就是对中华人民共和国主权的侵害。这样可以一举两得：既能消化掉中国手中的数千亿垃圾债券，减少损失，对中国人民负责；又可以把丢掉的战略产业和银行股权重新收回。最近冰岛国家经济破产，遭受损失的英国就没收了冰岛在英国的银行用来抵消投资损失，理由就一条：对英国人民负责。类似美国3700亿两房债券，就可以用来收购战略产业和银行股权。 三是用我们手里的美国国债做抵押收购海外实体公司。不仅美国的垃圾债券不能留在手里，美国国债同样不能留在手里，必须尽快消化掉。这不仅仅是减少贬值损失，更重要的是不能让美国用我们的钱来收购我们的产业和资产。过去有句话，叫“购买国债，支援国家经济建设”，现在我们购买美国国债，就是在支援美国建设。我们购买美国国债把钱送给美国政府；美国政府把这些钱交给美国企业；美国企业再拿这些钱来收购我们的公司；我们把卖公司的钱再去继续购买美国国债――循环往复以至无穷，中国永远是为美国打工。因此美国国债也必须尽快脱手：或者通过直接抛售收回美元，用来收购海外实体公司；或者通过抵押套现获得美元，用来收购海外实体公司。总之，手里美元越少越好；收购的海外实体公司越多越好。 4，不是用信贷而是用外汇解救出口型企业，以此实现向内需经济的转型。前面讲过，使用通货膨胀的办法刺激出口型企业，完全是亲者痛仇者快的愚蠢政策。这种所谓市场化的害人逻辑连美国自己都抛弃了，中国绝不能继续奉行这个自杀逻辑。目前这种放松信贷、通货膨胀的办法刺激出口型企业的发展，是美国迫切需要的事情，通过中国提供更多廉价商品稳住美国消费市场，避免美国消费者遭受更大损失，防止金融危机演化为社会危机和政治危机。但是对中国来讲却是灾难性的，只能是更大规模地循环经济殖民化悲剧。所以，必须立刻停止放松信贷刺激经济的办法，继续收紧信贷，避免通货膨胀，因为中国老百姓承受通货膨胀的能力是世界最低的，中国历史上许多政权都是垮台在通货膨胀上。 所以要用外汇政策替代信贷政策，用外汇扶持出口型企业的发展。国家用外汇收购出口型企业的产品，弥补西方国家订单减少的缺口，让出口型企业正常生产。国家把收购的产品投向国内市场，压低物价，满足国内人民的需求，弥补历史欠账，让人民享有经济发展的成果。那些出口型企业拿到外汇后，可以购买国外各种原材料，继续进行生产。这样，既可以保证出口型企业的正常再生产，又能够实现向内需型经济转变，同时还避免了美元的损失，避免了继续“为他人做嫁衣裳”的悲剧。 5，改变对外贸易制度，设置价格极限，使用人民币结算。西方国家针对中国设置的经济殖民循环圈的一个重要方面，就是形成了一套掠夺中国财富的国际价格机制，主要表现为：凡是中国卖出的都是低价，凡是中国买入的都是高价。中国买什么，什么价涨；中国卖什么，什么价跌。这主要是大大小小的买办里通外国，与外资合谋竞相杀价抬价造成的。要对大宗外贸产品、战略资源产品和影响国家经济安全的产品设置价格上限下限，擅自“放水”者严惩不贷。美元的泛滥给中国人民带来了巨大灾难，必须结束美元的霸权体制，建立主权货币，对外贸易统一用人民币计价和结算。有人担心人民币自由兑换是否会导致汇率风险，这个担心没有必要。目前人民币自由兑换的风险，是来自于美元结算，人民币完全是被动的；如果用人民币结算会立刻形成对人民币的巨大需求，导致人民币加速升值，国民的收入会大幅提高。人民币升值的危害同样来自于用美元结算，如果用人民币结算，人民币升值越大就越好。 6，用经济民族主义代替贸易保护主义。经济民族主义和贸易保护主义表面看上去好像完全一样，都是在保护本国利益，其实二者之间有根本区别，经济民族主义保护的是强势产业，贸易保护主义保护的是弱势产业。只是这里的强势产业不仅仅是指本国的强势产业，更包括世界的强势产业，哪个产业在国家竞争中作用最大，就保护哪个产业。至于中国农业，可以作为特殊产业放在一般产业政策之外。保护强势产业，必然会遇到所谓国际规则的问题，在这个问题上一定要不折不扣地效法美国：世界上只有一个规则，就是国家利益。

电视里正在传来中国官员关于金融危机的讲话，声称美国金融危机不会对中国影响太大。让人听得心里阵阵心酸，其实，如果站在老百姓的立场上来看，目前中国的财产损失超过了世界上任何一个国家，股市下跌已超过70%，绝大多数股民损失超过80%，而金融危机最严重的美国，股市下跌也不过才30%，中国老百姓70%到80%的损失还不算危机，哪究竟怎样才算是危机呢？可见，在许多官员眼里，老百姓根本就不是人，因此老百姓的损失才不算损失。在他们看来，只要银行不倒闭，只要开发商不破产，只要官员还能大吃大喝，哪怕是老百姓财产损失净尽，也仍然不算是金融危机。这就是许多中国官员脑子里金融危机的概念！
