# 2008-01-07

## 1

萨达姆牺牲一周年评论集：

世界枭雄!一个视死如归敢干抗争的人!一个不畏强势的人!一个因美国人诽谤而使一些不明真相人误解的人

沉痛悼念伊拉克人民的好儿子，勇敢的抗美勇士，伊拉克的法定总统萨达姆

永垂不朽！不畏强权，不畏强暴，敢与当今世界第一强大帝国立义国家叫板，他迎着侵略者的枪炮带领人民冲向敌人，面对绞刑架视死如归，他就是伟大的伊拉克领袖萨达姆。

慷慨赴死易，从容就义难，萨达姆做到了

萨大叔，我心中的真英雄，你死得太冤枉了！永远怀念你~~~~~~~~~~

中学时学到的政治题：为什么说苏美两霸是未来战争的策源地？分析了为了争夺有限的资源，发动战争，当时只知道背条文，现在真正明白了

二零零六年，末月末日卅。黑云九霄布，白雪漫天洒。英雄萨达姆，捐躯孝国家。卫国御敌侵，不怕绞刑杀。

其实阿拉伯最民主的国家是那个，一个是伊朗，另一个就是伊拉克。你们只看到了他们的不民主，和他们的临国一比，他们民主多了。不象沙特，还是君主专政，现在没有多少人报道其政治吧了。美国要的不是民主国家，要的是听话国家

老萨啊，虽然你已经远去，世间绝大多数人的心里还是很崇敬你，你不畏强权让人钦佩。

当今世界反美的就是独裁者.拍美国马屁的您就是政变上的台也是民主典型!

伟大的是强憾的精神。

深深悼念英雄萨达姆！一个不畏强权的英雄！一个真正的男子汉！！！

垂不朽！不畏强权，不畏强暴，敢与当今世界第一强大帝国立义国家叫板，他迎着侵略者的枪炮带领人民冲向敌人，面对绞刑架视死如归，他就是伟大的伊拉克领袖萨达姆。他不但 是伊拉克的英雄，是阿拉伯的英雄，也是世界的英雄。

也许只有伊拉克人才能体会到失去萨达姆以后是什么样的心情。

我很敬佩这个人,敬佩他视死如归的正气!

以萨达姆的离去真的太令人痛心了，他真的是一位英雄。不是像美国媒体说的哪样。看来大多数网友都明白这个道理，我真的是感动的哭了。

马利基就是当代伊拉克的“汪精卫”，他疯狂的将萨达姆的家人送上断头台，即使有私人恩怨，也不应该如此，利用外国 势力来处理自己国家的前总统，这是一个国家的耻辱！


在萨达姆统治的年代，虽然有一些大国利益集团不断插手伊拉克政治，努力把水搅混，但萨达姆却没有畏惧，他把一个把族群三分天下的伊拉克国民牢牢地统一在了一起，智慧地、合法地原来西方国家完全控制的85％以的伊拉克石油产权上收归国有，使国家经济迅速好转，国家基础设施迅速改善，人民生活水平迅速提高。

一方面美国等用油大国要求 使用廉价的石油资源来降低其国家经济运行成本，而另一方面萨达姆却始终致力于将国家石油命脉掌控在自己国家手中，主导并打破了上世纪50年代前阿拉伯国家的石油产权80％ 以上被西方控股的尴尬局面，使大多数阿拉伯国家经济快速发展，同时伊拉克积极在欧佩克石油输出国组织中发挥作用，不断协调有关国家立场，支持 欧佩克石油输出国组织合理调节各国石油生产配额，共同保护石油这一事关石油生产国家经济命脉的不可再生资源，期望在石油生产国形成其他经济产业支柱之前，石油储存不至于过 早枯竭，其在石油生产国的威信日益高涨。两伊战争后，伊拉克在中东已经形成了一定的军事实力，使萨 达姆在中东初步形成领导地位，这是美国政府最不愿意看到的事情。



## 2

巴菲特：选择股票要学会三个诀窍 

为什么“股神”看上去仅有赚钱的乐趣却没有随之而来消费的激情呢？他的投资理念对很多人来说是《圣经》，而花钱哲学就是《天书》。和巴菲特对话后你或许能理解点滴他的个人境界，那是已经远远超越了一般人的境界。

记者：去年你作出了重大宣布：在有生之年将所有资产的85%捐献，请问你对这个决定是否后悔过，是否在夜里曾醒过来问自己：“我到底做了什么？”

巴菲特：没有，我睡得像婴儿一样甜。这个决定对我而言非常坦然，在财富如何分配问题上这正是我想要做的，因此我不会改变这个决定。

记者：你主要捐款给5个基金会，其中金额最大的给了“比尔与梅林达？盖茨基金会”，你是否设想过计划B，因为你曾经开玩笑说有足够的钱雇1万个艺术家在有生之年天天给你画像，当然你肯定不会这么做，但是在你的脑海里是否曾有其他计划呢？

巴菲特：最初我考虑我太太一定比我活得长，一方面她更年轻，另一方面女性比男性长寿，因此当时我设想遗产多半由我太太支配，很有可能成立一个名叫“沃伦？巴菲特基金”的慈善基金。对此我非常放心，因为我太太乐于助人，她喜欢将财富捐献给那些真正需要的人，在这方面她做得非常好，我完全没有顾虑。可是现在这个基金会的名字是“苏珊？巴菲特基金”，我自己必须来完成这项任务了，因为从未想过太太会比我早亡，因此也就根本没有计划B.

记者：你已经决定不会将全部财富留给子女。

巴菲特：是的，我会留给他们足够的钱使他们还能做其他事情，但不是太多的钱让他们不会做任何事。

记者：你为什么会有这样的决定呢？是不是因为看到了其他富人的孩子的境况？

巴菲特：我认为这（将巨额财富全部留给子女）对社会不好，对孩子们也不好，不过这并不是最重要的。我的意思是我是个格外幸运的人，在合适的时代出生在合适的地方，要是我早出生几千年，我一定会成为某种动物的午餐，因为我既不比别人跑得快也不比别人跳得高；如果我出生在孟加拉国或者是其他地方，也不会成为现在的我。我能得到现在所拥有的，很大程度上说是这个社会的结果，因为我出生在一个巨大的资本主义社会，而且时机正确。和我的付出相比，我得到的物质财富多到不成比例。但是有很多人和我一样是良民，他们或者前往伊拉克战场服役，或者在自己的社区中辛勤服务，但是都不像我一样被“疯狂”回报，我已经拥有了生命中想要的一切。一想到巨额的回报不是回到社会而是仅给予少数几个人，原因是这几个人正是从我太太的子宫里钻出来，这个念头会让我发疯，我绝不相信某一个人的子宫具备这样的“神圣性”。

记者：你是否也认为把巨额财产留给孩子会造成“毁灭性”结果？

巴菲特：的确，有些时候会造成这样的后果，这并不是没有先例。我将给孩子们留一定的钱，其实已经给了他们一些钱，但是相比我拥有的，这些钱算不了什么。他们有的优势是能接受最好的教育，平均而言在基因上也有一定的优势，最重要的是和我一样，他们在正确的时机出生在正确的地方，这样他们就有了一切优势。如果让他们在钱堆里生活，认为自己能无限支配社会资源，这对社会无益。在选择奥林匹克运动员时不会因为某人的家庭出生，同样在享受对社会资源和人力资源的支配权时也不应当根据某人的姓氏而获得特权。美国要在这个世界上竞争就必须相信机会平等的道理，如果有人因为自己的姓氏就能轻易得到几百亿美元，何来机会平等可言？

记者：你赞成遗产税吗？

巴菲特：绝对赞成，否则会形成很多个财富王朝，我们视根据血统而形成的王朝为“愚蠢”，那么根据姓氏而形成的财富王朝更加愚蠢。

记者：赚钱和花钱之间，哪个更有乐趣？

巴菲特：赚钱非常有趣，就好像参与一个擅长的游戏，这样能保证腿脚灵活，耳聪目明。尽管这个游戏对我来说并不需要手眼的精密配合，像很多其他的工作那样，但是我想像不出更有趣的游戏了。当然，知道这些钱能帮助那些需要的人也是很不错的感觉，我经常收到人们的来信，不仅是感谢我的捐款，他们还在信里详细告诉我因为这些捐款，他们的生活如何被彻底改变。当想到可能有数百万人因为捐款而免于患上疟疾，或者站在小一点的角度，某个人的私人问题因为我的捐款而解决了，这都是非常美妙的感觉。

记者：从捐款角度说，你是世界上最慷慨的人；同时也是最贪婪的人，那是从赚钱角度说，如何看待这个矛盾？

巴菲特：我只是非常幸运而已，获得了疯狂的回报，但即便没有这么多回报，我还是会做我做过的一切，因为我喜欢投资。我不是那些赚到100万美元就高兴收手的投资人，赚得越多我越开心。

记者：你从来不将自己的名字贴在医院墙壁上，也不曾在慈善聚会上坐在最前排的显眼位子上，你是否觉得类似的东西很无聊，或者……

巴菲特：我的确觉得有点无聊。如果我的名字占据了某个医院墙壁上的位置，就不会有其他人为此捐款了。如果一家医院找我捐款，能获得的不会因为我的名字是否在墙上而有所不同，因此他们最好将这个机会“卖”一个更好的价钱。在慈善捐款方面也有一个市场体系，将自己的名字放在建筑物上有一定的价格，总有人愿意比我出更高价格。

记者：为什么选择将自己的财富给其他人的基金会？你完全有能力成立一个以自己名字命名的基金会来管理巨额财富。

巴菲特：这是因为我受权的基金会是由善良的人在管理，我亲眼看到他们工作的态度、他们的责任心、他们的工作效率以及他们的成就。如果成立自己的基金会，我无法保证当我被埋在土里，70多年后，那时候的人能有同样的责任心和道德感做他们应该做的事。

记者：很多人或者公司捐款之后获得在慈善晚宴上的一个座位，而这种场合里，像你这样的人物通常被邀请作为发言人……

巴菲特：你说的完全没错，类似的邀请函从来没有断过。很多人对我说，一旦退休所有活动都将停止，唯一不会停止的就是慈善晚宴的邀请函。

记者：在你的慈善捐款后，公司股东会不会有损失，毕竟在资本主义社会里，公司有责任向所有股东报告每一分钱的去向，同时保证他们的收益，捐款之后如何保证股东们的收益呢？

巴菲特：伯克希尔？哈撒韦作为母公司是不会捐献一分钱的，所有的捐款都是子公司的行为，这些公司的经理人在取得投资者的授权后进行慈善活动，很多情况下是公司经理人和投资者在一起开会，投票选择3个最希望投入的慈善机构，然后商量捐款的金额，最后按照每一股应该捐款多少在投资者身上分摊。如果你翻看1981年以及1982年的年度报表就能发现我们以这样的方式捐款将近2亿美元。每年伯克希尔？哈撒韦旗下的所有公司向超过4000个慈善机构捐款，有趣的是投资者们最喜欢的捐款对象是教堂，众所周知，一般的企业不喜欢向教会捐款，因为通常不会得到回报。

记者：但是一定有些公司到各个慈善晚宴上去买座位，以公司的名义，这样花钱是否是对投资人利益的损害呢？

巴菲特：我只能说我自己不会这么做。我可以告诉周围的人如何赚钱，如何经营公司，却不能指使他们如何花钱，那是他们自己的事。很多人说我现在走上错误的道路，但是我如果按照他们的想法去做，那么早在我只有200万美元的时候，我已经把所有钱都花光了，世界也不可能从我这里得到更多的钱。因此在如何花钱、如何支配财富方面我从来不听取别人的意见，这也正是我不会在这个话题上对别人说三道四的原因。

记者：对于一个工薪阶层但是稍为富裕的人而言，如果他希望对慈善事业加以支持，你的建议是先投资然后捐献，这样能捐献更多，还是直接捐献但是金额有限？

巴菲特：我有很多很多学生，有31个大学邀请我上课，其中大部分在美国，一些在加拿大，因此同样的问题我的学生们曾不止一次问过我。我的回答一贯是，做你自己想做的。从来没有人能断定苹果比梨好吃或者梨比苹果有营养，因此这完全取决于个人的想法。如果你想捐款，这完全是你个人的事情，应该自己体验，很多人在体验之后会改变想法，对于慈善事业，在任何时候都应该忠实于自己的想法。

记者：很多时候慈善事业被认为是富人的奢侈品，富人才享有通过金钱改变他人命运的专利。

巴菲特：我不知道，但是在美国如果深入统计数据，你会发现国民生产总值的2%都进入了慈善领域，而中产阶级的捐款相对他们的收入其实比富豪更加慷慨。犹他州的捐款比率在全美国是最高的，因为有摩门教，但这并不是因为摩门教徒更加有钱，原因是他们的信仰支持捐款行为，于是他们贯彻信念。另外在美国，对教堂捐款占所有慈善捐款中很大部分比例，在这方面我没有具体的统计，但是我相信教堂获得的捐款中绝大部分来自中产阶级。在大众关注和受益的领域，例如医学研究的投入上，中产阶级的捐款所占比重最大。总体而言美国人是非常慷慨的，如果按照收入衡量，在全球富豪榜前400名的人恰恰是最不慷慨的。

记者：很多人注意到你的仁慈和低调，你的生活非常俭朴，你经常以别人的名义捐款，对于你来说仁慈是轻而易举的还是你努力想做到的，毕竟在这样巨大的财富前，诱惑是难免的。

巴菲特：在这方面父亲对我的影响很大。很多人批评我说应该在更早的时候就捐款，但是我自己知道应该做什么，要如何做，因此不会受到困扰。对于伯克希尔？哈撒韦公司所取得的业绩我从来都不谦虚，但是对于我的名字是否出现在捐款名册上或者某个纪念碑上，我认为毫无意义。这并不是谦虚或者仁慈的表现，而是从心里我根本就不在乎。经过多年的研究和投资取得骄人财富是一项成就，但是利用这些财富在建筑物上刻上名字或者让别人感激你、赞美你则谈不上是成就，对我来说这些东西丝毫没有意义。

记者：能具体说说来自父亲的影响吗？

巴菲特：我总是以父亲的标准来衡量言行，做一件事情之前会想想父亲会给我打几分？我的所作所为一定要是父亲能够接受的。

记者：在个人婚姻和家庭方面，你也非常成功。

巴菲特：的确，这方面我也非常非常幸运。

记者：对于你的家庭、孩子以及特别亲密的朋友，你格外努力经营还是仅仅因为幸运而完满？

巴菲特：我认为是幸运，我有很多亲密的朋友，每年定期见面，当你有交心的朋友时绝对不会感到不快乐。

记者：之前主要是花钱的话题，现在我们谈谈赚钱的话题吧，你曾经说过不太重视利率因素，而聪明的投资者也不用过分关注利率。但是我们现在生活的北美社会，负债都涌到了牙齿上，几乎所有人都随时受到债务威胁，因此利率的上下调动关系到很多家庭的存亡，是我们做错了还是你说错了？

巴菲特：20世纪是美国经济最成功的100年，在这期间美国和加拿大的人均国民生产总值都稳定增加。但是在这期间我们经历了两次世界大战，经历了前所未有的经济大萧条，美联储的基准借贷利率最高时达到21%，最低时达到1%，因此对于利率这样的浮动因素我并不十分看重，对于个人来说，利率的增减当然很重要，但是不要忘记了，任何时候你身上的债务也正是你拥有的资产。

记者：在选择股票的时候，你到底有什么具体的诀窍呢？

巴菲特：第一，去学会计，做一个聪明的投资人，而不要做一个冲动的投资人。因为会计是一种通用的商务语言，通过会计财务报表，聪明的投资人会发现企业的内部价值，而冲动的投资人看重的只是股票的外部价格。第二是阅读技能，只投资自己看得明白的公司，如果一个公司的年报让你看不明白，很自然就会怀疑这家公司的诚信度，或者该公司在刻意掩藏什么信息，故意不让投资者明白。第三是耐心等待，一个人一生中真正投资的股票也就四五只，一旦发现了，就要大量买入。

记者：在上世纪70年代，机构投资者受名牌商学院学术理论的影响，普遍认为决定以什么价格买卖股票与企业的价值关系不大。

巴菲特：如果投资者能够了解公司的经营状况，并能发现5到10家具有长期竞争优势、价格合理的公司，那么分散投资就毫无意义，只会降低投资的收益率并增加风险。随着时间的流逝，我越来越确信，正确的投资方法是将大笔的钱投入到有所了解的企业以及完全信任的管理人员中。认为一个人可以通过将资金分散在大量他一无所知或毫无信心的企业中就可以限制风险，完全是错误的。一个人的知识和经验绝对是有限的，因此在任何特定的时间里，很少有超过2或3家的企业我认为值得完全信任。

记者：你是否有失败的投资经验？

巴菲特：失败的比成功的多得多。

记者：很多人说巴菲特不可能被复制，因为你是投资天才，有一种独特的禀赋，这是许多人无法学习到的，在自己的成功事业背后，你认为这种独特禀赋是否存在，又或者是智商、技术因素成就一切？

巴菲特：我觉得“从不让个人感情影响我对市场的判断”是非常重要的一点，但是我认为最重要的还是我幸运地在恰当的时机出生在正确的地方。

记者：那么所谓的神奇的禀赋呢？

巴菲特：可能有一点吧，有的人天生就是科学家，有的人天生就是艺术家，这些人的才能在某个市场体系中都会得到回报，往往是正常的、恰当的回报。我的思想结构不适合当国际象棋的世界冠军，但是却适合做我喜欢做的投资，而我的才能在资本主义市场体系中意外地获得了非正常的、过多的回报。

记者：这么说你认为自己有作为一个“投资技工”的禀赋，那么你是否认为自己具有成为历史上最伟大慈善家的禀赋呢？这两方面哪个你认为更重要？

巴菲特：投资是技术上的禀赋，慈善是情感上的禀赋，任何人都需要两者。我相信每个人生下来都具有某种禀赋，但是很多人所做的事情不能发挥这种禀赋，如果你觉得自己完全没有任何禀赋，那么你就不会在这个社会获得成功。



## 3

比抗战歼敌人数，国民党同样无法和共产党相比  [ 傲雪的红梅 ] 

据国民党自己吹嘘，他们歼灭了110万日军，但国民党谎报成风，这个战绩是有很大水分的。  国民党的美国好朋友魏得迈曾说过，国民党的战绩有90%是假的。  这个结论虽然过于偏激（不过，这里有个委员长的粉丝说“光四大会战，国军就消灭100万的日军”，这个结论倒也满恰当），但国民党军队普遍造假却是不可否认的事实。  根据80年代后大陆学者和日本学者的研究，认为国民党的消灭的日军应该在53万至80万之间。 

以前发布的共产党的歼灭日军52万多的战绩只是八路军、新四军和华南纵队的战绩，并不包括东北抗联十四年的战绩。椐最新研究成果，在18万以上。这样算来，共产党总共歼灭的日军在70万以上。即使按大陆学者对国民党的最高估计，这个战绩比国民党也少不了多少，而实际上很可能还多。 

如果加上被歼灭的伪军，仅八路军、新四军和华南抗日纵队就消灭了118万人，东北抗联歼灭的还不算在内，我没看到有关材料，保守估计为20万吧，那么共产党共消灭的日本军事力量当在208万以上。 

而国民党是基本上不和伪军作战的，伪军也很少打国民党军（这一点不知委员长的粉丝们有何感想啊？），故他们歼灭的伪军几乎可以忽略，不过看在他们是中国军队的面上，给他们夸大点也不吃亏，就算10万吧，那么他们歼灭的日本军事力量最多也不过90万而已，也许只有63万。 

可见，比抗战的战绩，国民党也是没法和共产党比的。 

何况，共产党还建立了500个县的根据地，收复了100万平方公里的土地，解放了100000000人民，在沦陷区受尽蹂躏的老百姓都把“八路”、“四爷”当主心骨，当救星，这就更不是国民党能比的。 

我想即使是委员长的粉丝也不会否定抗战结束后共产党有120万人民军队吧？这120万军队的武器是从哪里来的？委员长曾经给八路军发过几年（37年――40年）很少的军饷（一直都按三个师的编制发，而且还要克扣），但从来不发武器，连作战地图都不给；国军的虎将第二战区副司令卫立煌将军，因钦佩八路军的抗日精神，在他的职权范围内，给八路军拨过少量的武器弹药，后因阎老西告状，很快被老蒋调走（卫将军接替陈诚做远征军司令，使中国军队转败为胜，歼灭大量的日寇，我不明白委员长的粉丝为什么在吹嘘国军抗战时只字不提卫将军，却把整个远征军的歼敌人数转移到卫将军的部下孙立人头上）。根据地只能生产很少量的武器，根本不能满足作战需求。很明显，人民军队的武器绝大部分都是从日寇手里夺的。直到抗美援朝，我军许多主力部队使用的仍然是日本的三八大盖！夺来的武器可以武装上百万的军队，仅这一个事实，就可以证明谁是抗日主力，就可以让那些“共产党不抗日”或“抗日不坚决”的谣言见鬼去！ 

右派们因新四军打的大战不如八路军多，就拼命攻击新四军“不抗日”，却不想想新四军的活动范围就在南京上海这样敌人重点保护的地区。这种地区，借个胆子给国军也不敢去！夜袭虹桥机场、夜袭浒墅关车站国军能做得出来吗？前不久，我到镇江出差，从南京到镇江不过一个小时的车程，我就想起了新四军的处女战――镇江城外的韦岗伏击战，该需要多么大的勇气，日军可是机械化部队，增援是非常迅速的，可新四军却能干净彻底地消灭敌人。在大江南北，新四军建立了广大的根据地，在抗战胜利前，收复了绝大部分中、小城市，把敌人包围在交通沿线的几个大中城市内！新四军来江南之前，日本鬼子是肆无忌惮的，一个空手的日本兵胆敢到一百多里远的地方强奸妇女！是新四军的到来，使苦难的人民有了盼头。从此，大江南北的日军也和华北的日军一样，“喜欢”住炮楼了。况且新四军歼灭日寇12万，伪军30万的战绩也不是任何一个国民党军能比的。 相比同一个地区的国民党三战区，几十万部队就没和日寇打过几仗，有一次举办抗战成绩展览，展览那些日本俘虏居然都是陈毅送的！ 

右派们攻击粟裕将军，说什么粟裕只是打国民党行，可右派们知道国民党将军为什么害怕粟裕吗？在解放战争初期，让粟裕将军打了个“七战七捷”的李默庵将军（陈诚的得力干将），回忆当年的情况，说：“只要一想到粟裕在冈村宁次鼻子底下周旋了六、七年的事实，就足以让我不寒而栗！”国民党主管政工的邓文仪在战争初期也反复强调要去掉“恐粟症”，他说：“有人说，粟裕部，日军七年未能消灭，李先念部，日军六年未能消灭，由此可见战争要打多久了。我说这种思想就应该消灭在萌芽中。”只是他没吃过黄连，不知道黄连有多苦， “恐粟症”是粟裕用抗日的战绩打出来的，在忻口和日本军队打过血战的李默庵当然明白“在冈村宁次鼻子底下周旋了六、七年的事实”意味着什么。 

无独有偶，右派们知道粟裕将军在解放战争初期是怎么看待国民党军的吗？在动员根据地的人民进行自卫战争的大会上，他说：“日本鬼子那么凶残，还不是让我们打败了？何况国民党军还比不上日本鬼子，我们一定可以打败它并消灭它的！” 



## 4

美国瓦解中国：三步战略与十条诫令！   冷战结束以来，中国和美国的关系在波折中向前发展，但是在遏制中国发展的基本战略背景下，美国情报机关在冷战时期的一些做法仍然延续了下来，如分化中国社群、制造内部矛盾、支持中国的敌人等等手段，更有战略研究机构提出和平演变不成则不惜一战。  三步走战略  　　对美国政府决策有着很大影响的智库兰德公司于1999年6月份向美国政府提出对华战略三步走计划： 　　第一步 西化、分化中国，使中国的意识形态西方化，从而失去与美国对抗的可能性。 　　第二步 在第一步失效或成效不大时，对中国进行全面的遏制，并形成对中国战略上的合围。 　　第三步 在前两招都不能得逞时，不惜与中国一战，当然作战的最好形式不是美国的直接参战，而是支持中国内部谋求独立的地区或与中国有重大利益冲突的周边国家。

十条诫令

2004年揭秘的美国中央情报局《十条诫令》，便很细致地指明如何对付中国。这份极其机密的 "行事手册"最初撰写于1951年，当时中美两国在冷战的背景下意识形态尖锐对抗，有势不两立的态势。此后随着中美关系的变化，这份对付中国的"指南"也不断修改，至今共成十项，内部代号称为《十条诫令》。

一、尽量用物质来引诱和败坏他们的青年，鼓励他们藐视、鄙视、进一步公开反对他们原来怕受的思想教育，特别是共产主义教条。替他们制造对色情奔放的兴趣和机会，进而鼓励他们进行性的滥交。让他们不以肤浅、虚荣为羞耻。一定要毁掉他们强调过的刻苦耐劳精神。

二、一定要尽一切可能，做好传播工作，包括电影、书籍、电视、无线电波......和新式的宗教传播。只要他们向往我们的衣、食、住、行、娱乐和教育的方式，就是成功的一半。

三、一定要把他们青年的注意力，从以政府为中心的传统引开来。让他们的头脑集中于：体育表演、色情书籍、享乐、游戏、犯罪性的电影，以有宗教迷信。

四、时常制造一些无事之事，让他们的民众公开讨论。这样就在他们的潜意识中种下了分裂的种子。特别要在他们的少数民族里找好机会，分裂他们地区，分裂他们的民族，分裂他们的感情，在他们之间制造新仇旧恨，这是完全不能忽视的策略。

五、要不断制造消息，丑化他们的领导。我们的记者应该找机会采访他们，然后组织他们自己的言辞来攻击他们自己。

六、在任何情况下都要宣扬民主。一有机会，不管是大型小型，有形无形，都要抓紧发动民主运动。无论在什么场合，什么情况下，我们都要不断对他们（政府）要求民主和人权。只要我们每一个人都不断地说同样的话，他们的民众就一定会相信我们说的是真理。我们抓住一个人是一个人，我们占住一个地盘是一个地盘。

七、要尽量鼓励他们（政府）花费，鼓励他们向我们借贷。这样我们就有十足的把握来摧毁他们的信用，使他们的货币贬值，通货膨胀。只要他们对物价失去了控制，他们在人民心目中就会完全垮台。

八、要以我们的经济和技术优势，有形无形地打击他们的工业。只要他们的工业在不知不觉中瘫痪下去，我们就可以鼓励社会动乱。不过我们必须表面上非常慈爱地去帮助和援助他们，这样他们（政府）就显得疲软。一个疲软的政府，就会带来更大的动乱。

九、要利用所有的资源，甚至举手投足，一言一笑，都足以破坏他们的传统价值。我们要利用一切来毁灭他们的道德人心。摧毁他们的自尊自信的钥匙，就是尽量打击他们刻苦耐劳的精神。

十、暗地运送各种武器，装备他们的一切敌人，以及可能成为他们敌人的人们。



