# 2008-06-07

## 1

美国与中国的金融危机与世界资本主义的前途    作者：未知                                  ――中美两位学者对中国经济金融形势的交流

按：下面对话是真实的，不是一种写作文体。一次私人聚餐后在客厅里的对话片断，女主人随手记下了其中几段。

两位分别来自美国、中国的学者就近年中国经济金融形势交换了意见，以A指代美国学者，以B指代中国学者，下面是二人的对话概录。

A：你认为中国的金融危机将发生在房地产领域还是其它领域？

B：银行。房地产问题说到底也是个银行问题。

A：二者的关系是什么？是通过按揭吗？

B：因为盖房、买房这两头的钱都是银行的。

A：80年代美国的危机也同样如此。储蓄银行借出太多钱盖了太多的房子(over-building)，造成了8000多亿美元的损失。

B：中国有两个情况和美国不一样。一是房地产的有相当大部分用来投机了，二是国际资本尤其是美国资本大量进入中国，这些资本通过循环抵押（贷款购房，然后用房子抵押贷款购买股票，股票也可以抵押贷款再来购买房产……）放大数倍，造成巨大热钱。这些热钱待人民币升值到一定程度后再撤走，预计明年人民币升到5左右就会发生。美国主要是市场供求的问题。

A：这在新自由主义时代是一个全球性现象。商品交易只占货币交易的3%。这些热钱投机行为主要发生在北京、上海等大城市吗？

B：主要是在一线城市。有外资注资的房地产企业数量达到70%。

A：借出钱的主要是国有银行吗？

B：对。

A：对这个问题（国有银行大量贷款给房地产开发）中国有没有争论

B：还没有。因为有其它更为复杂和严重的问题存在，人们还没有关注到。

A：中国经济体近十年来发生了巨大变化，过去十年财富榜上前十名主要是从事生产性行业的富豪，而现在前十名则主要集中于房地产业和金融业。

B：因为十年前中国的改革主要是国企改制，一些人因此而聚集了大量财富。而现在主要是对金融系统改革，房地产业也快速地发展起来。

A：现在房地产空置率还高吗？

B：空置率仍很高。投机性需求仍然很大。城乡建设部最新颁布的数据是城镇人均住房面积为28m2，（而日本只有15m2左右）但是现实是这么多人没房子，说明一部分房子用来投机了。

A：什么因素将导致房地产泡沫破裂？

B：金融衍生品的发展将导致金融动荡，金融灾难造成房地产资金链断裂，形成投机性抛售，造成房地产泡沫破裂。中国的金融危机可能和美国不同，这次美国金融危机主要是预期泛滥的结果，中国发生金融危机将主要是欺诈的结果，中国监管法律的致命缺陷，就是对违规欺诈没有惩罚或者象征性惩罚，客观上鼓励违规欺诈。比较起来，这方面美国的法制健全一些，共同诉讼制度的强大约束作用，会使欺诈行为有所顾忌，相对少一些吧。

A：在美国，政府也欺诈，市场更存在大量欺诈。如，穷人借贷时并没有被告知两年后利率可能会调到很高。对于富人的这种“非暴力”犯罪惩罚很轻，如安排他们到星级酒店一样的“监狱”过个半年。马克思在《资本论》里说到，即使对犯罪的惩罚很重，也不可能预防犯罪的发生。马克思还有一句话，大意是资本回报率到一定程度，资本家宁愿冒被绞首的危险。在新自由主义流行之前，银行被严密监控，所以很少发生这样的借贷危机，而现在情况则有些肆无忌惮。金融危机的发生对中国的影响将是什么？中央政府能不能控制住？这个危机会被限制在金融领域还是会危及其它领域，如实体经济？

B：对中国的影响两个字：失控。两个原因，一是中国的自然资源、生态环境已经被开发破坏得十分严重，这样恶劣的生态环境会引发各种矛盾同时发生。二是存在“外力”。西方一直在致力于瓦解共产党、肢解中国。实体经济与银行紧密地纠缠在一起肯定会受影响。

A：是的，西方已经在苏联实现了。美国五角大楼曾有一个计划：如果他们在核战争中胜利，将把苏联肢解为15个共和国，但幸运的是，没有通过核战争，叶利钦就帮他们做到了。 在美国，金融危机影响实体经济主要有两个方面：一是房地产泡沫破裂，房价下跌20%-30%，使许多家庭受影响（因为这些家庭可通过房产抵押进行消费），消费下降。房地产投资也急剧下降，而其在GDP中占很大的比重。企业主对经济前景悲观，会削减投资，因为如果金融危机发生、金融系统崩溃，企业将无法得到贷款。在我看来，这（次贷危机）不仅仅是又一次的金融危机，这次危机反映了新自由主义时代资本主义的结构性矛盾。新自由主义已经到了一个终点：不能再促进产出的增加。未来几年人们可能会重构世界资本主义经济，也有可能为人们提供一个重新选择社会主义的机遇。

B：也许可能不是新自由主义的终点，而是资本主义的终点。世界将经历一场大的革命：由大众政治取代以往的官僚集团、资本集团的集团政治。

A：人们不能只是等待革命的发生，问题是人们还没有被很好地组织起来。但有些好现象发生：在拉美，人们组织起来将左派选上了台，对于未来我们可以拭目以待。

B：劳动者的团结是靠灾难组织起来的。中国是最大的发展中国家，美国是最大的发达国家，改变世界命运的革命还是中国和美国。所以大危机也会发生在这两个国家；现在是美国，以后是中国。

A：在美国，可能性与现实之间的差距还是很大。

B：美国经济其实和中国经济一样脆弱：债务巨大、虚拟经济体量很大、海外经济很大（指对国外资源、资金的依赖），一旦发生动荡，美国将大受影响。

A：有可能危机是从美国扩展到其他国家。

B：美国过度开发的是信用资源，遭受到的是金融危机；中国过度开发的是更可怕的自然资源，将来很可能是全面危机。两场不同性质的危机都将影响世界，改变人们对目前资本主义生产方式和生活方式的现有看法。中国人讲危机，就是指危险中孕育机会，推动社会进步的每一次大变革，都是在危机和灾难中形成的。

A：是的，美国30年代的大萧条也使工人团结起来。

B：列宁说过，当工人阶级已经没有了其他选择，不是被现有制度消灭就是消灭现有制度的时候，必然起来革命。

A：修正主义者总是会出现，走改良主义路线，大萧条之后资本主义实现了重构。

B：修正主义是革命前人们最后的一点善良愿望。中国情况更为复杂，中国面临的不仅是国内阶级压迫问题，还有一个外来民族压迫问题，这两个东西又是纠缠在一起，并且民族问题往往成为主要矛盾，所以孙中山领导的旧民主主义革命和毛泽东领导的新民主主义革命，都把反帝作为头等任务。现在中国又回到了历史原点。

A：中国是被美国等西方国家看作一个对手。

B：只是一个被虎狼看作羔羊的“对手”。

A：一部分美国资本把中国看作对手，一部分与中国资本联系紧密的如高科技资本、金融资本还不把中国看作对手。传统产业资本是把中国看作对手的。

B：美国把自己的金融大门关得越来越紧，限制外资投资产业越来越多，规定“善意投资”不能超过10%；如果影响国家经济安全，1%的投资都不允许。由总统直接领导的外资审查委员会，甚至连国防部长、情报局长都包括在内。这说明美国准备打金融战，在抓紧构筑金融壁垒。可与此同时，却要求中国全面打开金融大门，变成一个金融不设防国家，中国也正在按照美国意图开放金融。

A：我们也不能理解中国为什么要打开金融大门，他国的教训已经很多了，特别是在当前美国已经发生金融危机的情况下。

B：中国的买办要打开。前面提到中国矛盾的双重性质，使中国的马克思主义者面临着美国的马克思主义者所没有的问题：阶级矛盾和民族矛盾之间的两难选择。解决阶级矛盾与政府的冲突，在客观上会帮助外国加深对中国的干涉和控制；反对外来干涉的斗争，在客观上又会加深对国内劳工百姓的剥削和控制。中国历史上每一次中央政府的衰亡，都是地方割据、军阀混战，横尸千里、白骨盈野。清政府被推翻后也是军阀混战、外国割据，中国差点儿亡国灭种。所以才有了“宁做太平犬，不做离乱人”的说法，中国人才特别能够忍受腐败、卖国等行为，可以说，中国人民是对卖国政府容忍度最高的人民。

A：如果买办们更多地出卖中国的利益，就会使这两个矛盾结合起来。从历史上来看，民族斗争与阶级斗争同时进行是许多被压迫民族的解放之路。在美国情况也很复杂，有阶级斗争，也有帝国主义对工人阶级的影响问题，帝国主义劝说人们：他们也能从帝国主义中获益。 在资本主义世界，资本家用工人阶级反对工人阶级。产业的跨国转移使工人阶级互相仇视，美国劳联（劳联－产联）很反华，他们认为是中国工人使他们工资降低，进步一些的人能认识到美国和中国的工人阶级都受到同一个跨国资本集团的剥削。马克思正确地认识到全世界无产者应该联合起来。在一个社会主义世界里，全世界工人阶级的生活水平都应得到提高，穷国工人的生活水平应该提高得快一些。瑞典40年代曾执行一个“团结工资”政策：低工资工人收入上涨快一些，高工资工人收入上涨慢一些，所有工人都支持这个政策，经过40年后，高低收入之间的差别很小了，同样的政策应该推广。

B：前提是一个社会主义世界的存在。中国大量利润被西方拿走，因此本国资本家只能疯狂地压榨工人，中国工人的悲剧是与西方压迫联系在一起的。如资产4000多亿人民币的广东发展银行被美国花旗银行20亿拿走，白拿还不算，半年后又让广东省政府用财政资金填补其近600亿坏帐，广东省政府没钱，只能卖掉国家电网的股份，变现600亿资金买下了银行坏账。如此大规模掠夺，中国人民还用什么来提高工资！

A：这是典型的美国银行的做法。美国银行的原则是“损失必须被社会化，利润必须被私有化”。

B：从中国情况来看，反帝仍然是发展中国家第一位的任务。

A：美帝国主义的基础已经在下滑，巨大的贸易逆差就是表象。美国的军事力量也是如此，虽然占领了伊拉克但是却连巴格达都无法全部控制，军事力量在伊拉克被牵制。由于这两个原因，美元衰弱了。

B：这对中国不是一个好现象。美帝会因此更加疯狂地向中国转嫁危机，从历史上看，历次危机都将走向战争。

A：我们现在正经历没有危机的战争。

B：中国的财富正在向美国转移，越来越大规模地在弥补美国的损失。

A：美国也同样会遭受损失。

B：中国的银行、保险、证券等金融机构都将被外资控股，中国的货币市场、保险市场、证券市场、衍生品市场，包括企业年金、不良资产处理等所有金融领域都在对外资开放，外资正在进入中国金融的每一个角落。如果有一天，外资控股银行也像英国巴林银行那样被一笔交易“输掉”，然后合理合法地申请破产，中国人民就全完了。

A：谁在支付这些腐败的贿赂？

B：外资。

A：一个国家丧失对银行的控制就意味着失去了主权。大众应该监督。应该用美国发生的危机来唤醒大众。

B：中国的马克思主义者正在这样做，但是很难阻挡住，最近金融领域官员公开讲：“不能因为美国不开放（金融市场）我们就不开放了。不能因为美国对我们不开放（金融）就攻击我们对美国的（金融）开放政策。中国全面实行金融自由化的开放政策，不会因为美国金融危机而改变。”不仅实行单方面开放，另一位金融官员还说；“在适当时候，中国投资将成为稳定金融市场的力量”，也就是说，由我们来弥补次贷危机的损失。可见，这不是一个认识问题，而是一个利益问题。中国的所有问题现在都可以归结为一个利益问题。

A：我同意你的看法。



