# 2008-11-19

## 1

罗永浩笑谈：苹果公司、苹果产品和苹果粉丝

关于苹果的传闻

下面这些是你经常能听到的关于苹果一些传闻和我所了解的真相：

1. 苹果的操作系统OSX比windows稳定

如果是跟windows 3.1、windows95/98/ME这些古代的操作系统比，我承认OSX更稳定，但如果跟同时期的windows XP和windows vista比，两家的稳定性其实差不多。我开始用XP后，这么多年只碰到过一次微软臭名昭著的蓝屏死机（OSX偶尔也会死机，它死的时候脸色是灰的）。微软推出运行稳定的windows XP已经六年多了，但是很多苹果粉丝们只要一提到windows，就会机械地想到“不稳定”，其实他们这种不需要过脑子的生理反应比OSX稳定多了。

2. 苹果机在平面设计、音频视频制作和出版领域内仍然是最好的选择

出版领域和音频制作领域里也许苹果仍然有优势（就算是，很大程度上也是行业传统习惯和软件数量造成的），在视频剪辑和平面设计的领域里，苹果早就没有什么所谓的优势了（如果不是已经处于劣势的话），各种专业杂志上的大量评测和分析已经多次证实了这一点。但是专业领域内的传统常常是非常保守，非常自以为是并且难于改变的。劢芤老师在美国的大学里教授平面设计课程，在田纳西州印第安那州的大学教书的时候，学校里的苹果和PC大概各占一半，教师和学生会按照自己的习惯选用机器；后来他转到加州的院校去任教时，就发现当地学校的设计专业给师生配备的全都是清一色的苹果机，当劢芤的同事和学生发现他用IBM的笔记本做设计的时候都感到十分惊讶，有些人甚至不知道PC也是可以运行PhotoShop的，尽管adobe都已经开始逐渐减少苹果机上的软件开发了。

3. 苹果电脑比PC贵

这个表达有点问题，因为同样配置的PC随着品牌的不同，价位上差别很大。所以准确地说，（1）作为一种不兼容的封闭式系统，苹果不给我们选择廉价的“戴尔苹果机”，“神舟苹果机”这样的机会（配件选择方面也是差不多的情况），所以如果购买PC，在价位上相对买苹果，你可以有更多的选择。（2）作为一种品牌电脑，无论是台式机还是笔记本，苹果的价格实际上并不比“黑社会”一线厂商IBM或索尼更贵。

4. 苹果机更“人性化”

这是关于苹果的传说里流传最广的一种，真实的情况是，苹果确实能做出非常人性化的创新设计，但是也很擅长犯最灭绝人性的低级错误。简单地说，苹果是一个不太在意用户感受的臭牛x企业。有时候，我会觉得苹果标榜的“think different”的意思就是像精神病一样地去考虑问题，精神病考虑问题的时候就是think different。有人把那些最弱智的企业都不会犯，但是苹果会毫无顾忌地去犯的低级错误叫做“苹果给你的惊喜”，除了我前面提过的单键鼠标和没有显示器独立开关的iMac之外，还有几个典型的例子：

（1）苹果的窗口只能用鼠标在窗口右下角做缩放操作（几乎所有的图形界面操作系统都可以在窗口的四个边和四个角上进行同样的操作，用屁股想也应该知道哪一种设计更人性化），如果你想把一个位于桌面右边的窗口手动调整到你需要的大小，就要先把这个窗口挪到桌面的左上角，然后再到该窗口的右下角进行操作。

（2）一般说来，电脑上的dvd播放软件比家电的dvd机用起来更方便的一个特色就是你可以用鼠标在播放进度条上快速定位寻找你想看的内容，但是苹果自带的dvd播放软件竟然 不带进度条，这是我迄今为止我在电脑上见过的惟一一个不带播放进度条的dvd播放软件。

（3）这一代的iMac（从最初的iMac G5到现在的金属iMac）外壳无论是半透明的塑料还是亚光的铝材，共同特征是机身边框的边缘非常锐利，是一种“惨无人性化”的锐利，虽然还不能用来切冷冻排骨，但至少可以做裁纸刀（天地良心，绝无夸张，我用纸试着裁过）。不信你可以到苹果专卖店自己用手摸摸看，记得不要太用力，要不然就带上邦迪。

5. 苹果机就像是电脑中的宝马

这句话是乔布斯和他的信徒们经常说的。如果这是指苹果机的外壳，那我承认苹果机很“宝马”，但如果这是说苹果机的性能……你大爷，你什么时候见过宝马和夏利跑一样速度的？

6. 用苹果机能体现你的个性和品味。

鸡巴。

关于苹果的老总 

周末刚刚看完“icon steve jobs”，这是一本苹果公司创始人史蒂夫.乔布斯的传记，中文译名叫“缔造苹果神话”，中信出版社2007年出版。

感觉书写得很差，充满了土鳖观点和陈词滥调，充分揭露了乔布斯很多令人难以原谅的阴暗面之后，又说了一堆类似“我们应该允许我们的英雄出现一些过错。没有过错的英雄是不会获得成功的。然而，在最后，我们应该记住的不是他的过错，而是他做出的贡献”之类的屁话，感觉特别央视。文字也很粗糙（这一点可能是翻译的问题），不过作为苹果电脑的爱好者，我很高兴第一次看到了对我一直很感兴趣也很讨厌的人物史蒂夫.乔布斯的生平事迹进行完整描述的资料。下面是书中一些让我印象深刻的内容（下面的文字是我转述的，并非原文），这些内容给我的感觉和我多年来在一些零散的新闻报道中对乔布斯获得的印象是大致吻合的。

在史蒂夫.乔布斯和他的好朋友、苹果公司的共同创始人、技术天才斯蒂夫•沃兹尼亚克/Steve Wozniak还是穷小子的时候，他们接到了一个设计电子游戏的活儿。乔布斯为此从阿塔里公司得到了1000美元的报酬，他拿着钱回来之后对沃兹尼亚克说，阿塔里公司给了600美元。最后乔布斯老师以“咱哥儿俩平分”的名义拿到了700美元，沃兹尼亚克在一年后才无意中得知了这个事实。实际上，这个名为 “突破”的电子游戏完全是由沃兹尼亚克自己设计的，按照当时的一个当事人的回忆，“乔布斯只是在沃兹尼亚克做设计的时候买些糖果和可乐”。但是乔布斯让阿塔里公司认为，这个游戏是由他设计的。

在乔布斯的一生中，他总是设法把别人做出的成绩弄到自己头上，比如苹果公司最初扬名立万的两个产品 “apple I”和“apple II”都是由沃兹尼亚克自己设计的，但是长期流传的一个神话是，“计算机天才史蒂夫.乔布斯在他20岁的时候，就在自己的车库里造出了第一台苹果电脑。”

沃兹尼亚克设计的“apple I”和“apple II”先后获得了巨大的成功之后，乔布斯为了在苹果公司树立威信、证明自己的能力，开始自己主持研发名为“丽莎/lisa”的电脑。（“丽莎”的名字来自于乔布斯和他的女友克里斯.安生的女儿丽莎，邪门儿的是把自己开发的电脑命名为“丽莎”的乔布斯那时候一直不肯承认丽莎是他的女儿，并且尽管那时候他已经发了财，但一直拒绝承担抚养丽莎的义务，克里斯.安最后只好用法律手段来解决。乔布斯败诉后被迫承担起义务，但过了很多年之后，他才承认丽莎是他的女儿。）这个名为“丽莎”的电脑后来成为了苹果历史上最失败的产品之一。

预感到“丽莎”可能要完蛋之后，乔布斯开始插手由苹果公司杰出的工程师杰夫·拉斯金主持开发的电脑项目。当时的情形后来被说成是“只要看一下乔布斯眼里流露出的目光就知道，对杰夫·拉斯金来说大事不妙的日子不远了——乔布斯要把杰夫的研究成果据为己有了。”

到了该项目研发基本成型的时候，一直不希望乔布斯掺合进来的拉斯金和乔布斯的关系已经到了水火不相容的地步。最后两个人闹到了苹果公司早期的主要投资者和大股东麦克·马库拉面前。

后来无理取闹的乔布斯老师采取了又哭又闹的方式，据说他无计可施的时候总用这招儿。最后，苹果公司当然牺牲掉了不幸的杰夫·拉斯金。杰夫·拉斯金主持研发的这个电脑，就是后来大名鼎鼎的“麦金托什/Macintosh”。

除了行业内人士，今天已经很少有人知道杰夫·拉斯金才是真正的麦金托什之父了。乔布斯这个欺世盗名的“apple之父”强行兼任（简称强兼）了“麦金托什后爹”的角色之后，被公众普遍的认为是“麦金托什之父”。

麦金托什研发组的成员回忆说，“我们都知道关于史蒂夫·乔布斯的一个笑话，如果你想要他同意你的一个想法，那你就把这个想法告诉他，他当时肯定不会同意。几个星期后，他会急匆匆地赶来告诉你，他有一个极好的新想法要告诉你，你听完了就会发现，其实这就是你几星期前对他提出过的想法。”

开发麦金托什机的时候，乔布斯给该小组的工作人员低于丽莎电脑小组的人员好几倍的薪水，(被读者指出是病句，呵呵)却整天给这些倒霉蛋洗脑打气说，“爱上你的工作，每个星期奋斗90个小时吧！”史蒂夫由于具有很强的蛊惑能力并且不择手段，所以他一直设法让那些为他工作的人像奴隶一样地为他干活儿。

Pixar工作室的灵魂人物，伟大的动画片导演约翰.拉塞特的一鸣惊人之作“玩具总动员”首映式结束后，乔布斯一个人盛装走上舞台享受荣耀（乔布斯是Pixar公司的老板），福布斯杂志的记者描述那一刻时说，“史蒂夫又到了舞台的中央，我认为，这是他努力攫取的结果。史蒂夫独自在舞台上献艺，整个硅谷都对他无比佩服。约翰.拉塞特已经成了幕后的人物，史蒂夫是不会与他共享这个舞台的。”

多年以来，乔布斯一直批评和嘲讽微软公司剽窃了苹果图形界面操作系统的创意，这也许不假，但是很多业内人士都知道，苹果的图形界面其实当年是乔布斯从施乐公司偷来的。乔布斯带着一些苹果公司的人设法参观到了高度保密的施乐公司Palo Alto研究中心，在这里，“图形界面操作系统之父”乔布斯老师第一次见识到了不需要敲入命令行就能用一个小圆东西（后来被大家叫做“鼠标”）在图形界面里进行操作的计算机，后来苹果的电脑就变成了图形界面。

【罗按：据其它资料显示，由于乔布斯的愚蠢和固执，苹果电脑的用户们多年以来只能“享用”苹果的单键式鼠标。乔布斯一直坚持认为，鼠标有一个键就够了，而他偷学的施乐公司70年代的产品就已经是三键式鼠标了。

除了一些苹果公司的忠实“粉丝”（苹果是一家很特殊的公司，作为一家提供高科技产品的产商，他的用户里不合常理地存在着很多极度不理性的“粉丝”。形成这种局面的原因很复杂，跟乔布斯具有个人魅力的邪教教主气质——有能力并且好意思给用户洗脑——有关，也和苹果的产品确实漂亮得令人发指及人类的“绝症”——势利有关）之外，大部分头脑正常的苹果用户不得不另行选购一个相对丑陋的两键式或三键式PC鼠标来使用。

直到2005年，苹果才推出了双键式鼠标，苹果公司发布这个钝逼产品时的钝逼说法是，“时机成熟了”。我当时看到这个新闻时的反应是，“你大爷”。】

苹果公司的员工很怕在公司大楼的过道里见到乔布斯，因为“真要是碰到他，他可能会问你一个什么问题，如果你的答复不合他的心意，他会对你大加贬低，搞得你好几个星期心情郁闷，信心全无。你也一定会感到，要是同他在电梯里碰到，简直就像在地狱里待着一样，因为说不定电梯门再打开的时候，你的工作就没了。”因此，一些苹果公司的职员宁愿步行走楼梯，也不愿意在电梯里碰到史蒂夫.乔布斯。

在看到这本书之前，我讨厌乔布斯的原因：

自己剽窃施乐，还整天批评微软剽窃。（大家都是中国作协的，都是自己人，何必呢）

剽也不好好剽，本来施乐是功能完善的三键鼠标，这孙子非要剽成单键，害得我们只能买个外观不配套的PC鼠标来用。（这点微软剽得也不好，vista的3D窗口切换明显是剽窃了osx的“exposé”，但是一点也不像“exposé”那样实用，好在在vista下面可以自己安装一个叫switcher的软件）

脸皮厚，大自然，97年的时候曾对比尔.盖茨说，“比尔，我们共同控制了100%的桌面系统市场”。（我日，那时候比老师是97%，乔老师是不到3%）

一根没有任何技术含量的傻逼usb线要300多块钱，要是不买它你就得另买个1394卡；使用充电电池的电子产品卖给你的时候居然不给充电器，要单独买的话又是两三百块钱。这两件事是我前后两次交钱买完了第二、第四代ipod回家后发现的，吓得后来我帮朋友买苹果笔记本的时候，连带不带屏幕都要跟商家确认半天。

把产品的功能缺失宣传成是更好的“生活态度”和“生活方式”。（指ipod shuffle的广告宣传。顺便说一下，创新的老总对ipod shuffle没有液晶屏批评讽刺了半天，后来见ipod shuffle卖得好，也忍不住开始生产没有液晶屏的mp3播放器了，呵呵）

使用IBM的PowerPC芯片做苹果电脑的时候，大谈精简指令集的好处，拼命攻击贬低INTEL芯片的复杂指令集，后来改用INTEL芯片的时候，又大谈INTEL芯片的好处。

作为竞争对手，整天花钱拍广告攻击Windows PC。

最后，也是最讨厌的是，乔布斯以他的商业宣传策略和洗脑手段成功地培养了一大批仅仅因为自己使用苹果而不是PC就觉得自己“有品位”、“有格调”、“有个性 ”、“与众不同”的傻逼势利眼。在美国，人们甚至给这帮笨蛋起了个专用的名字叫“apple snob”。在接触苹果的产品之前，我从来没有为了了解一种商业产品而遇到过这么多的傻逼“粉丝”。在讨论苹果产品的论坛里，因为这帮骄傲地自称“我们不是mac user，我们是mac fans”的家伙们太多，以致于你很难得到什么关于苹果产品的客观评价，至少在中国的苹果产品论坛里是这样。

关于苹果的粉丝 

左右都是教主和左右不是人

史蒂夫.乔布斯早年把苹果的系统设计成封闭式的时候，苹果粉丝们说他有性格，酷，后来他为了迁就市场开始有所妥协的时候，他们说他成熟稳健，牛逼。

PC用户呢？比尔.盖茨朝左的时候，他们说他王八蛋，比尔盖茨朝右的时候，他们说他龟儿子，比尔.盖茨把他几乎所有的财产都捐出来做慈善事业的时候，他们翘起了大拇指。

水洗

ipod 最为人诟病的是它光洁的镜面外壳很容易弄上手印或是划花，消费者对此做出负面评价的时候，凶悍忠诚型的苹果粉丝的反应是“你爱买不买！谁逼你买了？”温顺忠贞型的苹果粉丝的反应则是垂头丧气。洗脑派的乔布斯老师看到这种情况就端着一盆水走过来说，“划花了有什么关系？这样更酷，因为每个人划花的都不一样，等用了一段时间之后，你们每个人就都能有一个独一无二，与众不同的ipod了。”于是两种粉丝都湿漉漉地笑着说，“液！”

“其实，你只要点击鼠标的同时按住control键就….”

2005 年，迟钝的苹果公司终于推出双键式鼠标的时候，很多一直硬着头皮坚持用苹果独有的弱智单键鼠标，嘴里还念叨着“复杂的社会，简单的苹果”和“think different”的傻逼苹果粉丝们终于装不下去了，纷纷冲出来购买，还在网上互相通知难兄难弟们，“苹果鼠标有右键了！苹果鼠标有右键了！”是啊，苹果只用了短短的二十多年就在鼠标上加上了右键，这是多么了不起的发展速度啊，要知道自行车可是诞生了近百年的时候，才有人给它加上了车闸的呀。

我第一次在一个朋友(他是个超级苹果粉丝)的办公室里试用苹果电脑的时候，很惊讶的发现苹果鼠标没有右键，更惊讶的是我发现苹果的操作系统是支持PC双键鼠标的，但我这个宝贝哥儿们说他一直都用单键的苹果原装鼠标，还告诉我，“其实，没必要用双键鼠标，在苹果上，你只要点击鼠标的同时按住control键就能调出右键菜单…”我看了看他，很心疼地对他说，“傻逼，别这样，对自己好一点儿。”

“你要是把内存升级到两G，mac的优势就显示出来了”

我自己买的第一台苹果电脑是玩具一样的mac mini G4，原配的是256M内存（那时候很多PC笔记本也只有这点儿内存。另外，国产的低端笔记本价钱也跟mac mini差不多），我按照苹果论坛上一些网友的建议把它升级到512M之后，发现还是慢得不像话，这时候在我常去的论坛上一些人开始怀疑同档次的mac比 pc慢，于是有苹果粉丝出来说，“你把内存升级到一个G，mac的优势就显示出来了”。我就找了卖电脑的朋友换上了1G的内存，可觉得还是很慢，于是到论坛里汇报了一下。结果好几个资深苹果粉丝又表示，“你要是把内存升级到两G，mac的优势就显示出来了”。操，我要是把同档次的pc升级到两G内存，它会快得让我不好意思。

愤怒、委屈和伤心

苹果公司起初是卖电脑的，还卖得很好，后来电脑卖不出去，它就开始贩卖“苹果文化”了，最终培养了一大批忠诚的、“有个性”、“有品位”的苹果势利眼。很多苹果粉丝愿意花更多的钱买甚至可能更差的东西的一个深层心理是，得以跻身这个“有个性”、“有品位”的群体，并且获得一种（以优越的姿态俯视那些平庸的pc用户带来的）美好感觉，使得那点额外的支出变得微不足道。

本质上，一切激起感性消费欲望的奢侈品或多或少走的都是这条路子。这一定程度上解释了为什么当史蒂夫.乔布斯决定让苹果电脑转用比PoworPC G5更有优势的intel芯片时，很多最忠诚的苹果粉丝和乔布斯粉丝都感到愤怒、委屈和伤心：在他们看来，苹果用什么芯片并不重要，PowerPC芯片是不是有缺陷也不重要，重要的是他们心中高贵的苹果不能跟阿猫阿狗都在使用的土鳖芯片intel搞在一起，听听intel芯片的名字吧，“扣肉”！

对这些 apple snob来说，苹果本来是LV，是prada，现在好像一夜之间要变成班尼路、真维斯，甚至是红旗牌晴纶三角裤衩了。我到现在都很清楚地记得乔布斯宣布改用intel芯片时，苹果粉丝们的论坛上一片哭爹叫娘的声音，“以后我们怎么办？”“那苹果跟pc还有什么区别了？”“史蒂夫背叛了我们！”

重症患者甚至对苹果公司发布Boot Camp来允许苹果用户在mac上安装windows都感到愤怒，认为这是“让肮脏的血液流在高贵的血管里”。

比一个傻逼更让人受不了的，是一个咄咄逼人的傻逼

下面的问答摘自一个在许多苹果论坛上流传的帖子，一个典型的apple snob的嘴脸。

苹果能****吗？

苹果首先不是银行，不是万能博士。

苹果不能当手枪，防弹性能有限，不会游泳。简单的说，苹果不是万能的。但是现在好像pc是。

所以，强烈建议想验证苹果是不是万能的用户，就此打住。苹果也就一台机器。很多这类的问题是不能的。如果你强烈需要苹果能怎样怎样。别问了。直接购买pc。

苹果的速度为什么这么慢？

给你一台超级电脑，你的应用也不会快到哪里。

随着pc能力的加强，你要找最快的机器，首先找银行安排大额提现，然后去攒pc。

再次郑重说明，苹果不是最快的，即使是所谓传统的ps，也不是最快的。

但是再次郑重说明，有一些老鸟，用PowerG3也比你用至强快。很大因素上，决定工作的是人，不是机器。

对，我用386打字也比你用p4打字快，因为你从来没打过字。

苹果为什么这么贵？

这是苹果公司的策略。这个定价有他的合理性。苹果公司也要盈利。

当然，这世界上大部分人巴不得苹果机器都白送。

苹果的售后服务相关问题

郑重告诉新人，苹果的售后服务不是最好的。老鸟们都在忍受。你看重售后的话，请选择一些pc。

我花了这么多钱，得到这么一台烂机器......

郑重告诉你。钱是你花的。机器是你买的。通过上面的问题，你已经知道苹果不是最快，不便宜，售后不好，你还要买。坛子没有办法负责。因为这里不是消费者协会，不是法院。

如果你打算状告苹果公司诈骗的话，我支持你。但是律师费用自己承担。

苹果和pc比哪个更好？？

这是最无聊的问题。

你这样１０个字，可能引起无数人忍不住争论。是一种不负责任的行为。

我仅代表个人，觉得你无聊。

你有选择的权利，你可以不选择苹果。你也可以骂我，但是本人有限程度保留回骂的权利……

“Mac users have lower IQ”

Mac用户的IQ比较低

注：此文首发于煎蛋，原作者为徐 杰 (专栏)。

John Hein博士的一项研究表明：Mac用户平均IQ要比PC用户低15%。

超过6000多的参加者接受了测试，结果清晰的显示IQ比较低的人会倾向于使用Mac。

通常人们都认为Mac用户所受的教育更高，所以IQ也更高。但是结果却正好相反。Mac用户只答对了基础问题的75%，而PC用户却高达83%。

John Heinz博士给出了如下两个理由：

1) Mac用户买电脑注重的只是外观和样式。他们不清楚电脑的真正性能。

2) Mac用户已经被洗脑了，他们考虑的是艺术化而不是理性。

关于苹果的最后唠叨 

也说说苹果系统的优点吧，免得有些人看不懂我为什么会买苹果，下面这几个是我最喜欢的：

1. 苹果机可以把整个操作系统安装到1394接口的外置硬盘上，并且选择用这个外置硬盘来启动和运行电脑。

2. 按照PC上的概念来看，OSX上几乎全都是“绿色软件”，所谓“安装”就是把那个软件（通常是一个看起来像是单一文件的文件包）直接拖到应用程序文件夹里，所谓“卸载”就是从应用程序文件夹里把它拖到垃圾筒里。OSX的这个优点是苹果用户瞧不上windows的主要原因之一。

3. OSX的文件搜索功能“spotlight”和窗口切换功能“exposé”做得非常酷也非常实用，XP下需要另行安装的google desktop和vista自带的桌面搜索功能虽然也能实现跟spotlight差不多的功能，但是使用感受上还是略逊那么三筹五筹。

4. windows用户彻底改用苹果的操作系统要花上一段时间来适应，如果你本来是一个熟练操作windows的长期用户就更是如此，但对于没怎么接触过电脑的新人来说，OSX好像更容易上手（至少我观察到的几个例子都是这样）。所以如果你给本来不太会用电脑的老婆买台苹果电脑而不是PC，那她为了使用上的各种问题在你看书的时候来烦你的可能性会大大减少。

5. 苹果机上确实基本没有什么病毒和木马，乔布斯和他的信徒总把这个吹嘘成是技术先进。实际的情况是，苹果机用户太少，你辛辛苦苦写个病毒出来也感染不了几台机器，病毒作者和黑客们这个账还是算得很清楚的。每次就安全问题苹果吹牛逼吹得太邪的时候，就会有高人出来露一手让苹果闭嘴（同样的问题也总是发生在微软头上）。不管怎么样，如果你受够了windows上无穷无尽的病毒，那么转到苹果上绝对不会让你失望。操作风格稳健所以觉得自己不用怕病毒的人不要忘了你每次出差回来的时候，你老婆总是把你的电脑弄得毒成了什么样子。有些财大气粗的老师们可能会说，既然如此，那我就给我老婆再买一台PC单独用着，让她别动我的电脑。如果你真是这么想的，请参看上面的第四条的最后一句。

PC上我们常用的软件在苹果上大都能找到类似或是完全一样的，下面这些是我自己常用的：

1. 文件管理器：这个本来应该是操作系统自己做好的份内工作，但是OSX的finder（相当于windows explorer）做得相当简陋（至少大部分PC平台转过来的用户会这样觉得），后来我只好找了个叫做pathfinder的软件来替代finder，它相当于PC上的total commander，功能完善，非常好用。pathfinder的窗口最大化也像windows一样，是真正的最大化（OSX里的“最大化”按钮严格地讲不是最大化而是苹果相信的“最合适化”，习惯了windows窗口最大化的用户开始时会感到非常不适应，但客观地讲，很难说哪一家的设计是更好的，也许微软和苹果都给窗口加上第四个按钮才是更好的方案。）你如果是因为受不了finder而决定放弃苹果机，那建议你试试pathfinder后再做决定。一个不太好的消息是pathfinder不是免费的软件。

2. 输入法：这本来是中国的PC用户改用苹果的最大阻碍之一，但是牛逼又免费的FIT输入法出现之后已经不再是问题了，虽然该输入法比新出的搜狗和谷狗输入法还差一点，但绝不比微软输入法差。

3. 看图：在windows下，我一直用又快又简单的ACD See 3.0。苹果也有OSX版的ACD See，但是很不好用。我用过xsee、image viewer、ffview等等，还有很多苹果用户强烈推荐的iView MediaPro，全都感觉不好用。后来找到一个叫cocoviewX的软件还凑合，直到发现了Xee这个软件之后这个问题才算彻底解决了。苹果送的 iPhoto虽然有些特色不错，但是整体上很麻烦，看堆破图片还需要导入，导入后又不像iTunes那样“导有所值”。

4. BT：我用OSX下的Azureus没觉得比windows下的BitComet差，反正都能默默地埋头下毛片。

5. 电驴/骡：基本上也是用来下毛片，所以对我来说，电驴就是毛驴。OSX下的不叫eMule，而是叫aMule，设置很麻烦，很不好用，我没见到别的选择，如果有达人知道，欢迎赐教。

6. 网页浏览：OSX下的烂IE停止开发了（谢天谢地），苹果上大家好像基本上都是在用Firefox，跟windows下使用时的感觉没什么两样。中文网站很多都对苹果自带的Safari浏览器支持不好，但Sarari确实比Firefox界面好看。

7. DVD播放程序：没有找到像windows下的PowerDVD那么好用的，OSX自带的DVD播放器虽然整体上还不错，但是作为电脑上使用的播放器，它没有可以用鼠标快速定位的播放进度条。

8. 全能多媒体播放器：没找到像windows下的暴风影音那么好用的，不过OSX下的VLC已经很不错了。

9. IM：MSN Messenger有OSX版，用着还可以，QQ有非官方发行的、开发人员到目前还没被抓起来的luma QQ。

10. 破墙工具：没有无借和自由菛，好在TOR有OSX版。

11. 虚拟机软件：我只试过VMware Fusion，觉得非常好用，就没试parallel desktop，反正两个都不是免费的。在Intel芯片的苹果机上用虚拟机运行xp在大部分情况下，速度都能令人满意，所以我甚至没试用boot camp，我不想在两个系统间切换的时候重启电脑。不过虚拟机运行的xp显卡性能太差，不要说3D游戏，视频播放都不灵。

12. ID3Mod2：用OSX下的iTunes你会发现中文歌曲导入后，一大半都显示乱码，有个叫ID3Mod2的软件能批量解决这个问题，但这个小软件不是免费的。

最后再说一下关于OSX中的鼠标手感问题，这是一个非常重要的唠叨。

windows的老用户改用苹果机的时候很可能会发现（也有很多迟钝的人发现不了，先恭喜他们），在OSX当中移动鼠标的感觉非常别扭，指针的移动是一种反应有细微延迟的感觉（跟你是否把移动灵敏度设置为最高没有关系），如同苹果技术论坛上有人说的那样，“就像在泥浆中滑动鼠标”。你要是想在OSX当中找回windows里的那种如臂使指的感觉，唯一的办法就是选购一个微软的鼠标，安装微软的鼠标驱动软件for OSX版，然后在系统预设中把指针移动的方式改为微软驱动的方式。决定手感差异的好像不是鼠标硬件而是驱动方式的原理，如果你有本事用微软的鼠标驱动程序驱动其他品牌的鼠标，比如苹果或是罗技，理论上应该也是一样的效果。

回复五次留言的“苹果用户” 

1. 国内做电影后期的也大量使用苹果机，我去过的大机房还没见过不配备苹果机的（当然这些机房通常都是配备多种机器的），您就别在那儿乱糟蹋国内从业人员了，他们怎么惹你了？

2. 如果描述的情况是真实的，那不用看一整本传记，只要看一两件事就知道乔布斯这孙子是一个什么样的货色了。实际上，在美国的IT界他多年以来都是声名狼藉的一个人。但除去那些傻逼苹果粉丝，一般公众喜欢乔布斯的也很多，主要的原因不是因为“乔布斯领导苹果做出了好产品”（井深大、盛田昭夫也领着索尼“做出了好产品”，那些跟苹果粉丝一样忠诚的索尼老粉丝谁喜欢过这两位老同志了？），而是因为乔布斯和希特勒、莫索里尼这样的狗东西一样，有很强的个人魅力和演讲天分。一个看了乔布斯传记后觉得老乔这个人非常恶心的读者，很可能听一场乔布斯的讲座后就马上就改变了印象。乔布斯显然也很清楚自己的能力，所以苹果才会有这么多信徒似的二逼消费者。

3. 我的mac mini是第一代的，G4 cpu的，不是“Intel芯片时代出的机器”，那时候乔布斯这个邪教教主还在到处宣传精简指令集的好处。mac mini其实就是一个拿掉了键盘和显示器的笔记本电脑，那时候同样价位你买个便宜的笔记本电脑肯定比mac mini快得多，而且键盘和显示屏全都是好好的，没有被拆掉。现在也是一样，新款intel mac mini的价格可以买完全同等配置的，有键盘有鼠标的笔记本电脑，还不是杂牌，不要说戴尔，连惠普都可以买。只是现在的mac mini想比pc慢已经不太容易了，因为大家用的是一样的硬件，所以想慢只能在软件上下功夫了。另外，我做教师之前就是卖电脑硬件的，还是资深硬件“发烧友”，机器出了毛病我自己会知道，没想到骂了个破mao mini慢还让您操心了。

4. 我是一个好色如命的显示器狂热爱好者，其实我浪费时间答复您不懂装懂的狗屁评论就是让显示器的话题给闹的。您知道直到今天，绝大多数液晶显示器（包括专业的液晶显示器）的色彩表现都比不上几年前就停产的珑管CRT吗？我虽然一直不是很宽裕，但是买的第一台液晶显示器就是EIZO的L568，跟EIZO 比，LG代工的苹果最好的cinema display显示器也只是非常“家用型”的非专业显示器。当年我下血本买EIZO 的时候，在色彩表现上也只是觉得它作为液晶显示器可以让人接受了，而不是觉得它比珑管显示器更好。

顶级的设计公司里--舍得下血本买最好的液晶显示器的--全都是EIZO的天下，当然要是他们雇来的设计师傻到要问为什么苹果机不给配苹果的显示器，他们也会把公司前台接待人员用的苹果显示器给换上。

说到好莱坞做后期... ... 视频剪辑用色彩多差的显示器都没关系，因为调色都是接到专业彩监上做的。只要屏幕尺寸合适，用爱国者显示器也可以。这也是为什么财大气粗的好莱坞不另买更专业的显示器而是图省事儿用原配套的苹果显示器将就着的原因。

imac 前后几代只有24寸机型用的是LG-Phillips的s-ips面板，其余的都是tn面板，不过既然你连笔记本电脑的显示器都能接受，估计对tn面板的 imac也不会有多大意见。一般说来，专业设计师们在携带笔记本电脑出门的时候没有再扛上一个ips、mva或pva面板的桌面显示器，通常不是因为苹果笔记本是“登峰造极的产品”，而是因为：1.体力不行。2.出门后不好找电插座。3.要设计的作品刚好对色彩没什么要求，比如是一件黑白作品。

我听说最近macbook pro的新机型有些是pva面板的，希望您买到的就是，虽然我很怀疑对你有没有必要，能问一下您是设计什么的吗？

5. 关于苹果机更安全的问题，我一直相信“因为苹果用户少所以黑客们懒得写苹果病毒”的说法，不过昨天virushuo霍老师跟我说起这么多年来，在基于unix的系统下没有过真正意义上的病毒（高传染性，高破坏性），也许你们是对的，我想是我错了。

