# 2008-01-08

## 1

跨国粮商的阳谋：中国大豆的退化路径  

2008年01月06日 08:45 中国经营报  

中国大豆的“退化”路径  

中国大豆对外开放的历史，就是中国大豆被进口大豆打败、定价权旁落的历史。一般认为，1996年是中国大豆市场的转折之年，之前中国一直是大豆净出口国。这一年，国家为了弥补国产大豆的不足，调整了大豆贸易政策。调整后的政策规定，我国对大豆进口实行配额管理。普通关税税率为180%，优惠税率为40%，配额内税率是3%。  

但是，由于国内一些合资企业拥有独立进出口专营权，以至于一直执行的是3%的税率。这被认为是中国大豆放开的开始，中国大豆从而成为最早和世界联通的农产品。因为配额没有起到应有的作用，1997年中国进口大豆数量达到279万吨，而豆粕的进口数量更是增加到347万吨。  

之后，这个数据一直呈飞速增长局面――2000年中国大豆进口量首次突破1000万吨。2001年6月，农业部颁布了《农业转基因生物安全管理条例》，次年又颁布了3个配套办法，曾使得第二年的进口大豆数量减少。但中国加入世贸组织后，按照当时的承诺，中国将取消对大麦、大豆、油菜籽、花生油、葵花籽油、玉米油和棉花籽油的进口关税配额体制，大豆的进口更加水涨船高；2005年进口达2659万吨，成为世界最大的大豆进口国，进口量约占全球贸易量的1/3。  

根据国家粮油信息中心的预测，2007~2008年度的进口量将从2006~2007年度的3000万吨增加到3400万吨。  

进口大豆的优势  

进口大豆之所以能在当初获得优势，在于其低廉的价格，以广东口岸的大豆进口价为例，7月份每吨大豆价格为248美元，按照1:8的汇率粗略计算，每斤价格仅为0.992元。而中国大豆每斤的成本约为1.15元，根本无法和其进行竞争。  

进口大豆之所以价格低廉，和美国政府的高额补贴是分不开的。据了解，仅2001年，美国对大豆的补贴就达190亿美元。而我国直到近年才取消了农业税，开始实行粮食直补、良种补贴等惠农政策，但针对大豆的补贴仍显不足。  

价格之外是品质的差别。一般认为国产大豆具有高蛋白和非转基因两大优势，劣势则在于出油率不高和品质不均；进口大豆虽出油率较高和品质均匀，但存在多为转基因产品、检疫不合格批次多等问题。  

黑龙江九三油脂集团也在大连、天津等地建立分厂，现在有1/3的豆油是以进口大豆为原料压榨的。“中国的市场需求增长的很快，国产的大豆确实满足不了需要。”九三油脂集团总经理田仁礼说。  

不过田强调，进口应该适度，应该和国内的生产增长相平衡。“结果却出现种植面积减小、价格降低的现象，把市场都让给了外国。作为最具有竞争力的农产品，加入世贸组织之后衰败下去了。”  

跨国粮商的“蚕食”  

成本的优势之外，近年来跨国粮商通过收购、控股等手段完成了对国内油脂加工企业的蚕食。业内人士介绍，从上世纪90年代后期开始，由于食用油需求的迅速增长，大豆进口量不断加大，在沿海地区兴起了一批大豆加工企业，有外资参与的合资加工企业也开始出现。  

而从2002年开始，由于北半球减产，大豆价格不断上涨，进口大豆到港就升值。每吨的利润高达四五百元，一个日加工能力为1000吨的企业，每年的利润就能达到1.5亿元。引得很多企业开始大肆扩张，在山东、江苏、广东等地遍地开花。  

比如大连华农的分厂遍及大连、东莞、湛江、南京、霸州，而南通一家叫做宝港油脂的企业迅速崛起为全国第三大油脂企业，仅次于中粮集团旗下的东海油脂。大豆贸易商也被带动起来，“整个产业很红火。”  

殊不知，危险却已经悄悄临近。当时，由于盲目扩张，使得全国的压榨能力达到6000多万吨，而国内的总需求是3000多万吨，国内企业对加工能力过剩没有清醒的认识，导致进口严重超量，造成大豆和豆油积压，很多企业不得不停产。  

另外，据中期期货高级研究员时延介绍，2004年三四月份的时候，期货市场非常狂热，当时价格达到4100元/吨，很多人认为还会走高，中国的油厂就从美国定购了大量的大豆，但这些大豆飘在太平洋上一个半月期间，市场发生逆转，价格大跌，到港之后发现，国内的大豆价格才3600元/吨左右，损失惨重。  

很多国内油厂由此变得经营困难，甚至破产。这个时候，很多跨国公司就来收购了。比如大连的华农、湛江的华农、南京的华农、河北霸州的华农都是在这期间被ADM、邦吉、嘉吉等外资粮商收购的。邦吉还收购了山东日照油脂厂、菏泽油脂厂等企业；嘉吉还收购了广东阳江丰缘集团等企业，还在南通新建了年处理300万吨大豆的油脂厂；来宝收购了广西钦州大洋油脂厂；新加坡丰益集团分别在山海关和青岛新建了年加工150万吨和120万吨大豆的油脂厂。  

“这些跨国公司的产业链很长，在美国或南美拥有自己的仓库、贸易公司、甚至自己的船队、港口、期货公司，而且有很多年的经验，如果在现货市场进行交易肯定会在期货市场进行套期保值的操作。而当时国内的企业还没有这个概念。”时延说。  

跨国粮商的“阳谋”  

据悉，目前，ADM、嘉吉、邦基、路易达孚等跨国公司占有了中国进口大豆量的80%。而全国仍在开工的97家成规模的大豆加工企业中，这些外商独资或参股的企业年加工能力已占全国大豆总压榨能力一半以上。跨国粮商也都曾和国内硕果仅存的九三油脂集团接触过，但因九三油脂集团坚持控股地位，并要求外方不得附加使用进口大豆等条件而始终无法谈拢。  

田仁礼认为，现在我国大豆产业的外来投资者大都是跨国粮商，他们投资我国大豆加工业是以销售“洋大豆”为前提的。“如ADM收购了华农集团湛江油脂厂30%的股份，却取得了其70%的原料采购权。这说明跨国粮商并不想利用我国大豆加工企业来赚钱，更不想冒大豆加工业的风险，只是想通过参股来获得进口大豆的话语权，把我国大豆加工业作为变现国际贸易利润的一个环节。”  

就这样，进口大豆取得了中国大豆市场的主导权和定价权，国产大豆只能根据进口大豆的价格进行定价，据黑龙江粮食市场信息中心多年的观察，国产大豆一般在进口大豆的港口价的基础上降低250元左右定价。  

期货市场更为明显，天琪期货总经理韩正辉说：“现在国内大豆期货和国际期货市场的关联系数可以说在95%以上，因为中国是世界最大的大豆进口国，美国是最大的大豆出口国，所以美国cbot(芝加哥期货交易所)的价格本身就具有世界性的表现。作为一个产地价格的代表，可以说每时每刻都在影响中国的大豆市场。尽管‘黄大豆1号’和约针对的是国产的非转基因大豆，但是因为两种大豆最主要的产品都是豆油和豆粕，而这两种产品的最终价格不可能差距太大，所以大豆原料的价格也就不会差距太大。”  

唯一值得庆幸的是，靠着国家对转基因食品的限制，国产大豆还拥有国内豆制品加工行业，而在大豆油加工领域，已经将80%的市场份额让位于进口大豆。  

“黑龙江的大豆虽然对中国大豆市场的价格没有决定性，但是却起着四两拨千斤的作用，”田仁礼刚刚读了《货币战争》，他提醒说：“一旦黑龙江大豆严重减少，美国那边就可以通过提高价格，引起中国恐慌。”  

按照往年的经验，我国产量的不足部分可以依靠大量的进口来解决，但不巧的是屋漏赶上连阴雨，2007年国际大豆产量同样锐减，导致全球性价格暴涨。据辽宁中期期货分析部经理时延介绍，作为中国最重要的大豆进口国，美国的大豆减产了20%。供应量不足对应的是全球需求依然呈现刚性增长，供不应求的结果推动价格上扬。  

据了解，美国大豆之所以减产，和美国的能源政策紧密相关。2005年8月8日，美国《新能源法案》正式生效，大力提倡发展生物质能源，并开始大规模补贴玉米(1694,9,0.53%,股票吧)乙醇的提炼。大规模的补贴和价格上涨使得美国农民越来越倾向于种植玉米。玉米的“走红”却使得美国大豆的种植面积大大减少，2007年6月底美国农业部的数据显示，美国大豆种植面积为6408万英亩，为1995年以来的最低水平。  

“作为生物质能源的一种，大豆下游产品豆油的生物柴油概念也被大肆炒作，对大豆价格起到了推动作用。国际海运费在2007年也出现了大涨行情，美国至中国的粮食海运费从2007年初的50美元/吨左右上涨到最高的125美元，这使得主要依赖进口的中国市场大豆运输成本大幅提升，进口价持续上扬。” 时延说，“对于2/3的大豆需要靠进口来解决的中国市场来说，早已经丧失了对大豆的定价权。”  

据时延介绍，世界大豆的价格是由芝加哥CBOT交易所决定的，“那里历史悠久，影响力大，根据美国农业部报告，以及每天的商品信息决定一蒲式耳多少美分后，中国的期货交易所再根据本国的情况换算过来决定我们的价格。”  

对此，田仁礼显得很无奈，“大连期货交易所是看芝加哥期货市场的脸色，所以美国人只要控制了芝加哥市场，就有了指导权。”  

正是这样近乎单向的价格传导，让往年备受“欺凌”的黑龙江豆农们却在今年感受到了大豆价格带来的惊喜，惜售变得自然而然。  

田仁礼的判断是：“全球食用油价格可能要长期在高位运行。随着石油的枯竭，生物质能源的发展可能越来越快，人和机器、汽车争食的结果讲使得食用油越来越短缺。所以当前食用油的涨价，除了一些炒作性因素之外，更主要的原因是能源市场出现了结构性调整，需要重新定价，和以前相比其价格地位提高了。”

虽然食品价格的不断上涨中有大豆的魅影，但国家发改委宏观经济研究所的一位专家指出，“大豆的作用毕竟是有限的，更重要的是因为石油价格的上涨使得所有的运输成本、动力成本增加，而它们往往占到了总成本上升的30%~40%；另外，水价、地价、化肥、人工成本的上升都推高了农产品的生产成本，所以农产品的价格应该还会上涨。”



## 2

约翰.福斯特谈当今资本主义体系的主要特征


刘宏勋　编写  


《国外理论动态》 2007年第12期   

美刊《每月评论》2007年第3期发表了乔奥?阿古亚（Joa～o Aguiar）对约翰.福斯特（John Bellamy Foster）所作的访谈。在本次访谈中，福斯特阐明，要理解当代资本主义，必须始终坚持和维护《资本论》的原理。当今资本主义世界体系的统治是由三个内在相关的现象维持的：日益增强的垄断化不断导致经济停滞，而不断的经济停滞又导致资本主义的金融化，金融化导致垄断资本主义的一个新阶段并引发了新自由主义的意识形态。福斯特还指出了我们时代的五个重要的事实：经济停滞；金融全球化；正在衰落的美国霸权；苏联的消失；一个重新开始了的争夺资源的竞赛。这些导致赤裸裸的帝国主义的复活和美国力图建立全球霸权。最后，福斯特论述了当前世界反帝国主义运动的内在矛盾性。本次访谈的主要内容如下。

问：2007年，正值马克思的《资本论》第一卷发表140周年，在您看来，对于理解当代资本主义而言，《资本论》的主要贡献是什么？

答：马克思在《资本论》中的目标是要以最为充分的辩证观点将资本解释为一种社会关系，并在过程中描述资本的运动规律。我认为，他在这一点上大部分是成功的。他亲自说过他的著作最好的部分，是使用价值与交换价值的区分，劳动与劳动力的区分，以及对以利润、利息和地租为特殊表现形式的剩余价值的分析。这些贡献将他的分析与早期古典政治经济学家划分开来。然而，我认为剩余价值率（剥削率）这一概念堪称马克思的最高成就。其次，我要强调他的生产不断革命化的观念（需要越来越细致的劳动分工），劳动后备军（或相对过剩人口）的观念，以及资本积聚和集中的观念。我确信，只有从马克思在《资本论》第一卷的后面他提出分析的结论和先入概念的地方出发，也就是从积累（包括后备军和集中，收入和财富的两极分化，资本的积聚和集中）和原始积累的绝对一般规律出发，才能最好地评价马克思对理解当代资本主义的贡献。今天，我也要强调马克思有关代谢断裂（metabolic rift）的概念，这是马克思在《机器和大工业》那一章节的最后一节中首先论述的，它是马克思的生态学批评的基础。

问：在《资本论》（1867）德文第一版序言中，马克思说过：“工业较发达的国家向工业较不发达的国家所显示的，只是后者未来的景象。”（《马恩全集》中文第2版第44卷第8页）我们能由此推论出马克思曾认为资本主义世界体系或多或少将变得形式统一且性质相同，而并没有今天存在的核心与边缘之间的重大两极分化吗？马克思是否认为，英国向资本主义的转变也将完全以同样的经济发展步骤发生在世界其他地方？

答：应该回忆一下马克思序言中的这一陈述的背景。他当时是在告诉他的德国读者，尽管他的分析是直接以英国这个最先进的资本主义国家为根据，然而它同样适用于德国。在这里马克思引证了古罗马诗人贺拉斯的讽刺诗集：“只要换一个名字，这正是说的阁下的事情。”马克思当时是主张德国将遵从同英国一样的基本发展过程，因为这反映了资本主义发展的一种“铁的必然性”。

这段话经常被引述来表明马克思将资本主义看作一种由几个阶段构成的线性发展，而且是一切民族都不可避免地要经历的。然而，马克思本人并不坚持这样一种刻板的解释，而且在其后来的作品中就指出了存在不平坦的和扭曲的发展及替代性的道路。这些替代性的道路中最有名的就是亚细亚生产方式，无论它作为一个概念有什么缺点，事情本身表明马克思是同任何简单的线性模式相背离的。从19世纪60年代晚期开始，马克思逐渐重视爱尔兰和印度对英国的依附关系，特别是对这些国家国内的反抗运动加以学习了解。在生命的最后时期，马克思断定下一次革命将最先发生在当时还是一个半边缘强国的俄国。

但是，“这正是说的阁下的事情”这一思路显然一直都支配着大部分马克思主义者的思维，直到20世纪50年代为止。到那时，显然，认为所有国家都将沿着原初的资本主义大国的路线而发展的观念是错误的，因为不发达世界在整个工业产出中所占的份额已经由1830年的60%以上持续下降到1950年的约7%。在50年前的1957年，保罗?巴兰写了《增长的政治经济学》，引入了分析帝国主义和发展问题的新的马克思主义方法，开启了激进的依附理论和世界体系理论的传统。巴兰观察到，尽管马克思提出的较不发达国家将遵循较发达国家的道路的理论对于西欧以及欧洲人在北美和澳大利亚的殖民地是成立的，但帝国主义对拉丁美洲、亚洲和非洲进行渗透的方式则产生了一个不同的现实：一种帝国主义体系，其中依附国家的人民和领土处于一种似乎是永恒的依附状态里。巴兰认为，除非同帝国主义制度决裂――或者是日本的国家领导的专制主义的明治维新或者说革命的道路（这种选择现在已经向绝大部分边缘国家关闭了大门），或者是社会主义革命（有各种类型），这些状态有可能持续下去。

问：马克思对由列宁、卢森堡、布哈林等人所发展的帝国主义理论做出过什么主要理论贡献？

答：马克思关于生产的积聚和集中的分析导致了资本主义垄断阶段的概念，这对于希法亭、布哈林、列宁、巴兰、斯威齐以及其他许多思想家来说，都是根本性的。列宁把帝国主义定义为资本主义的垄断阶段，这是尽可能简短的定义，对他那个时代可称为经典帝国主义的体系提供了历史性的特殊规定。马克思的那些分散的有关殖民主义和帝国主义的著述，包括对工业资本起源背景关系内的世界体系增长的著述，对列宁和卢森堡都产生过影响。后来的马克思主义理论家，例如肯索?莫里（Kenzo Mohri）发表在1979年4月《每月评论》上的文章，苏尼提?库马尔?格斯（Suniti Kumar Ghosh）发表在1984年1月《每月评论》上的文章，特奥多?沙宁（Teodor Shanin）的《晚年马克思与俄国的道路》，认为依附理论和世界体系所作分析中的许多关键因素，在马克思晚年的著述中都有过预示。

问：今天，我们在各处都看到了一个私有化、破坏公共服务、攻击工人的社会经济政治权利的浪潮。新自由主义是如何与帝国主义相连结的？把这两个概念结合起来的意义是什么呢？

答：马克思主义的政治经济学家日益将新自由主义看作“资本主义金融化”在意识形态上的对应物（请参看我即将在2007年4月的《每月评论》上发表的关于这个题目的文章，还有我在2006年12月的《每月评论》上发表的文章《垄断金融资本》）（两文分别在本刊2007年第7期和第3期上已翻译发表。――编者注）。资本主义世界体系在过去30多年时间里的主要现实是：（1）增长率慢下来（或经济停滞的再度出现）；（2）随着跨国的或全球性的公司的不断增加，垄断化增强；（3）资本主义的金融化。这三个现象事实上是内在相关的。垄断化促进了停滞，而金融化则源自停滞（资本不能在生产性经济部门内找到足够的可以带来利润的投资机会，便寻找出路以安置其过量的货币资本）。这已经导致了垄断资本主义的一个新阶段，我称之为垄断金融资本或全球垄断金融资本。它引发了新自由主义的意识形态，这一意识形态反映了这一时期金融的主导作用，反映了全球化最近阶段的独特方面，这些独特方面与世界金融的扩张紧密相联。这个时期也是美国霸权正在衰落的时期。正在衰落的霸权总是日益诉诸军事的和金融的强权，以试图扭转局势并增强它们不断缩小的生产力。在其目标公开地被说成是开创一个“新的美国世纪”的当前的帝国主义阶段，这确实非常明显。但是，潜在的现实则是存在于资本主义核心的停滞和金融化。这不仅仅是全球霸权周期的结果，而且是垄断资本主义本身逻辑的结果。

问：在伊拉克、阿富汗等地区，我们面临着一个由美帝国主义所推进的战争的世界。您，还有保罗?斯威齐、哈里?马格多夫、萨米尔?阿明以及其他的作者，在《每月评论》上已撰文抨击某些左翼分子把帝国主义战争缩小到仅仅是现行美国政府的意志、而不把乔治?W.布什及他的政府机构同帝国主义体系联系起来的若干论证，还抨击了所谓伊拉克战争仅仅是一个人发疯的后果的那种观念。您能否解释一下，为什么正是帝国主义，作为社会、政治和经济体制的帝国主义，是入侵伊拉克和阿富汗的真正原因？

答：无论左翼还是右翼，没有任何一位有见识的观察者怀疑，我们正在看到“赤裸裸的帝国主义”的复活。然而有些人还是将之仅仅看作可归于新保守主义和军国主义者的一种政策和一种脱离正轨。常常有这种意见，认为一个阴谋团体已经接管了美国政府机构。这是在自由主义者之中很受欢迎的观点，其最著名的提倡者则是乔治?维达尔。但米歇尔?曼和许多其他的人也持同样的观点。这在批评战争的自由主义者之中已作为主导性观点显露出来了。无论如何，这样一种解释是假设在美国政策中存在一个很急剧的转弯，假设在统治阶级中出现了分裂。但这两种观点都不是事实。一种较适当的解释指向我们时代的五个重要的事实：经济停滞；金融全球化；正在衰落的美国霸权；苏联的消失；重新开始的对资源的争夺。这造成了一个适合于帝国主义复活的强有力的必要性，并引起美国创立一个真正的全球霸权的冲动，以使自己身居一个超国家的国家的地位。这股冲动得到美国统治阶级的广泛支持（包括两党内起支配作用的因素），并在其联盟（最著名的是英国）中得到跨国支持。这注定要失败，但是在这个进程中，它正在世界范围内释放出史无前例的毁灭性的潜能。在我与布莱特?克拉克合著的一篇刊登于《每月评论》上的文章里（该文以在葡萄牙的一次演讲为基础），我们把这称为“野蛮主义帝国”。

问：在美国的现实情况中，美国的知识分子是如何抵制并迎战帝国主义的？同时，您能给我们描述一下美国的劳工运动，特别是它在反对伊拉克战争的和平运动中所扮演的角色吗？

答：美国的知识分子大部分都支持美帝国主义。但无论如何，自由主义知识分子在某些阶段反对某些帝国主义冒险，并且更为赞许经济帝国主义，而不是公开的军事帝国主义，他们往往对后者持有一定的异议。所以，存在着若干矛盾。进而言之，在这种背景下，存在着出现可观数量的新的激进左翼的潜力。反对帝国主义当然是处于帝国主义体系中心的美国激进分子的居于首位的责任。即使数量很少，这样的反对也是在帝国主义核心地带产生的。

当今美国劳工运动处于衰落之中，但是它又充满着矛盾，并且在劳工运动内部已经出现了新左派的可能性，预示着新的激进时期的到来。到目前为止，在反对伊拉克战争的运动中，美国劳工一直尚未发挥强大的影响。美国人口的大多数现在是反对战争的，在与民主党有联系的人（可能还有与劳工有联系的人）中反对战争的人更多。但是，这种反对更多的并不是针对帝国主义，而是针对战争努力。不必说，这个领域的希望，就像许多其他领域一样，是出现一种能挑战资本主义本身的、或许与全球正义运动（反全球化运动）结盟的、激进的劳工运动。然而，在美国的地平线上仍然少有这方面的征兆。因此，现阶段的美帝国主义可能要继续下去，直到矛盾更进一步尖锐化和新的反对力量出现为止。再说一遍不为多：这样一种结果是不可避免的。




## 3

何新：关于伊拉克问题对几位网友的简单答复

1.   关于美伊战争会不会爆发？ 答：我认为根本将不会有大型的、有意义的对抗性战争，伊拉克即将会发生坍塌性的崩溃。"天下之势，不怕土崩，只怕瓦解"。连年的封锁及武器核查，已经造成了这个国家从精神意志到政治直到军事的彻底瓦解之势。剩下的只是一个空壳了。大规模杀伤性武器均已列入清单一览无遗，近乎罗掘俱穷，U2飞机地毯式侦察覆盖了全部国土的每一尺土地，这个国家还有什么军事实力可言？	 只是至今还很少有人说破，或意识到，这种大规模武器核查行动本身，实际就是从属于美国摧毁萨达姆体制的精密部署中的一个重要作战环节。不过是巧妙地借联合国之手而实施罢了。 萨达姆政权的生存期限屈指可数。


2. 关于美英何时发动战争？ 答：问题应当改为，美英何时对伊实施全面控制和正式占领－－时间不会太晚。一场猛烈的轰炸，然后军事力量由空地立体进入。占领总统府，零星小股抵抗，萨达姆隐匿失踪或被杀或自杀。根本不会有那些愚蠢的媒体目前极力渲染的什么"大抵抗"，"生化灾难"、"油井大灾变"等。这些东西，不过是美国宣传机器有意渲染，是为了让人们适应未来将频繁化、长期化的国际战争状态而已。

3. 伊既已如此不堪一击，为什么美英还不打？ 答：时机早已成熟。但他们还将选择一个最佳时机。集中兵力，是为了从心理上威慑阿拉伯半岛的其他国家。也是为了更有效地实施战后对这个国家的占领和控制。美国人现在采纳了《孙子兵法》及毛泽东兵法中十倍围之的教导，绝不打无把握之战。 目前唯一多少对美国有所牵制的，不是联合国，而是世界舆论和人心。但决定短期历史和政治状态的，从来就不是人心，而是实力！

4. 为什么美英必要打伊？战后形势如何？ 答：这场战争及胜利对实现美国的新全球战略及布什政府下一阶段的政治生涯至关重要，对美国经济也至关重要。这里的问题并不单纯是能源问题，而是三层问题：国际金融（资本流动）问题，能源问题还有地缘战略问题。 英记者安东尼?桑普森说："他们想入侵伊拉克，然后根据1996年以色列总理内塔尼亚胡制定的具有深远背景和内容的计划，实行一个重塑整个中东的宏伟计划。他们设想用美国式的民主选举取代伊斯兰的独裁体制，终结泛阿拉伯民族主义，为阿拉伯国家提供与以色列及美国讲和的机会，并提供进入中东油田的更安全通道。" 这对伊拉克及中东的政治未来已提供了一个简明扼要的图画。目前统治阿拉伯各国的是一个与国际石油资本集团密切相关的买办资产阶级。他们已从原则上认同美国将为阿拉伯地区赋予的新秩序。因此，未来根本不会发生任何戏剧性或灾难性的什么"伊斯兰与基督教的文明的冲突"。所谓全球基地恐怖网络，以及第二次对美国的大规模恐怖袭击等等，基本近乎是神话。有趣的是，包括中国在内，许多人真的相信。

5. 战后之世界及中国前景如何？ 答：这个问题三言两语回答不了。但是，这种瓦解性的转变，在未来几十年中，将会在许多大国的政治社会现实中陆续发生。 我们已经处在人类历史上从未面临过的一种崭新的历史进程的开始期。不断发生局部国际战争，未来将不再是特别激动人心的新闻。 下一个战争热点地区，几乎可以肯定，将转到（一两年后）朝鲜半岛和远东。

近半年由于笔者身体原因，不能多写东西。匆匆就上述问题，略谈上述。这个问题实际已经到了不值一谈的程度。该发生的必会发生，这是命运。历史中确有不以人意为转移的宿命。 但是还应说的一点是，无论伊战的结局如何，美国经济的衰退和不振将是长期的，日本病已经传播到了美国。布什70%会连任，但美国的衰落与其他若干大国的衰落，都是不可避免的。全球资本主义经济和社会体系的总体危机进程实际已经开始。必须打仗，本身就是以制造危机为手段，借以试图摆脱本国面临的种种危机。希特勒当年也是这样做。

顺便说一句，《反战声明》上的本人签名，是恐龙小友收到起草者的电子信件后出于某种正义感代签的。签了就签了，本人认可。但本来本人是从不参加签名的。这种事，意义不大。因为狮子根本不会在乎羚羊们的抗议。

（03年2月20日于休养中口述）



