# 2008-10-20

## 1

刘军洛：上海高端房产即将暴涨

2008-10-20

近期，中国各地方政府不断推出地产利好的政策。而高层宏观部门似乎也准备在中国房地产方面再加上优惠政策。本人去年6月初在博文里写的清清楚楚，为什么要投资上海较高端地产。因为在出口遭重挫，股市大崩盘中，中国房地产的廉价发动机必然开动。今天如果中国房地产廉价发动机再点火开动，那最大的受益者谁？本人去年6、7月份也写的清清楚楚——是美国在中国的投机资本。因为他们想最后转移美国宏观问题的最后战术，就是让中国房地产市场大涨。中国地产市场上涨，必然扩大中国银行体系信贷，而后他们在整个亚洲撤资，届时，中国金融体系就非常容易被击毁，大量亚洲资本必然流入美国市场。重演1989年前苏联解体与1990年日本经济陷入大衰退后，大量前苏联地区与日本地区资本流入美国市场，1990年——2000年是美国经济最强劲增长十年的一幕。

在今天的世界经济体系中，国与国之间只有利益的再分配过程。有人说本人去年谈，中国股市今年跌到2000点是预测对了。这不是预测对了不对的事。这是一个全球利益再分配的事。再请大家注意，本人去年6、7月份谈的一句话——中国股市未来是涨，中国是小败，美国是小胜；中国股市未来是跌，中国是大败，美国是大胜。任何一个利益分配的过程，都是一场双方博奕的过程。所以请大家注意，在去年6、7月份美国次级债开始恶化时，石油价格反而是从65美元/桶被急速向上狂拉，最高是拉到今年7月份147美元/桶，而中国央行在石油价格狂拉中，全面强力紧缩中国地区货币。这样，中国股市在货币强力紧缩，美国次级债问题恶化中迅速崩盘。中国股市市值一年中被消灭20万亿人民币。同时价值高达2万亿美元的官方外汇储备也被在美国地区大量消灭。

现在大家应该注意到，中国两支财富军团是一年中同时被大量消灭。所以，为什么中国股市涨，中国是小败，美国是小胜呢？首先，我们必须明白，中国2万亿美元官方储备去投资美国国债、美国房屋机构债券、美国公司资产是100%要赔钱的。

请设想一下，如果日本人投资中国国债、中国房屋机构债券、中国公司资产2万亿美元，我们中国人是让日本人赚钱还是赔钱。如果有个美国人让中国2万亿美元外汇储备赚钱，那这个美国人只能是内奸。所以美国人必定要通过一场大规模做空自己资产，来消灭中国官方外汇储备。

在中国官方外汇储备大量被消灭时，全球资产价格必定是暴跌。而这个时候，如果中国股市是上涨，20万亿人民币市值没有被消灭，反而是增加，那中国企业手中必定有大量资产去抢购全球低价资产。今天，全球铁矿石两大垄断企业并购下来，2—3千亿美元足以。今天，全球十大石油公司，每家参股500亿美元，也就5000亿美元可以大量掌握全球石油份额。

中国是缺少资源的制造业大国，中国股市过去一年如果是涨，那全球资源重要企业今天必定被中国企业大量收购。全球上游控制权的掌握，中游控制权我们已掌握，这样，全球定价权必定是最终在我们手里。

所以，为什么去年6、7月份以后，在美国次级债危机暴发时，石油价格为什么能从65美元/桶，一年中狂拉100%以上，是为了诱使中国央行货币强力紧缩。因为在消灭中国官方外汇储备时，必须要同步消灭中国股市，消灭中国企业海外并购力，防止中国企业低价并购全球资源。这样，在全球经济中，国与国的利益再分配谁赢谁输才能实现。

现在，我们又清楚的看到，美元保持强势，石油价格暴跌，这样，中国央行的货币政策就会向既防通胀又防通缩转变。而美欧英日已控制了高达3万亿美元货币投放权。更值得大家注意地是，国内现在话语权对中国楼市救助的垄断势力。去年，我们为什么二支重要的财富军团在海外与国内同步被消灭。这些掌握国内话语权的人是不懂得为什么，而他们却懂得今天要救中国楼市，这是不是美国资本控制全球战略的又一个要求呢？

现在美国一个中产阶级家庭，2-3年就可以拥有一栋非常不错的房屋。而中国是十五年左右。现在美国是全力摆脱地产业为增长点，全力向新能源与新知识服务型转移。而我们是将继续以地产业为增长点。一个人在拼命获取知识型增长。一个人在拼命从旧机制中获取最大利益。这二个人的明天将是什么样子？已全部掌握在某一种指挥棒的力量下。所以，不是本人去年预测对了中国股市2008年必定崩盘。而2008年中国楼市没有大涨，是本人预测错了的问题。如果现在中国楼市政策出现重大转变，本人还是几年前的老话，以人民币计价上海较高端地产，美国人战略是——永远涨。（只有分配机制改变，美国人战咯才会失效）。今天美国人是比我们大部分人都了解中国经济与中国人。所以美国人会怎么调控中国股市与中国楼市，答案非常清楚。所以不是本人预测对或错的问题。而是为什么美国人想让2008年中国股市崩盘，中国股市就必定崩盘的问题。为什么本人一年前说2008年以后中国楼市将成中国重要增长点，将是美国战略第二步，那他就是开始了呢？

