# 2008-11-03

中国应对明年经济危机的第三步――建立六万亿至八万

刘军洛：2008-11-2

1997年东盟与韩国经济的崩盘中，中国经济当时有幸避开同样形式崩盘的重要因素是，我们人民币在1994年的汇改中，人民币率先对美元大幅贬值，而使在1997年东盟与韩国货币大幅贬值时，人民币早己在1994年通过大贬值，提早消化了结构性问题，而没有在1997年出现严重问题。但是现在历史又再重演，而这次重演的角色却使我们中国与东盟及韩国出现了互换。今天，我们人民币在2005年以来对美元的大幅升值，以及近期东盟、韩国、越南与印度这些和我们产业在许多方面存在同等竞争的货币出现了对美元的巨大贬值，显而易见，人民币币值今天在全球体系竞争中出现了严重高估，所以现在我们必须去未雨绸缪，必须面对这个事实。否则，其最终结果是一场惨酷的像1997年东盟地区一样的现状在中国重演。

现在，我们中小企业倒闭己达近八万家。作为一个依靠出口增长80%的经济体，未来的人民币币值高估问题，将会引发进一步中国企业大量倒闭的问题。近期西方主要工业化化国家的金融危机，其主要问题是美元的流动性过剩而产生的西方金融体系中大量信贷高比率化。当全球储蓄增长无法满足大量高比率化信贷的增长时，信贷市场大量高比率化衍生品的被迫紧缩，而产生的西方主要银行体系被迫的同步紧缩。随着西方主要工业化国家高达三万亿美元的救市方案的迅速出台，今后西方主要工业化国家这场危机会有效控制在金融层面。所以，现在西方主要工业化国家问题是在金融层面。而我们是在实体层面开始发生。

金融与实体是紧密连系的，互为一体的。为什么我现谈西方经济危机很快就过去了，而我们中国经济危机很快要暴发了呢？请注意这是一个学术常识的问题。而不是一个上纲上线的问题。现在以英国为例，其对本国金融体系的救助规模是占其GDP35%。如果，以此推算我们中国可以在六万亿至八万亿人民币。现在西方主要工业化国家是什么地方金融体系发生火灾，他们的中央银行行长与财政部长就用钱把这个地方的火灾砸灭。现在中国股市是跌幅在70%，美国股市跌幅是在40%，美国财政部现在是花钱买美国的破产银行。而我们中国现在是股市效率与配置功能已近残废和大量中小企业恶性破产。我们火灾是不比西方主要工业化国家小，西方是砸钱救火，我们是放任自流。所以，我们需要一些远见与计划解决，中国实体经济与股市的火灾向中国金融经济扩散的情况发生。

在去年六月份本人已提出中国急需建立几万亿人民币股市托盘基金。当时中国股市是非常火热，所以这个急需几万亿人民币股市托盘基金观点是被人嘲笑。但是如果当时中国的确迅速组建了这几万亿人民币股市托盘基金，那今天中国股市的效率与配置功能在全球体系的竞争力如何。所以，现在为什么要迅速推出六万亿人民币 ― 八万亿人民币成长型基金。这是好听的叫法，真实地应该是防止崩盘的基金。首先我们必须有远见，否则我们就会把悬崖当平地。今天中国人民币币值高估，会急速恶化中国制造业，中国银行体系会产生大量坏帐。再加上我们与西方主要工业化国家相比，我们银行体系缺少成熟的存款保险机制与银行整体赢利单一的高风险违约率机制，以及目前国内大量投机热钱的无监管防犯问题，这些要素的最终会引发是一场经济与社会问题。

问题出了不可怕，就像西方主要工业化国家现在是砸钱灭火，怕就怕我们问题不比别人少多少，我们是看别人砸钱灭火，自己让自己的火去自然发展。所以，现在急需（一）建立三万亿人民币股市托盘基金；（二）建立三万亿人民币中国企业救助基金；（三）建立二万亿人民币新能源与太空能源战略；（四）向中低收入家庭大幅退税与补贴。

如果美国奥巴马上台后，其想做的努力是建立美国强大的新能源战略。现在西方主要工业化国家在努力动用全球的力量为本国经济减税和救助。如果我们今天还是小打小闹对待中国股市与中国企业，如果我们今后出现了问题时，西方国家的上层、中层与下层是共同挺力来帮助呢？还是乘火打劫呢？所以明天没有什么可怕，可怕地是希望或幻想所谓的美好明天。
