# 2008-09-15

## 1

中国股市与大自然的博弈

刘军洛 2008年9月15日


不论从任何角度去理解中国股市，相信会得到一个比较认同的观点，它就像母系社会中的祈神棒，那样让人去颤栗、去希望、去绝望，而在熔化中听天由命。母系社会中的祈神棒实质也是符合当时利益集团的产物。人类的文明与利益集团实质就是母与子的关系，这种关系为人类谛造过一战与二战，也为人类创造出各类分工与各种金融产物与各种资产价格。所以，目前俄罗斯与格鲁吉亚的冲突，对全球金融市场产生的巨大冲击中，还有一种冲击就是远在格鲁吉亚地区与全球金融市场的华盛顿地区共和党人麦凯恩的选票情况如何？所以阿扁是不是被其主子出卖了，那为什么要在石油价格暴跌与美元暴涨中出卖，这其中存在关系吗？现在格鲁吉亚地区与美元大涨与石油暴跌与美国共和党人的选票是否是一种利益挂钩。如果存在挂钩，那么就像中国战国时，秦国与六国对抗中，阿扁的事就是一种必然了。这种必然只是从秦国战略中体会的一种好奇。所以，一种文明中失落的可能性，是不是利益集团中搏弈的产物，或好听地称之——大自然的博弈。

简单的回忆一下历史，不难体会到，人类的文明是被一少部份群体以一种主义、一种神学所驱赶。1929年美国股市大崩盘，当时的美国总统胡佛与银行家们坚守杰斐逊自由放任主义。并且，美国当时的利益集团为了自身利益，在1930年出台了大幅提高关税的《斯慕特——霍利关税法案》与1932年大幅提高税收的法案。

1932年中，道琼斯工业平均指数跌幅达89.19%，这场暴跌彻底摧毁了那个年代投资人的信心。在历经了25年后，也就是1954年，道指终于战胜了1929年的高点——381.17点，而这种战胜背后最大的支柱是二战中美国金融霸权与军事霸权的胜利。

美国金融发展史中，除1792年汉密尔顿先生打破过杰斐逊自由放任主义外，直到1987年格林斯潘时代才开创了美联储大规模金融市场参与中建立美元最后贷款人的角色。美国1987年的重要转变实质也是符合1949年后布雷顿森林体系中“美元本位制”的国际货币的重要利益。

即以——大规模消费、建立大规模贸易赤字，美国的大规模贸易赤字必然产生其它国家大规模贸易赢余，其它国家为了追求短期赢利的大规模贸易赢余，必然会大规模增加美元储备。这样最终结果是，美国中央银行大量印刷美元货币，而美国民众通过大规模消费，必然创建出美国本土高效率知识服务型产业，而大量低附加值与高耗能产业必然被转移出美国本土。

这个过程中其它国家通过低附加值与高耗能产业获取的大量美元货币，必然通过其它国家中美元利益集团投资美国国债。实质的最终是，美联储印刷的美元货币最终是回流到美国最高利益集团美国财政部，大量货币产生的制造业扩张引发的通货膨胀与美元汇率下跌问题，在这种循环中己不是美国问题了。

而美国财政部的军事、教育、福利与环境的钱是充分保障。所以，现在美联储必须要参与市场去建立美国股市长期牛市与投资人长期信心。这就是为什么1987年至今美国股市任何一次大跌都必然引起美国政府、美联储与美国财政部的强力“救火”。

一般性长期熊市的周期在19年。日本股市从1989年近4万点到现在1万2千点，已经历了二十年了。日本的高技术制造业方面生产率要高于美国与欧洲20%~30%。那么日本股市为什么会经历最长周期熊市呢？实质是日本进入“全球化熊市集团”。日本制造业在全球为第一梯队，韩国为第二梯队，中国与东盟为第三梯队，印度与越南为第四梯队。这四个大型梯队集团有一个共同的上帝叫美国。1970~1990年日本高速扩张的制造业为帮助美国打赢冷战立下了头功。而随着1990年以后克林顿时代全球化的大力推进，日本在全球制造业的份额急剧被制造业第二梯队与第三梯队抢占。所以，日本只要未来还是奉行制造业立国的方向，日本必然是面临制造业新参与者越低成本的绞杀。然而，日本如果要大规模转型，就必需在金融层面建立与美元抗衡的强大日元体系。这就需要日本推进强大的本国消费市场，大规模的移民优惠政策，强力参与全球能源与太空能源市场。上述这些都不符合现在日本的美元利益集团的眼前利益。所以，今天日本文明、日本股市与日本现在的美元利益集团不是母与子的关系吗关系吗？

去年中国股市4000~5000点时，本人所作的努力就是希望国人远离中国股市。当时记得私下劝一好友出脱中国股票时，好友说：“永远坚信中国股市”。我当时反问好友：“你是不是中国的美元利益集团者？”好友答：“中国股市与美元利益集团有什么关系？中国股市必是长期走牛。”当时我放弃了这场本应是常识的谈论。

人类社会分——文人社会、僧侣社会、财富社会与武士社会四种。财富社会也称之为商人社会。商人社会中期形成三层，即商人一层、中产阶级一层、手工业者一层。而商人社会末期是形成两层，即极度富裕的商人一层与大量的手工业者一层，也就是商人社会末期是没有中产阶级这一层的。美国1928年~1932年就用了五年时间验证了商人社会中三个层面转变成二个层面的现状。

中国今天在全球制造业中是第三梯队。中国的未来将时时刻刻与另外三梯队与东盟去残酷竞争。这种竞争虽然残酷，但也是有输有赢的。所以，这并不应该可怕，只是这四个大型梯队的上帝手中的两个祈神棒——美元与石油，是不是已变成了这四个大型梯队的囚笼。全球化是美国必须推进的战略，这场战略推进已演变出四个自我相煎的大型制造业梯队，而这四个大型制造业梯队谁都没有全球资源权。

未来四十年人类的石油将要耗尽。如果全球经济以目前2.8%~3.2%的速度增长，而石油开采以1%不到的速度增长，那十年后人类的财富分配体制将进入财富社会或商人社会的末期。所以，伊拉克人为什么倒霉。所以，作为俄罗斯通往伊朗的陆上重要通道格鲁吉亚现在是美国大兵的岗哨亭了。这是不是人类中几个少部分集团对石油军事垄断的开端呢？商人社会结束后人类社会应该是进入武士社会或独裁社会。人类文明的平均周期在350年。现在美国文明的寿命在250年，而石油40年后将在人类生活中消失，那美国文明的寿命到达290年后，将演变成什么模式？所以以现在美国的政府财政赤字是急剧上升。而未来美国会放任这种上升，因为人类的祈神棒——石油是在美国人手中。

美国社会曾发生过用5年时间，商人社会中三个层面转变成二个层面。而远比我们制造业强大的日本是二十年还远未到头的熊市。文明社会的失落都有其必然的规律或者就是特种母与子的关系。财富再分配的方式今天已勒紧每一个中产阶层的血管。这就叫财富社会的文明。中国股市的未来、香港地区股市的未来、中产阶级的未来、中国全球化中地位的未来，一切可以简单称之大自然的博弈。相信十年后大部分中国人会认同本人去年六、七月份呼吁国人远离中国股市的定义——文明方式的屠杀。现在，在未来石油、粮食、水也将演变成一种文明方式的世界性再屠杀，这些本应是常识的事。请问，今天是不是美国人控制了石油？请问，全球制造业大国是不是会在日本人、韩国人、中国人、印度人、越南人手中争夺？所以，谁将成为全球化军事独裁者，谁将会成为全球化长期熊市集团或被屠杀者中的一名，这些取决美国人与其它国家的美元利益集团。一种社会的分工与再分配，是文明还是野蛮，它的定义是什么？（全文完）

