# 2008-03-21

## 1: 20080321-001528

在美国，贷款是非常普遍的现象，从房子到汽车，从信用卡到电话账单，贷款无处不在。当地人很少全款买房，通常都是长时间贷款。可是我们也知道，在这里失业和再就业是很常见的现象。这些收入并不稳定甚至根本没有收入的人，他们怎么买房呢？因为信用等级达不到标准，他们就被定义为次级贷款者。 

大约从十年前开始，那个时候贷款公司漫天的广告就出现在电视上、报纸上、街头，抑或在你的信箱里塞满诱人的传单：“你想过中产阶级的生活吗？买房吧！”“积蓄不够吗？贷款吧！”“没有收入吗？找阿牛贷款公司吧！”“首付也付不起？我们提供零首付！”“担心利息太高？头两年我们提供3%的优惠利率！”“每个月还是付不起？没关系，头24个月你只需要支付利息，贷款的本金可以两年后再付！想想看，两年后你肯定已经找到工作或者被提升为经理了，到时候还怕付不起！”

“担心两年后还是还不起？哎呀，你也真是太小心了，看看现在的房子比两年前涨了多少，到时候你转手卖给别人啊，不仅白住两年，还可能赚一笔呢！再说了，又不用你出钱，我都相信你一定行的，难道我敢贷，你还不敢借？”

在这样的诱惑下，无数美国市民毫不犹豫地选择了贷款买房。（你替他们担心两年后的债务？向来自我感觉良好的美国市民会告诉你，演电影的都能当上州长，两年后说不定我还能竞选总统呢。）

阿牛贷款公司短短几个月就取得了惊人的业绩，可是钱都贷出去了，能不能收回来呢？公司的董事长――阿牛先生，那也是熟读美国经济史的人物，不可能不知道房地产市场也是有风险的，所以这笔收益看来不能独吞，要找个合伙人分担风险才行。于是阿牛找到美国经济界的带头大哥――投行。这些家伙可都是名字响当当的主儿（美林、高盛、摩根），他们每天做什么呢？就是吃饱了闲着也是闲着，于是找来诺贝尔经济学家，找来哈佛教授，用上最新的经济数据模型，一番鼓捣之后，弄出几份分析报告，从而评价一下某某股票是否值得买进，某某国家的股市已经有泡沫了，一群在风险评估市场里面骗吃骗喝的主儿，你说他们看到这里面有风险没？用脚都看得到！可是有利润啊，那还犹豫什么，接手搞吧！于是经济学家、大学教授以数据模型、老三样评估之后，重新包装一下，就弄出了新产品――CDO（注： Collateralized DebtObligation，债务抵押债券），说穿了就是债券，通过发行和销售这个CDO债券，让债券的持有人来分担房屋贷款的风险。

光这样卖，风险太高还是没人买啊，假设原来的债券风险等级是6，属于中等偏高。于是投行把它分成高级和普通CDO两个部分，发生债务危机时，高级CDO享有优先赔付的权利。这样两部分的风险等级分别变成了4和8，总风险不变，但是前者就属于中低风险债券了，凭投行三寸不烂“金”舌，当然卖了个满堂彩！可是剩下的风险等级8的高风险债券怎么办呢？

于是投行找到了对冲基金，对冲基金又是什么人，那可是在全世界金融界买空卖多、呼风唤雨的角色，过的就是刀口舔血的日子，这点风险小意思！于是凭借着老关系，在世界范围内找利率最低的银行借来钱，然后大举买入这部分普通CDO债券，2006年以前，日本央行贷款利率仅为1.5%；普通CDO利率可能达到12%，所以光靠利息差对冲基金就赚得盆满钵满了。

这样一来，奇妙的事情发生了，2001年末，美国的房地产一路飙升，短短几年就翻了一倍多，这样一来就如同阿牛贷款公司开头的广告一样，根本不会出现还不起房款的事情，就算没钱还，把房子一卖还可以赚一笔钱。结果是从贷款买房的人，到阿牛贷款公司，到各大投行，到各个银行，到对冲基金人人都赚钱，但是投行却不太高兴了！当初是觉得普通CDO风险太高，才扔给对冲基金的，没想到这帮家伙比自己赚的还多，净值一个劲地涨，早知道自己留着玩了，于是投行也开始买入对冲基金，打算分一杯羹了。这就好像“老黑”家里有馊了的饭菜，正巧看见隔壁邻居那只讨厌的小花狗，本来打算毒它一把，没想到小花狗吃了不但没事，反而还越长越壮了，“老黑”这下可蒙了，难道馊了的饭菜营养更好，于是自己也开始吃了！

这下又把对冲基金乐坏了，他们是什么人，手里有1块钱，就能想办法借10块钱来玩的土匪啊，现在拿着抢手的CDO还能老实？于是他们又把手里的CDO债券抵押给银行，换得10倍的贷款，然后继续追着投行买普通CDO。嘿，当初可是签了协议，这些CDO都归我们的！！！投行心里那个不爽啊，除了继续闷声买对冲基金之外，他们又想出了一个新产品，就叫CDS（注：CreditDefaultSwap，信用违约交换）好了，华尔街就是这些天才产品的温床：不是都觉得原来的CDO风险高吗，那我投保好了，每年从CDO里面拿出一部分钱作为保金，白送给保险公司，但是将来出了风险，大家一起承担。

保险公司想，不错啊，眼下CDO这么赚钱，一分钱都不用出就分利润，这不是每年白送钱给我们吗？干了！对冲基金想，不错啊，已经赚了几年了，以后风险越来越大，光是分一部分利润出去，就有保险公司承担一半风险，干了！

于是再次皆大欢喜，CDS也卖火了！但是事情到这里还没有结束：因为“聪明”的华尔街人又想出了基于CDS的创新产品！我们假设CDS已经为我们带来了50亿元的收益，现在我新发行一个“三毛”基金，这个基金是专门投资买入CDS的，显然这个建立在之前一系列产品之上的基金的风险是很高的，但是我把之前已经赚的50亿元投入作为保证金，如果这个基金发生亏损，那么先用这50亿元垫付，只有这50亿元亏完了，你投资的本金才会开始亏损，而在这之前你是可以提前赎回的，首发规模500亿元。天哪，还有比这个还爽的基金吗？1元面值买入的基金，亏到0.90元都不会亏自己的钱，赚了却每分钱都是自己的！评级机构看到这个天才设想，简直是毫不犹豫：给予AAA评级！

结果这个“三毛”可卖疯了，各种养老基金、教育基金、理财产品，甚至其他国家的银行也纷纷买入。虽然首发规模是原定的500亿元，可是后续发行了多少亿，简直已经无法估算了，但是保证金50亿元却没有变。如果现有规模5000亿元，那保证金就只能保证在基金净值不低于0.99元时，你不会亏钱了。

当时间走到了2006年年底，风光了整整五年的美国房地产终于从顶峰重重摔了下来，这条食物链也终于开始断裂。因为房价下跌，优惠贷款利率的时限到了之后，先是普通民众无法偿还贷款，然后阿牛贷款公司倒闭，对冲基金大幅亏损，继而连累保险公司和贷款的银行，花旗、摩根相继发布巨额亏损报告，同时投资对冲基金的各大投行也纷纷亏损，然后股市大跌，民众普遍亏钱，无法偿还房贷的民众继续增多……最终，美国次贷危机爆发。

## 2: 20080321-020721

何新先生在2001年出版的《新国家主义经济观》一书序言中说：

“美国是依靠金钱――包括它自己的钱和别国的钱――进行统治的。美元既是这种实力的象征，也是其手段。

当今世界结构比近代历史上的任何时期都更要接近于经典意义的“帝国时代”，即以美国一极为中心超霸的全球帝国形态。而以美元为支撑中心的金融霸权是这种新帝国主义世界形态的经济支柱。我们今天所面对的并不是20世纪初的产业金融帝国主义，而是美元作为全球统一支配货币的超级金融帝国主义。

然而，世界未来仍处在动荡不定的巨大变局中。

种种迹象明确显示，我们的确处在爆发新的大规模国际金融危机的前夜。危机的焦点将集中在日元――美元――欧元的汇率上。

如果美元暴跌，引致美元泡沫崩破（这个泡沫大得惊人），就必将引发全球性的金融大突变。在某种意义上，这一突变具有不可避免性。对此国家应当有所准备。”

## 3: 20080321-120006

杨帆：户籍制度没有取消的真实原因

杨帆  著名经济学家，1951年生于北京，03年加入中国政法大学商学院担任教授及博士生导师

Q：户籍制度的现状如何？ A：关于现行户籍制度，有两大弱势人群需要我们关注：农民工以及毕业大学生。拿北京这样的大城市来说，各种单位都有限制条件，收入高、待遇好的单位都要北京户口，比如银行、政府机关等。 这对于北京市公务员的成分改变特别没有好处。  这几年由于大量外来人口涌入北京，同时毕业大学生滞留北京，导致相当多单位都做人事制度改革。所谓的人事制度改革，其实就是限制各种条件，尽管你被聘用了，但不给解决户口，人事档案也放在人才交流中心，待遇和正式的北京户口的员工不一样，同工不同酬。

Q：为什么会同工不同酬？ A：拿大学生来说，他们的户口以前是大学里的集体户，毕业后就得迁出， 单位又不给你解决户口，他们户口还得回原籍。即使同工不同酬，大学生为了留在北京工作，也只能接受这种不公平待遇。所以有个词叫他们“北漂”，是漂在北京。他们上大学花成本很高，留在城市里又得不到应有的待遇，他们比农民公更加值得关注。 前几年教育产业化把老师从左派变成了右派，但是他们没有想到的是，把大学生从右派变成了左派。那些刚毕业的大学生， 买房子的美梦破灭了， 一下就变成了“愤青”。 房价猛涨使中国社会阶层分化公开化了。

Q：户籍制度造成的这种不公平，背后的真实原因是什么？ A：以前假自由分子说，户籍制度是计划经济的产物，农民工、外来务工人员这种双重身份制度是歧视农民，市场经济就是要消灭这种不平等。 事实是， 市场经济了。大城市的户籍制度还是没有取消， 这恰恰是市场经济下单位老板和政府的行为。 表面上看，农民工、外地人能在城市里找到工作，好像是自由了；但单位不给你户口，待遇特别低，档案不接受，你还是外地人。 户口是一个借口，一是单位为压低工资降低成本，使用低薪廉价劳动力。 二是利益集团和腐败， 户口是和很多利益联系在一起的。而且有加强，背后是严重腐败。 听说，要落一个北京户口，花钱是越来越多了。  Q：户籍制度的最大弊端是什么？ A：身份歧视。

Q：对于农业户口，主要是哪些方面的权益不能享受或得到保障？ A：受教育、就业、买房这几件大事都受到影响。比如说考大学，北京大学生分数线低20分，前几年还有低100分的；这种对北京本地人的保护，其实就是对外地人的不公平。就业问题我们刚刚谈了。买房子是中国人一辈子非常重要的一件事，但城市里推出的经济适用房，外地户口就买不了。他们只能买商品房。 现在各大城市房价上涨，外地人很难在此落户扎根，大城市对于他们，只是工作的地方。 现在物价上升，城市对于贫困人口发放物价补贴，或者需要配给生活必需品的时候，是否都要按照户口？ 

Q：户籍制度应该如何改革？ A： 早就说取消户口，强化身份证制度。户籍制度肯定是不合理的。在制定的时候，很多国家从人权、人的自由迁徙的角度来看它的不合理，至少中小城市的户口早就应该取消了。

Q：改革会不会有风险？ A：取消户籍制度之后有很多益处，没有风险，可能会伴随其他的问题。比如说，没有了户口歧视，但歧视可能会换个性质，以别的方式出现。比如说像国外一些城市，很多自由流动的人口留在了大城市，他们找不到工作，依靠政府的福利生存，形成大城市贫民窑。 户籍制度不是最核心的问题，不是改了户口就解决所有的问题。拿北京来说，北京的物价涨得很高，即使取消了城市户口，政府的物价补贴也不可能给所有人，只能给北京市的当地贫困户。要不然所有人都会跑到物价高的地方来领补贴。这个也是得控制的。所以不可以一下子放开，改革不会一步到位。

## 4: 20080321-144210

何新： 《论 某 公 》 　　　　 　　　　作者：何新 　　　　 　　　　1 　　　　 　　　　某公已去职，其主持枢机宰辅之位将近十年。海外炒作者或誉之曰“经济沙皇”，然今日实可为其政迹作一总结。 　　　　某公于90年代初叶即已入主中枢主持经济，初以“改制”为已任，慨然有天下之志。所图之改制者方向，乃因十几年来，中国政坛及一部分知识界人中始终有三大情结，一曰平反6四。二曰改革经体（彻底私有化之市场经济）。三曰改革政体（搞多党及直选总统制）。内外均有一股强大势力，互相呼应，故有意制造对某公的新偶象崇拜，实欲哄抬某公黄袍加身作中国“改革”之父也。 　　　　 　　　　2 　　　　 　　　　某公执政以来，其施政重点似在如下几方面： 　　　　（1）不顾中国自身国情全力推动与国际接轨，以致不惜牺牲一切以求加入WTO，实际是欲以国际规则约束国内体制，借外力以促内变。 　　　　（2）切断国企金融支援（“停奶断血”），将银行资本转入股市。以此推动国企“转制”即私有化。以为国企问题根源在于所有制及冗员（此皆源于极错误之经济学观念，1993年某公上台之初，何新曾上书邓大人，直言某公并不真懂经济，即指此。），遂大力推行转制以及大规模失业政策，其名言是“下岗分流，减员增效。”但此举是在事先没有任何社会保障支持的背景上实施，其政策后果即造成流民遍野的大失业局面，酿成严重社会不安定因素。 　　　　（3）在加入WTO条件上对农业及农产品方面让步甚大，牺牲农民利益甚多。又将地方税负（行政开支来源）的重头放于农民头上，导致农业税负高昂，农民负担增重。大量农民为谋取现金，弃本失业盲目外流，田地荒芜，社会呈现不安定。 　　　　（4）以股市金融运作作为银行营利手段。银行乃与大庄家联手操作从股市中圈钱。形成具中国特色的金融泡沫经济。而中国的超级金融富豪（“新阶层”）亦一批批从股市圈钱中诞生。 　　　　（5）当今中国豪富者富可敌国田连阡陌，而贫穷者无立锥之地。而某公犹认为两极分化并不严重。（2000年3月新闻会） 　　　　（6）谓改革必有牺牲，要求失业者忍耐、承受之，其左右鼓手甚至公然在媒体鼓吹“不惜牺牲一至二代人”。 　　　　（7）本欲使金融市场直接与西方并轨，终由于亚洲金融危机及为江李牵制未果。 　　　　（8）本欲大力引入西方会计、证券、金融机构使之监理甚至主导中国经济管理层。因美国安达信等丑闻频发未果。 　　　　（9）实施教育产业化、医疗市场化政策，使毛时代遗留之全民免费（低费）普及教育及全民卫生体系完全崩溃。 　　　　 　　　　3 　　　　 　　　　某公为政之初，接连引爆反腐大案，矛头指向高层人事。一度几乎造成大局振荡之势。（并非谓腐败不应当反。盖反腐有真反及假反之别，有以反腐为手段或为目的之别也）。 　　　　直到2001年前后***亲自数度主持经济工作会议，指出破产失业严重，已影响大局稳定，确定实施积极财政政策，确定开发西部搞基础建设的新方针，以保持经济增长速度等等。因此，迫使某公后来不得不对其施政重点有所转变，政治方向亦不得不有明显之转变。故以上“改制”均未能走到底。 　　　　特别是由于近一年来社会失业已呈危机，各方压力呼吁不可置之不理。其改制及失业政策不得不收敛，社会保障体系之构建也方得大力拨款提上日程。然而其几年来所行诸“新政”之后果，已导致社会中失业无业者众多，各地社保金额随低保人数的不断增加而以几何级数递增，对国家财政形成沉重负担，实难为久远之计。 　　　　综观某公去任后之国民经济隐忧深重。（尤其国有工业体系），财政入不敷出（6年赤字累翻5倍）。草民流离失所众多。结队抗议者有之，打家劫舍者有之，自杀爆炸者有之,投环跳河自焚者有之，社会不安之象日显。其幸佞者仍大肆鼓噪“软着陆”已获成功、“三年国企改革目标大见成效”云云。其诸多政策，利近害远，竭译而渔，遗患将来。 　　　　后任面对之担子与难题殊为沉重矣！ 　　　　 　　　　4 　　　　 　　　　美国余英时氏论某公认为其行迹近于王安石。王安石号称“拗相公”。然某公有王氏之执拗，而并无王安石之品格，其矫情似则过之。 　　　　明人张燧以八个字论王安石：“虚名，实行，强辩，执拗。”又云其所行新法，“任用多小人。不察时宜，不恤人言，刚愎自用，征利害民。”（《千百年眼》，张燧著）此诚入木三分之论。 　　　　王安石改革启北宋亡国之祸于身后。时人喜颂扬王安石，殊不知《水浒传》中官逼民反之赵佶（宋徽宗）、蔡京、童贯辈皆为王氏“新党”一派之徒。故清人论王安石常引《诗经》“戎狄是迎，荆舒是逞”以为先兆。认为金元戎狄祸华，根源即在于王安石（号荆公、舒公）遗留之弊政。然而王安石个人只求事功而并无私人之政治野心。其心愿是好的。某公则似未必然。故某公入阁之初，海内外即有舆论为其造势云：“某公只可作一把手，不可作二把手。”并伪称此乃邓公遗言。此至少表明有一股势力欲推动某公出任一把手，而某公当时之态势亦咄咄逼人，一副领袖群伦之势，毫不谦让。 　　　　 　　　　5 　　　　 　　　　某公就任之初，豪言“赴汤蹈火，欲下刀山火海”，哗众取宠。闻某公观“商鞅”话剧而流涕作秀，或以商君为自况也。然商鞅入秦之初，“是时河山以东强国六，诸国以夷狄视秦，排斥之不得与中国会盟”。秦孝公用商鞅谋议励行新法，发愤图强，历二十年，变法矫俗，富国强兵。使僻处西隅之秦戎，雄霸天下。虽身遭车裂，然业绩不磨。而司马光犹讥诮之，以为商君为人“自逞聪明，为政刻薄。用法严酷，蓄怨百姓。” 　　　　某公之变法多取虚名而收实害，业绩无争议而可流传者很难指陈。近五年来中国经济迅猛腾飞，根本原因在于中国人民之伟力及十几年改革开放所奠定之基础。其他人主政于此十年表现也未必会太差。并非某公个人之特别伟大也！岂可贪天之功以为已功？ 　　　　某公下台之际，似呈现一副失意英雄之态，似乎壮志未酬，都是由于多方掣肘，所以未达抱负。实际上，的确正是由于江李体制之牵制，故某公未能畅行其志，而中国方有今日喜忧参半之局。否则，如以上数点全付诸彻底实施，再打开政改自由化、平反六4之门，今日中国必已沦入群雄并起，动乱烽火之中矣！ 　　　　某公去职，舆情鼎沸，而某公心亦似怏怏。呜呼，某公未得其志，实正国家之大幸！亦是某公自身之幸运也。历史创造了一些条件，使得本无英雄色彩之人物，被一时时势拥戴而出扮演了时代“英雄”的角色。此正某公之谓也。 　　　　 　　　　（03年3月1日，何新政论至此休笔） 　　　　 　　　　对“论某公”一文的几点说明 　　　　 　　　　（一） 　　　　 　　　　以上评论，将是本人公开发表的最后一篇政论。我过去曾写过《论胡赵》、《论孙、毛、邓》、《论***》，加此篇，可为一代历史留下从另一种眼光看的一套记录。我在网上发表此文，是为了向人们说明何新为何要于三年前写那样一封得罪大人物的信件。实在不是要逞英雄，而是由于当时某公改制正如火如荼，不得不出来为民请命！即使杀头此事也是必要做的！***早言：党外无党帝王思想。党内无派千奇百怪，为此可能遭某一派势力（改革派？）之打击是在意料中的。但是共产党无负何新，何新亦无负共产党。此次政协换届，何新确已列入中央部门所建议十届委员人事名单。但九届政协主要领导并未在名单酝酿之时而是在本年1月底名单最后确定之日，突然出手将何新拿下。 　　　　为此事，中央有关部门知悉后曾数次要求政协方面重新考虑，补入何新，但政协方面置之不理。 　　　　何新认为此乃何新个人命运中之天数。何新平生，口无遮拦，屡屡泄露天机，故遭此报亦属必然！这个世界，是是非非，善善恶恶，成成败败，兴兴废废，诸种价值之选择取舍本来都是相对的。凡众生有执着者必坠入五恶业障。自我检点平生，一生中曾四次反潮流：1970―1974年上书***，1988年上书邓小平，警言国家将有动乱，1989年冒天下之大不韪反对89事件，2001年上书朱容基反对其改制下岗政策。 　　　　这个国家的确是进步了，三十年前何新以言获罪成为“反革命”。几乎丢命。今日则不过仅丢掉了“政协委员”一个虚衔而已。 　　　　但何新老矣！衰矣！病矣！在学术场中斗了二十多年，本非适宜从政之人，竟与政治不明不白地掺和了十多年。虽然成就斐然，但也遍体鳞伤。不如从此归去，彻底退出江湖，隐姓埋名，作山水客钓鱼翁，以图一晚年清闲与清静矣！ 　　　　 　　　　（二） 　　　　 　　　　有人问国家世界前景如何？ 　　　　回答是：中国内部最重大的隐患和危机即使未被彻底消除，至少也已被认识，因此今后尽管小麻烦仍会不断，但基本稳定之大局已砥定！在某公去后，全盘模仿西方制度之改革已不复可能。中国改革将进入针对问题解决问题的务实时代。自邓小平发动改革以来中国若干最危险的时期都已度过。中国近年之进步令人刮目相看，中国人民之智慧与伟大举世无双。中国之知识界新生代也日臻聪明、成熟，西方及海外设置的主要意识形态骗局已多被揭破，很难再骗倒中国人。五十年内，中国必会走向经济、文化及政治的全面复兴。成为主导未来世界的轴心国家。余二十年前立志写《东方的复兴》，此一理想今日正在实现中！求仁得仁，又何怨乎？ 　　　　何新惟在此想告诉目前在大学中的大学生和研究生们，你们那些老师及教科书中所教你们的一整套“新古典”或新自由主义经济学都是彻底荒谬的体系。若以之观察经济、指导政策，必会误国误民。 　　　　国企问题的根子主要并不在国企自身“机制”。关键在于建立和保护国内市场。建议国务院新任领导考虑：以国家财政和金融力量为支撑，建立一个国家统一的综括采购、分配和流转、流通的大体系（如西方之“沃尔码”就是一种模式）。有这个体系支撑就可以调节和保证国有企业的生产、生存和流通，同时调节和遏制加入WTO后的外部竞争。 　　　　建议国家必须从调整全面产业政策的高度来关注和重视军工、国防产业的科研和发展，要学习美国，以军工国防产业带动一系列相关民用产业的发展。 　　　　至于世界前景，我在20年前已知道，21世纪绝不是和平与发展的时代，而是战争和动变频仍的时代，是一个前景极其不确定的时代。但是，当今世界没有任何一种力量能够左右世界未来，美国强极必衰，中国人不要过于惧怕美国。美国不是样板，不是价值标准，也不是主宰世界的上帝。当今世界中，只有中国是朝阳升起之国，而美国本质上则是落日之国。今日中国已经是美国动不了的一个庞然大物，美国根本无奈于中国。（它连对朝鲜都无奈，如果与中国对抗，它怎么承受得了？） 　　　　我深爱中国这个国家，深爱中华民族这个伟大民族，深爱传统华夏文化这个古老文化！深爱中国人民，特别是那些下层的、善良的、苦难和不幸中的人们！三十年来，我为捍卫这个国家和体制（由***一手构建）、复兴这个文化（上承炎黄周公、孔子、老子），我曾努力过，我曾奋斗过，而且苍天作证，我也尽了力。 　　　　 　　　　再见了！海内外所有支持过我的朋友们。谢谢你们！ 　　　　 　　　　03年3月11日

