# 2008-11-06

## 1

刘军洛：以楼市为增长点直接恶化企业劳动生产率与金融安全

评论：我的刘的观点的基本总结：

1、由于中国的体制、政策水平等原因，本轮周期的趋势一定是向着最不利于中国的方向发展的。

2、现阶段，中国股市繁荣稳定、房价下跌至居民能承受的范围，对中国综合来说是最有利的。

2.1 股市繁荣稳定，为实体经济和制造业创造良好的融资环境，促进实体经济发展，扩大就业，提高收入水平，形成良性循环。

2.2 房价下降至合理水平，避免少数行业畸形发展、吸收社会财富。 扩大消费，从另一个侧面促进实体经济。

3、由于观点1，所以中国一定向股市暴跌，房价上涨的方向上发展。

3.1 股市暴跌，有利于国外资本收购国内的实体经济体。

3.2 房价上涨，是由于通货膨胀中没有其他投资渠道

4、下一轮房价上涨的动力，来源于当前通货紧缩中的信贷放松和海量货币投放造成的之后的恶性通货膨胀。

我对该观点是持支持态度的。

———

以楼市为增长点直接恶化企业劳动生产率与金融安全 

刘军洛 2008-11-6

在2000年美国网络泡沫破灭后，美国当时的中央银行行长格林斯潘先生，猛力推行宽松的货币政策，结果美国技术股市场纳斯达克指数不停下降，而美国地产价格却大幅上升。这个现象当时是让许多美国经济学家感到困惑。这个问题的原因是美国经济特征不会出现像日本经济特征的1990年以后的通货紧缩:

（一）美元是全球基础货币，美元货币扩张，全球基础货币扩张；美元货币紧缩，全球基础货币紧缩。而日元是达不到这个能力。

（二）美国是一个高度移民与人口低龄化比较长期稳定的体系。而日本是稳步向高龄化社会进展的体系。

所以，1930年美国经济的大萧条是当时全球“金本位”体系的重要产物。而现在的全球货币体系的功能，将会使美国很快摆脱目前的大衰退。现在美国的宽松货币政策会维持在一年以上的时间。随着全球的信贷市场的逐步修复，全球基础货币的扩张将大量展开。由于美欧是知识服务型体系。所以美欧经济在未来全球基础货币扩张中，美欧经济的通货膨胀问题将远滞后作为劳动生产率较低的制造业体系中国。所以，中国宏观经济未来问题会很快面对通货膨胀强劲复发与失业人口大量增加中决择。所以为什么去年六、七月份本人谈中国股市会暴跌，中国楼市会大涨（主要是上海的较高端地产）。首先，去年中国经济问题是通货膨胀上升与大量中低收入家庭生活成本上升。这种问题的解决方式有二种，第一种是：降低经济增长，冷却股市对消费的拉动；第二种是：消减政府支出成本向中低收入家庭转移，全力推进以内需为主战略发展。可见第二种经济政策的难度与勇气较大。

在去年六、七月份本人也谈了，在今年出口遭重挫，增长遭重挫中，我们宏观政策会选择以房地产增长为重要手段来解决经济问题。当时本人也谈了，这种以房地产为增长的宏观政策的重要战略错误性。中国今天的主要问题是中国企业全球竞争力重要下降。今天我们所有目标的本质是去解决中国企业劳动生产率下降的问题。这样才能去战胜市场。首先，企业只有在获取利润的情况下才会去大力改善劳动生产率。所以，正确的目标是降低中国企业融资成本，降低中国企业土地成本，降低中国企业合并成本与鼓励私人资本进入知识服务型行业。这些目标能够实现的重要保证就是削减政府支出成本与建立大市场框架。未来我们宏观问题将面对通货膨胀强劲复发与大量失业人口增加，而在这种大背景下，建立以房地产市场为主要增长点，再加上全球基础货币扩张的上升与美元的继续贬值，很容易导致中国房地产市场再次失控。而直接恶化中国企业劳动生产率与中国金融体系整体安全。

今天中国居民储蓄高达二十万亿人民币。今后中国通货膨胀的再次上升，必然会迫使部分储蓄去争取保值。如果我们宏观政策不鼓励资本市场繁荣，而鼓励房地产市场，那必然会为投机资本提供空间。中国老百姓是飞蛾。去年六、七月份本人怎么劝不要去投资中国股市，但在通货膨胀面前，他们只能去投中国股市。未来通货膨胀的猛烈复发与中国宏观政策的目标。到时怎么劝不要去投中国地产，中国老百姓也要同样像去年一样。所以建立正确的宏观目标，需要在远见上形成战略，防止中国出现像美国2000以后以股市下跌，楼市上涨的增长模式。防止出现人为降低中国劳动生产率增长的模式。

