# 2008-01-17

## 1: 20080117-010629

陈云名字出现在“十七大”的意义

原创：上海阿蔡

中国共产党的“十七大”的召开，给中国社会带来了全新的气象。“十七大”大之后，全国从中央部门到各省市自治区的各行各业，学习、领会 、贯彻胡锦涛总书记的“十七大”报告的活动不断地走向深入。可以预见，在 “十七大”精神的指导下，一个以科学发展观为指导的新型的社会发展的观念必将更加深入社会的方方面面，同时也必将更好地促进中国建设全面小康社会的蓝图的实现！

在学习、领会 、贯彻 胡锦涛总书记所作“十七大”的报告中，人们在看到了胡锦涛总书记全面地重申了中国共产党的马列主义性质的同时，还看到了胡锦涛总书记充分肯定了中国共产党的几代领导人的在推进中国革命和国家建设事业中继承发展作用，对于这些，全国人民印象深刻！

今天，我们还可以看到，在“十七大”的开幕式中所提到的为已故的党的老一辈无产阶级革命家和革命先烈默哀的名单中有陈云的名字。――对于这个现象，很多人也许不够注意，但是如果回顾一下陈云同志曾经是长期主管我国经济工作的党和国家的领导人（副总理）这一职位的话，那么我们也就能更加清楚地看到：这里还包含着胡锦涛总书记――代表党中央对改革开放前的――我国社会主义建设成就的一种充分的肯定！这种肯定除了肯定毛泽东、周恩来、刘少奇、朱德、邓小平他们这些领导人之外，还肯定了陈云同志；这种肯定是符合中国革命和中国的社会主义国家建设的发展事实的！这种肯定也与后来我国所进行的改革开放的工作开展并不矛盾！

这种肯定既符合中国共产党人的“实事求是”的原则，也符合历史唯物主义与辨证唯物主义的原则，同时也符合科学论证的精神与原则；这种肯定，还与我们所要进行的改革开放三十年的经验的总结的需求相辅相成，它极其必要地提醒和告诉全党和全国人民：中国改革开放的成就里――既有改革开放所带来的“创造和改革的成就”的因素，也包含着“改革开放前”的几十年的那些“基础建设的成就”所做的铺垫的支撑的那些因素。――因此，在充分肯定和坚持改革开放的方针路线的同时，同样可以充分肯定和坚持吸纳“改革开放之前的对社会主义革命和建设有益的东西”，比如在当今所谈的“宏观调控中”，就完全可以借鉴以往的有用的经验，而不是把宝贵的经验放在一边而弃之不见！――比如在实际工作中，根据经济形势的现实状况的需要：“进行有计划的宏观调控”就很有必要！

虽然在改革开放前，那时我国的经济体制是计划经济体制，而整个计划经济体制也确实存在着众所周知的一些弊端，但是它也并不是一无是处的！就改革开放前中国所取得的成就来说，它也是为中国人民所骄傲的，也是被世界各国所公认的！――我们只所以要进行改革开放，就是要寻找更加有效的社会发展的途径，要寻找更加适合经济发展的模式。正因为如此，后来我党在确定我国在市场经济发展的体制中明确地规定了多种体制并存的原则，确定了允许私营经济（民营经济）发展的原则。但是，我们国家至今为至，依然明确地告诉世界：国有经济在中国依然存在，国营企业依然必须保持必要的数量，而且要求国有企业必须保质保量地继续发展，向前发展！

――在中国，国有企业的存在和对它的继续发展的要求，也完全可以看出党和中央政府在市场经济的改革开放中――“对改革开放前的经验的借鉴”，这种“借鉴”就是告诉世界：国有企业在改革开放中必须完善经营体制的改革和创新，但是国有企业它并不是完全可以彻底抛弃的东西！

知道中国历史，或者回顾中国的历史，人们完全可以知道“国有企业是计划经济时代的产物”。因此，它自然有着“计划经济的影子和痕迹”。但是，在三十年的改革开放中，“国有企业”得到了改革后的新生，它已不完全是过去“计划经济时代的国有企业”了，它是改革开放后的“国有企业”！

――然而，必须清楚地看到：国家为什么要保持有足够的国有企业的存在，而且还要求它必须作强做大！为什么呢？其实，这就是历史的经验，这就是某些“计划经济的有益的经验的总结和有益的借鉴――和再度的学习和利用”！因为，保持和作大做强一定数量的“国有企业（更为全面的说法就是：大中型国有企业），它完全有利于壮大整个国家的经济实力，同时它还具有那种――有利于国家利用“国有企业”的杠杆与手段的作用，来达到――其实施在必要时期的“宏观调控”的手段的作用！比如，在2007年和至今2008年新年过后的中国社会面临的涨价形势不断的情况下，国家可以明令“国有企业”，必须做好“稳定价格的骨干作用的工作”，从而有利于社会市场的价格的稳定，进而有利于保持社会的稳定和人民群众的生活的相对的稳定！

综上所述，“十七大”的开幕式中，全体同志为毛泽东、周恩来、刘少奇、朱德、邓小平、陈云等已故老一辈无产阶级革命家和革命先烈默哀的这一情景的名单中，有陈云同志的名字，这也是充分说明：胡锦涛总书记代表党中央的做的“十七大”的报告，不但是完全坚持了党的“实事求是”的原则和作风，而且也坚决显示出继续坚持“科学发展观”意志和决心，这就是重申了这样一个道理：只要是“计划经济时代里有益于今天和明天的社会发展，以及有益于将来的社会发展的东西，无论是那个时期的理论还是经验，它都必然是我们应该继续学习和掌握的东西，也必然是我们可以用来指导我们实践的可贵的理论与经验，它于计划经济时代的弊端不相干，也不能相提并论！”

――胡锦涛总书记在“十七大”报告中说了“许多新的道理”，说了“许多全面建设我国小康社会的应该注意的事项”，其中的一项也包含着我们所说的这一个方面，即：在我们所进行的坚持改革开放的工作中，我们同样可以借鉴和运用“计划经济时代的有利于我们今天的――我们“保持开革开放成果”的有用的东西”！也许有些“自由经济学家”对我的这个定义感到不可思议，改革开放的市场经济体制下的成果――怎么会和“计划经济的体制下的东西”扯在一块，而且是“用它来有利与市场经济体制呢？”也许他们会很不明白！但是假如我用伟大的改革开放总设计师邓小平同志的一句名言：“不管白猫、黑猫，能捉老鼠的就是好猫！”――来启发那些专家们的话，那他们还会不明白吗？假如他们还不明白的话，这就有些装糊涂的嫌疑了！

阿蔡 写于2008年元月1011日晚12点零5分

## 2: 20080117-074139

中国地产已经严重过剩 房价未来3年将大幅下跌    文章来源: 21世纪经济报道 于 2008-01-16 

近日，据中国指数研究院发布的数据监测显示，2008年第一周，全国主要城市商品房市场整体成交量出现了大幅萎缩现象，各主要城市房价也有较明显的波动，向下的趋势非常明显。 

房价的局部下跌以及房地产交易量的整体性萎靡已经让中国的房地产势力感到前所未有的紧张和愤怒。他们开始大规模地攻击中国的房地产信贷政策，他们将房地产行业打扮成"无辜的政策受害者"、群体性痛斥王石诚实的"拐点论"、并要求政府解除信贷控制促使房价继续飙升。仅仅在一年前他们还在大肆嘲笑政府对房价的调控是"空调"，狂妄地声称"调一次涨一次"。 

现在的房地产市场完全进入了"心理游戏"，正常的价格估值学完全破产。过去将自己塑造成"为富人(有购买力的人)造房子"的任志强已经饥不择食地将所有的中国人口都纳入了"购买力人群"，以此来证明房价的"永不倒"。真实的情况是，在目前的房地产高昂的价格上，中国的地产是"过剩"的，而支持这一"过剩" 的力量恰恰就是普遍性的投机，投机的土壤则是"对房价永远上涨的单边预期"，简单地说，在这场远远脱离正常估值适用范围的心理学战争中，单边上扬预期几乎是唯一的主角，如果它不见了，那么，游戏就结束了。毫无疑问，目前是这位"主角"生死攸关的时刻。现在大部分房地产商以及地产利益阶层所要做的是"让这位主角长久地活下去"。 

当今世界上研究"脱离正常估值进入心理学游戏的"严重资产泡沫以及单边预期关系的最伟大学者罗伯特-希勒（耶鲁大学教授）在其最近发表的论文非常新颖地提出一个有意思的观点。导致世界这一轮长期化房价泡沫(或者其他资产泡沫)的最核心力量并不是政府的过低的利率式或者严重过剩的流动性局面。因为长期资产价格的泡沫是由长期的利率水平以及流动性水平决定的，而经他计算，世界的长期(5年以上)真实利率水平并不低(长期的流动性过剩严重程度并不可怕的地步)。但之所以令人惊奇地发生如此长时间的资产泡沫，货币幻觉是一个非常重要的因素。货币幻觉带来对价格上涨的持续性焦虑和迫不及待地参与，而这种焦虑和参与又反过来促使泡沫进一步放大。他的结论是，房价的突然性反转可以部分消除这种焦虑和参与，降低单边预期自我生成的能力，导致市场交易者从心理学的"螺旋式上升的价格预期"中解脱出来。如果资产泡沫的受益阶层没法在短时间内修补这种"解脱"，维持以往的单边上涨预期，那么，泡沫将自动挥发，房价将在市场的力量下开始激进的调整。 

广东地区房价的"领跌"、北京上海的萎靡，已经动摇了长达5年的单边上涨预期，即使像地产商说的那样，"归咎"于信贷及利率政策，但假设政府真的解除了信贷控制以及降息，那么房价会上升吗？很大程度上不会，就像罗伯特.希勒说的那样，政府政策可以在合理估值内影响资产价格，加息则资产贱降息则资产升，但进入高泡沫的心理学游戏里，政府的救助举动就被市场理解为"资产泡沫无法自我支撑的依据"，其波动的形态就像股市那句谚语"高位利好，撒腿快跑，低位利空，大胆冲锋"。罗伯特.希勒举例，"2001年1月3日，美联储开始一系列降息，当天纳斯达克股价指数暴涨14%。可美联储继续大幅调低利率，纳斯达克指数却在当年整体性大挫22%，因为市场认为美联储这么做是出于泡沫无法自我维系了"。这个道理同样适用于，即使信贷、利率放松，也无法阻止未来房价雪崩式下跌，因为，对于目前的价格而言，中国的地产已经严重"过剩"。并且房价在未来3年内下跌的幅度将远远超越此前估计。

## 3: 20080117-130834

油脂产业两大要穴被外国把持

2008年01月11日 02:40 中国证券网-上海证券报    记者 阮晓琴

中国储备粮公司人士认为，大豆和植物油价格逆“抛”上涨，政府调控能力薄弱，并不是储备太少，最根本的原因是大豆产业中原料和压榨都控制在外国人手上。

根据中华粮网预测，2007年全年大豆进口量有望达到3100万吨，植物油进口量预计为840万吨，全年进口油脂油料折合食用油量将高达1500万吨左右，国内植物油需求对外依赖度也从去年的56.8%进一步提高至62.5%，提高 5.7个百分点。

从油脂产业链来说，从原料大豆到压榨环节，均控制在外国人手上。近年来，大豆进口猛增，自1996年我国成为大豆进口国以来，进口数量从58万吨增加到2003年的2074万吨。2007年1-11月我国共进口大豆2789万吨，同比增加8.1%。而我国大豆的生产能力基本在1500～1600万吨徘徊。

另一方面，目前，ADM、邦吉、嘉吉和路易・达孚等四大国际粮商已经控制了国际大豆90%的贸易，造成了“巴西种大豆、中国用大豆、美国决定价格”的畸形格局。

更为畸形的是，在它们的战略之下，中国本土大豆加工企业几乎全军覆没。目前，80%以上的油脂加工能力控制在上述四大粮商手上。

由于产业链薄弱，中国每次到国际上采购，都会遇到抬价。据农产品(31.27,-1.34,-4.11%,股票吧)分析师陈保民介绍，从盘面上看，2007年12月份，中国政府在美盘买了50万吨大豆，当天，美盘价格大涨。

去年大豆植物油价格上涨，中国花了很高代价进口。海关数据显示，2007年1-11月我国共进口植物油771万吨，同比增加 28.9%，进口均价从年初的584美元／吨涨到年末的860美元/吨，涨幅高达47.3%，进口总金额达到56亿美元，同比涨幅为104.3%。

“中国大豆、植物油对外依存度太高，真的是特别无奈。”津投期货经纪有限公司副总裁韩涛表示。

中国已经意识到这个问题，前不久，国务院召开常务会议，研究了支持油料发展的政策措施。

