# 2008-09-04

## 1

劳动是艺术的泉源！———北京奥运会会开幕式观感

苏拉密

“强壮的农夫在金黄的麦田里挥刀收割；窈窕的姑娘扛着巨大的酒坛前来犒劳；英俊的小伙将紫色的葡萄踩在脚下酿造美酒；“古老”和“现代”的希腊人一起涌到收割之后的麦田上，尽情地展现丰富多彩的民族舞蹈。”

这是对2004年雅典奥运会闭幕式告别演出的舞蹈场景描写。

2004年雅典奥运会闭幕式告别演出 


那一次中国接过了奥林匹克的会旗，展示了8分钟肌肤和国粹。

这次呢？

追求奇巧、缺乏生活气息、充斥着理念、弥漫着腐朽。特别是3000弟子的叩拜、论语吟诵，无不散发着木乃伊的气味。


和雅典的告别演出对比一下吧！

雅典告别演出的主题是人，是劳动；文化和艺术在人民勃勃生机的劳动中升华。 北京的开幕式是为了“文化”而文化，为了“艺术”而艺术；人的踪影全然不见。 

## 2

决不允许腐败分子搞乱“腐败”的概念 ———《联合国反腐败公约》的定义

苏拉密


什么是腐败？哪些行为属于腐败犯罪？

徐友渔提出的“改革前的‘过去年代’就没有腐败？”问题，实际是腐败分子妄图搞乱腐败概念，逃脱社会惩罚的卑劣伎俩。

徐友渔使用的方法是无限扩大“腐败”这一政治、法学概念的外延，使得“腐败”与其它正常或非正常的社会现象混淆，使人民区分不出什么是腐败。

为了帮助广大人民识破徐友渔一类骗子的诡计，特节录《联合国反腐败公约》中对腐败犯罪的定义如下。

共9项：


贿赂、贪污、挪用公款、影响力交易、窝赃、滥用职权、资产非法增加、对犯罪所得洗钱、妨害司法等。


《联合国反腐败公约》

《公约》除序言外，共分８章，包括总则，预防措施，定罪、制裁、救济及执法，国际合作，资产的追回，技术援助和信息交流，实施机制以及最后条款。

《公约》明确，可以定罪的腐败行为包括：贿赂、贪污、挪用公款、影响力交易、窝赃、滥用职权、资产非法增加、对犯罪所得洗钱、妨害司法等。《公约》还对法人腐败犯罪，腐败犯罪的主观要素及其认定，腐败犯罪的参与、未遂和中止，腐败犯罪的刑事制裁原则、时效、管辖权及相关诉讼事项进行了规定。 

## 3

走向基本收入――德国左翼的政治观点

Katja Kipping 德国左党副总裁、德国议会议员

广州求心经济研究所 党爱民 翻译

[译者按：这是德国左党副总裁、德国议会议员凯平（kipping）在第12届全球基本收入大会（于2008年6月在爱尔兰举行）上的演讲稿。西方的基本收入就是按人发钱，它给每个公民提供一份收入，不需要附加任何条件，不考察他的财富状况和工作状况。如今，这项运动已经如火如荼地在欧洲各国开展，甚至逐渐蔓延到全世界――如巴西、南非、新西兰、澳大利亚、美国、伊拉克、委内瑞拉等国家。越来越多的人转向支持这个“简单而有力”的思想，大量研究文献不断出现，包括获得诺贝尔经济学奖的西蒙、哈耶克、米德、索洛和弗里德曼，都先后表示支持这一思想。

在中国，自党爱民2000年提出按人发钱以来，越来越多的人支持这项建议，原来半信半疑的人逐渐开始相信，原来惊讶并粗暴反对的人开始转为冷静的思考。同时，有一批学者发表文章支持该建议，如著名经济学家仲大军先生、清华大学崔之元教授、武汉大学蔡恒进教授、中国社科院的刘海波研究员、南京财政学院卢映西教授、以及上海市政协委员邢普先生等。与西方学者和政治家的观点不同，党爱民等人认为，按人发钱不仅有利于普通中下阶层人民，也有利于资本家阶层，有利于统治阶层，有利于市场经济（资本主义）的健康发展。因为，按人发钱可以解决资本家阶层梦寐以求的利润来源，可以消化生产过剩，可以消除生产力发展的障碍。因此，按人发钱是生产过剩环境下的帕累托改进。如果能够认识到这一点，按人发钱就不再显得那么耸人听闻了。由于美国次贷危机的影响，全球经济面临着衰退的危险；我国沿海地区出口企业纷纷倒闭，中小企业倒闭，内需不振。在这样的形势下，采纳按人发钱的政策建议，无疑是一个明智的选择。

本文分四部分，第一部分概述了德国基本收入运动的形势，第二部分介绍了基本收入的思想，第三部分论述了基本收入的优点，第四部分论述实现基本收入的政治战略。]

首先，我要感谢邀请我参加第12届“基本收入全球网络”大会，因而让我有机会向您介绍关于基本收入思想的左翼的政治观点。为了讨论如何才能实现基本收入的问题，我们首先需要分析我们在霸权政治斗争中的位置。所以我提议，在回答如何使基本收入付诸实施的问题之前，给出在德国就此问题展开的辩论的一个简要概述。

一、在德国开展的相关辩论的概述

在过去的5年间，基本收入的思想逐渐受到欢迎。基本收入成了“脱口秀”和报纸讨论的话题。虽然它们的政治基础具有完全不同的背景，但都把这个话题提上了议事日程。

德国基本收入网络的发展是一个富有价值的例子

这个网络于2004年7月在柏林社会科学研究中心建立，同时，作为失业救济金改革的Hartz IV议案被德国议会的上院采纳。这个设置是非常象征性的! 当政治阶层采纳了逐渐抑制和排除失业的立法议案时，民间社团的一些代表聚集起来支持基本收入的思想。在它创建时，这个网络包括50个会员，他们有不同的背景：失业运动的代表、教会组织、科学家及各种不同的政党。到仅仅4年之后的2008年，这个网络有1500个会员，并且在越来越多的城市创建了地区网络团体。

这个德国网络并不是倾向于一个特殊类型的基本收入。但是，当建立基本收入网络时，创立成员商定了以下四个标准（这些标准必须被任何类型的基本行收入所履行，它也被叫做“无条件基本收入”）：

1．它必须提供生计安全。 我们不提及具体数额，但是有概略的目标：基本收入至少要保证人民脱离贫穷。 2．必须是针对个人的权利。 3．完全不需考查个人财产状况。任何人不需说明他（或她）是穷人，因此需要接受基本收入。 4．不要求去工作以便回报基本收入！

某种程度上，人们逐渐关注基本收入是由Gotzz Werner造成的，他是一个成功的商人、药房连锁店的老板。虽然基本收入的思想不强制人们去工作，但他却强烈要求人们必须去工作，其论据是很有说服力的。但从左翼的观点来看，他的角色也是矛盾的。我提及此不是为了把责任推给他，而是为了让您能更容易了解一些正在进行的辩论（包括左派群众之中的）。在“脱口秀”节目中，他曾经被问道，实行基本收入以后，他准备支付给他的雇员更低或更高的工资？他的答复是：“当然是更低的”。 您可以想象，从左派的观点来看，当商人计划支付更低的薪水时，这是非常令人害怕的。

社会组织的形势

有一些组织，他们全组织都支持基本收入的思想，如天主教雇主运动、天主教青年及绿色青年组织等。但是，在很多组织中，基本收入是一个热烈辩论的话题、甚至有不同看法的冲突。在同一组织中，你会发现有人完全深信基本收入是一个（也是唯一的）解决我们的问题的途径，但也有人深信基本收入比魔鬼还坏。

工会官员反对这个思想。有时，在这种反对中，仿佛他们遵循了马基雅弗利（Machiavelli）在他的《君主论》一书中给他们的所有建议。（译者注：作者借此“典故”来讽刺工会官员，说为了保住他们的既得利益而不择手段）尽管如此，我们可以说，即使在工会内部，基本收入的倡导者在增长，特别是工会中的青年组织和工会中的失业者代表。 如果您想让工会熟悉基本收入，就与青年组织联系， 他们通常比官员虚心。

德国政党的形势

在80年代，绿党就讨论过基本收入。但是接着就把这个思想遗忘了很多年。沉寂了多年以后，著名的自由社会主义党（它是新左党成员的主要来源之一）把这个话题再次提上了议事日程。我们没有就这些辩论作出决议，因此，很难说自由社会主义党的大多数成员支持它或者反对它。最近几年，越来越多的绿党政治家重新发现了基本收入思想的魅力。可能这些进展也是由一些现实状况促成的（作为自由社会主义党的代表，我把这个思想与德国居民实际收入的现状联系到一起）。不管怎样说，如果政党之间的竞争有助于推动基本收入的思想，是一件非常好的事情。 现在，左翼和基本收入的绿色支持者之间就有很友好的合作。

在社会民主党内，有几个地方分支倡导这个思想。但我未找到公开支持该思想的社会民主党议员。而在我所在的议会小组中，有6位确信的支持者和几位感兴趣的人。在绿党议会小组中，有多达10位支持者。这是可喜的进步。然而，我们离德国议会的多数支持该思想的目标，还差得很远。

左党的形势

一般来说，我认为左党的基础对左翼的目标是有益的。但是，由于老牌工会主义者的影响上升，他们变得更加粗暴地反对基本收入。然而，我们设法确保在我们建立规划时，让基本收入的思想作为一个值得讨论的议题被提及。在我们制定的规划中，你会发现这样的句子：“我们将进一步与各社会团体讨论基本收入的思想。”

老实讲，我怀疑大多数党员在党代会上是否会批准基本收入的提案。而且，即使51%人投票赞成，其他49%的党员会认为这个决定是他们离开该党的一个原因。概括而言，基本收入双是一个意见非常对立的话题。对基本收入的“粉丝”而言，这是一个极具挑战性的形势。在左党内部，有一个非常活跃的联邦研究组织致力于基本收入思想的研究。


二、联邦研究组织的基本收入想法是左翼观点的一个例子

现在我介绍基本收入模型，这个模型是左党的基本收入研究组织推崇的，我也支持这些想法。但请记住，这不是整个左党的立场。 　　１．这个想法最后决定给每位16岁(含)以上的人950欧元的基本收入。这个数量是基于贫穷风险的门槛。 　　２．基本收入兼容所有其它的收入来源，不需要减少这些收入的数量。 　　３．基本收入的资金来源是：对所有形式的收入征收35％的附加税＋奢侈品税＋基本能源税。总的看来，基本收入的导入是由全民中最富有的第三部分来付费，而中间阶层和全民中最穷的第三部分将从中受益。 　　４．决定一个个人是否有资格要求基本收入的关键因素是居住地而不是公民身份。

在取得全社会大多数人民支持的背景下，我们需要指出，基本收入的导入与下列附加条件兼容：  

１．基本收入必须兼容于每小时至少８欧元的最低工资。我们希望劳动人民挣得较高的工资。基本收入并不打算取代工资。  

２．基本收入必须兼容于工作小时缩减，以便促进现有工作机会的再分配。  

３．基本收入必须与性别平等的一般斗争紧密联系在一起。今天，妇女负责大部分的社会再生产工作。这必须改变! 我们要求社会再生产工作的至少50%由男性来完成。必须均等地分配社会再生产工作。  

关于时间的政治学，我必须提及一个理论，我发现它非常迷人：左翼女权主义者Frigga Haug提出了一个“合四为一”的观点，根据这个观点，工作周应该包括四部分：1）劳动，2）社会再生产工作，3）社会活动或政治活动，4）创造的时间，爱的时间，以及自我实现的时间。  

４．毫无疑问，基本收入将取代一些现存的社会福利，如社会救济或助学金等。然而，为了利益的对等和在费用分摊上的团结，社会保险应该在基本收入导入以后依然保留。从左翼的观点看，基本收入并不是现存的社会保险（如退休金、健康、护理以及失业保险系统）的替换或替补。我支持的基本收入被认为是叠加在现存的社会保险之上的。  

５．对于人们的特殊需要，例如残疾，我们仍然需要能够反映他们具体情况的格外救助形式。  

６．为基本收入的奋斗，应当包含把基本收入当作全球社会权力的奋斗。  

７．基本收入应当兼容于新的教育伦理。现存的教育系统仍然在很大程度上受制于压制与强迫的方法。我们应该用一个鼓励自我决定的教育系统替代它。  

要想赢得议会中的大多数，我们只有一个机会，那就是首先赢得公民社会的大多数。如果大多数的人民被说服了，则我们就可以借用政党内部的机会主义倾向。为了赢得公民社会，我们需要强调基本收入的优点。这就是我希望从左翼的观点去做的事情。

三、从以左翼的政治观点看基本收入的优点

１．在政治辩论中，平等和自由经常被认为是互相矛盾的。但基本收入是一个能让两者协调起来的方案。基本收入将所有人从苦难中解放出来，让大家彻底摆脱必须乞求援助的屈辱，赋予人们自我决定的权利。


２．现存的社会福利被指责为是有瑕疵的、残暴的。与之相反，基本收入既没有瑕疵，也不残暴。因此，它可以解决隐性贫穷（或者被叫做“害羞的贫穷”更恰当）的问题。（译者注：有些人可能因为“害羞”或尊严，宁愿忍受贫穷，不去申请救济）


３．将人们从苦难的恐惧中解放出来，让他们在与老板谈判时处于一个更有利的地位。今天，低工资和加班（有时甚至是不付报酬的）常常被接受，因为这些仍有工作的人害怕失业。失业始终意味着陷入到贫穷、排斥及压制的泥沼中。基本收入的导入，将增强雇工的地位、增强他们议价的力量。谈判地位的改进会带来较高的工资及工作时间的减少，甚至启动劳动条件民主化的过程。


４．如前面提到的那样，基本收入使工作时间的普遍减少更加容易。它让人们有更多的时间进一步提高自己、或者享受假期。


５．由个人知识提供的安全保障是提供给任何生存环境下的一份收入，它倾向于鼓励基于团结的经济活动形式。基本收入通过保证一个最低水平的财务安全，使得人民面对勒索时不再那么脆弱。


基本收入计划究竟是一个让资本主义崩溃的特洛伊木马，还是会顺利地成为资本主义框架的一部分？这是一个容易引起争论的议题。然而，它无疑会打破资本主义内在逻辑的“有效性”。基本收入的引入并不保证全面地扭转资本主义的本质，但它会给经济创造一个更好的条件，使之超然于狭隘的利润动机。

四、步步为营的战略

我怀疑我们是否能立刻实现基本收入的导入。因此，我推荐一个双重战略：首先我们应该继续支持一般的基本收入思想，以及设法说服越来越多的人；其次，在政治领域，我们应该努力实现一些朝向于基本收入的明确的初级目标。 　　或许第一步就是把基本收入发给小孩、或者是退休者、或者是学生？下一步就是采取全薪的假期。此外，对现存的失业社会福利进行改良，使之发展成直接的基本收入。这意味着变革的条件已经成熟。这意味着尽可能限制对个人财产状况的考察，意味着可以忽略强制工作的要求。（译者注：不考察个人财产状况、不强制个人去工作是基本收入思想的两个重要主张） 　　这样，一步一步地，我们就能够实现这样一种境况：大多数人已经生活在接近于享受基本收入的环境中。于是就可以很容易的实现基本收入的剩余部分。因此，我有一个梦想：有一天，人们之间谈论道：“简直是个梦，很久以前，人们无法想象享受基本收入的生活，而今天，我们无法想象失去基本收入的生活。” 　　这就是我们期盼的那一天。谢谢您的关注。



## 4

当代中国官方马克思主义的现状 The State of 　Official　 Marxism in 　　China　　 Today 　 　 作者：大卫. 科茨David Kotz 译者：yuweiyuwei

原文网址：http://www.monthlyreview.org/0907kotz.php

David Kotz，马克思主义经济学家，加州伯克利大学经济学博士，马萨诸塞州立大学经济学教授。他最近和Fred Weir合著了《从戈尔巴乔夫到普京的俄国之路：苏联之亡和新俄罗斯》（Russia’s Path from Gorbachev to Putin: The Demise of the Soviet System and the New Russia，Routledge, 2007）一书。犹他大学经济学助理教授李民琪帮助翻译了中国物权法条款。

在2006年11月13-14号，我参加了北京“所有权与产权理论与实践国际研讨会”。这并不是一个研究性会议，它与当时中国所发生的对物权法草案的激烈争论有关。尽管研讨会的报告没有直接涉及到物权法，但大家都知道这是研讨会争论的潜台词。

研讨会与会者提出的命题提供了一个直接观察到在中国社会变化方向上意识形态斗争的窗口。他们以马克思主义语言和马克思主义命题的方式来陈述观点，其中还夹杂着从主流西方新古典经济学理论中提取出的观点，在中国，新古典经济学现在被用来为中国转型到私人财产和市场经济的完成做理论支持。下面我将复制研讨会发言与文章的报告与观点。但是，首先给出一些背景信息将帮助读者在他们的历史背景中理解这些观点。

物权法草案的支持者论证道：中国更进一步的经济发展要求，必须保证商业企业的私人所有权和其他私有财产的安全。为了达到这个目的，详细解释的新法律是需要的，更重要的是，确保私人财产所有权。

批评者则反对物权法草案，他们指责说，物权法代表向放弃社会主义制度的方向又迈进了一步。他们论证道：确保私人产权并将其提高到与公有产权具有相同水平的程度，这将毁蚀社会主义制度中国有企业的关键作用。批评者指责到，使情况变得更糟糕的是，新法甚至潜在保护了通过内部交易的腐败方式最终控制了私有化的前国有企业的那些腐败分子的所有权要求。这回鼓励更进一步的欺诈性国有企业私有化。他们更深入地论证到，这将会使得私人企业中发生的劳动剥削合法化。

那些政治性争论在中国一般是很难被观察到的。在中国社会，这种争论在各种不同的场合正发生着，包括研究机构和各种共产党与国家机构中。上述的研讨会变提供一种从外部直接观察的路径，甚至还可以参与这种争论。

该研讨会主要的赞助者是不太知名的中共中央的一个机关（bureau of the Central Committee of the Chinese Communist Party），叫中央编译局。研讨会的合作赞助者是德国罗莎卢森堡基金会（the Rosa Luxemburg Foundation of Germany），该机构附属于民主社会党。民社党源自于前东德共产党。

研讨会由一些外国参加者，不过大部分都来自中国。中国的参加者包括来自各个中国大学的教授，来自社会科学研究院的研究者，以及一些党政干部。这些党政干部中有一个来自国务院发展研究中心，该机构提供政策建议给总理，还有一个来自中央党校。国外参加者在知识与政治上是完全多样化的，他们中的大部分都是罗莎卢森堡基金选来的。总的说来，我是一个新自由主义批评者，特别是私有化的批评者，我在中国正因此而为人所知。

我被邀请陈对美国的所有权和产权进行一个马克思主义的分析，这个论题可能和中国的产权与私有化争论有关。长期以来，在主流媒体上读到的那些陈词滥调――中国的政治争论一向不是被幕后操纵的就是一种迂回隐晦的“伊索式语言”。在这个研讨会上，马克思主是一种讨论的官方语言，至少对于中国的参与者来说是这样。尽管中国的经济和社会制度自1978年所谓的市场改革与开放以来发生了巨大的变化，但一种官方马克思主义仍然保持着正式身份的意识形态和经济议题讨论的语言。因此，研讨会中的大部分中国发言者，无论他们是主张哪一方的观，他们都是用马克思主义语言来表达观点，还经常使用传统的马克思主义命题来支持他们的主张。然而，西方新古典经济思想在中国大学领先的经济系科中已占据了支配性地位。在很多情况下，发言者的评论中隐含着新古典思想，无论是否采用马克思主义语言来表达这些思想。

最后一个相关的背景信息涉及到今日中国的阶级结构以及其与中共的关系。原本，共产党员资格对工人、农民和知识分子开放。1990年代早期开始的私人企业的迅猛发展创造出一个本土资本家阶级，尽管他们富有并越来越有影响力，但至少从正式的权限来看，他们仍被禁止加入执政党中共。几年前，在一个激烈的政治斗争之后，中共党章被修改为对“企业家”开放党员资格。除了私人产权以外，政治斗争的回响也能在研讨会的一些发言中听到。

读者现在能够鉴别一下研讨会上各种不同参加者引人注目的观点与主张了。在一些情况下，我提供一个直接引用，但大部分的观点我都会意译之。下面每一个陈述都是至少一个中国发言者所做，一些则是被好几个发言者稍加改变地重复。在一些情况下，我在括弧中加入一些解释性或阐释性评注。我以支持目前中国社会改革方向的与会者的陈述开始，大部分发言者都支持改革方向。最我以要么反对中国向向资本主义行军要么至少反对扭曲马克思主义来迎合这个行军的极少数人的观点结束。

来自研讨会的报告和论题

1)当国有企业转变为拥有许多股东的股份公司时，这代表了马恩所描述的所有权社会化，因为所有权由单个所有者拥有变成大量所有者拥有。[尤其值得一提的是，这是来自中央党校的某个人说的]。

2)假如国有企业转变为股份公司，并且赠送给雇员一些股份，那么，这就完成了马克思个人所有制的目标。

3)在处理国有企业时，我们必须与国际标准接轨并且建立一个现代产权制度。[就像1980年代的苏联和东欧，所引用的术语是对资本主义标准和资本主义产权的一种委婉用语。]

4)只要企业是私人所有的，社会主义市场经济中的企业就会有效率。[被好几个人所说的这个观点直接来自于西方的新古典经济理论。]

5)国有企业剥削工人，并且是国家资本主义制，国有企业通常有非常高的剥削率。[这个观点是说，国有企业私有化不会引入剥削或资本主义关系，因为这两者本身就存在与国企中。]

6)企业所有权性质并不依赖于一个国家是否是资本主义的或是社会主义的。企业总应为私有所有并以利润为目的。国家是否为社会主义主要看政府对剩余价值的税收，以及通过养老金和其他社会性规划方式使用这些财政收入以对人民有益。[除了为私有化便户外，这暗示了，当中国经济变得更像美国和西欧时，中国不抛弃社会主义，因为根据这个定义，所有的工业化资本主义国家事实上都是社会主义。]

7)美国的公司拥有数百万的股东，这比中国的企业形式更具有社会化形式。

8)“[二战后]资本主义不仅放弃了对工人的残酷对抗，还开始和劳动力结合在一起……现代资本主义……逐渐创造了一种新型的更像社会主义的资本主义。

9)在新民主主义时期，中共一句经典马克思主义的路线，走了一条正确的道路。[例如，1949解放后的这一时期，党说，已完成了资产阶级民主主义革命，并还未企图建立社会主义]。后期的政策改变[此时，党把目标转移到建设社会主义上来]是一个错误，反而新民主主义政策应该继续。[这和1989-1991年的莫斯科广泛的争论有种诡谲的相似，当时有人主张，苏联共产党应该停留在1921-1927年的新经济政策时期，那也被称为混合经济，在混合经济中，私人企业具有重要作用，市场力量则主要发挥调节作用。]

10)除了活劳动与死劳动之外[后者是马克思主义术语，表示被用来生产生产方式的劳动]，还有第三种类型的劳动，叫做风险劳动。马克思主义理论应该考虑第三种劳动类型，那种劳动被通过创业冒风险的人所消耗。[这观点明显是说，“企业家”，例如资本家，是工人的一种类型，因而，他们被允许加入中共是正确的。]

当我听到这些论题，并且当我在提问或讨论阶段提出有关问题时，我有一种强烈的时空错乱（déjà vu）感。许多论题类似于我1991年――苏联的最后一年在莫斯科听到过的苏联研究机构和党政官员的发言。

现在让我们看看反对私有财产和私有化浪潮的与会者言论：

1)马恩的德文原著对共产主义的彻底研究表明，他们把共产主义看成是包括了私有财产的废除。那些主张这种观点是对马恩著作的误译的人是错误的。我们不应该扭曲马克思主义来为目前的政策作辩护。[中国的一些“马克思主义者”已经开始主张，马恩绝没有真地写过共产主义要废除私人财产。]

2)私有化运动不是一个正确的解决国有企业问题的方法。正确的使用方法应该是资本属于工人并为他们创造利益。

3)“非正式私有化”[这表是一个国企领导非法地把国有资产变成他自己的私人公司]创造出资本主义企业但却不应被允许。

4)尽管国企利润可能比较低，但是获利能力并不是对一个贡献于社会和经济福利的企业进行评价的好标准。

5）许多支持罗纳德科斯[右翼英格兰产权理论家，其因反对有意义的政府对私人企业的规制而出名]的中国经济学家是错误地。科斯的中国追随者声称，马克思没有产权理论，而科斯提供了中国所需要的产权理论。相反的是，产权是生产关系的法律表现，马克思详细地分析了生产关系。与科斯的观点相比，私人财产对于效率来说并不是必须的。公共产权应该是首要地位的。[这个老左派学院经济学家详细引用了著名的美国中左经济学家斯蒂格利茨对科斯理论责难的说法。中国左派经济学家所依赖的对象竟然是一个反资本主义的――多少有些异端的――美国经济学家斯蒂格利茨对科斯的批判，这又让我想起1991年在莫斯科，少数左翼苏联经济学家引用诸如加尔布雷思这样人的话挣扎着来批判自由市场。]

注释：

1. “中华人民共和国物权法”于2007年3月16号被全国人民代表大会通过。

2. 在内部腐败性私有化之后，新私有化的企业经常被卖给第三方，第三方至少没有卷入官方的初始私有化的过程。反对者指责说，只要最终所有者能够声称其具有良性企图（benign intent）获得财产，物权法草案第106款就会洗白最终所有者并会确保其个人所有权。


The State of Official Marxism in China Today David Kotz David Kotz teaches economics at the University of Massachusetts Amherst. He is coauthor, with Fred Weir, of Russia’s Path from Gorbachev to Putin: The Demise of the Soviet System and the New Russia (Routledge, 2007). Minqi Li provided assistance in interpreting provisions of the new property law in China.

During November 13C14, 2006, I participated in an “International Conference on Ownership & Property Rights: Theory & Practice,” in Beijing. This was not just an academic conference, it was related to a sharp debate taking place in China at that time over a proposed new law on property rights.1 Although none of the presentations at the conference made any direct reference to the proposed new law, everyone knew that it was the subtext of the conference debate.

The positions put forth by the participants in this conference provide an interesting window into the ideological struggle over the direction of social change in China. They illustrate the ways in which Marxist language and Marxist propositions, intermixed with ideas drawn from mainstream Western neoclassical economic theory, are used today in China to support the completion of China’s shift to private property and a market economy.

Below I will reproduce some of the statements and positions voiced (and written) at this conference. But first some background information will help to place the statements in their historical context. The supporters of the proposed property rights law were arguing that further economic progress in China required that private ownership of business enterprises and other assets must be made more secure.

To achieve this end, a new law was needed specifying, and more importantly guaranteeing, the rights of owners of private property. Critics resisted the proposed new law, charging that it represented a step toward abandoning the socialist system. They argued that guaranteeing private property rights, and elevating them to the same level as public property rights, would undermine the key role of state owned enterprises (SOEs) in a socialist system.

To make matters worse, critics charged, the new law could potentially even safeguard the ownership claims of those who ended up in control of former SOEs that had been privatized through a corrupt insider deal.2 This would encourage further fraudulent privatizations of SOEs. Further, they argued, it would legitimize the exploitation of labor which occurs in private enterprises.

Such political debates are normally difficult to observe in China. This debate had been taking place in various locations in Chinese society, including academic institutions and various Communist Party and state institutions. The above conference provided a way for an outsider directly to observe, and even participate in, this debate.

The main sponsor of the conference was a little-known bureau of the Central Committee of the Chinese Communist Party (CCP) called the Central Compilation and Translation Bureau. The conference was cosponsored by the Rosa Luxemburg Foundation of Germany, which is attached to the Party of Democratic Socialism. The latter is descended from the Communist Party of the former German Democratic Republic.

While there were a few foreign participants, most were from China. The Chinese participants included professors from various Chinese universities, researchers from the Academy of Social Sciences, and some party and state officials. Among the latter there was one from the Development Research Center of the State Council, which provides policy advice to the prime minister, and one from the Central Party School.

The foreign participants were quite diverse intellectually and politically, with most of them selected by the Rosa Luxemburg Foundation. I am known in China as a critic of neoliberalism in general, and privatization in particular, and I was invited to present a Marxist analysis of ownership and property rights in the United States that might be relevant to the property rights and privatization debate in China.

It has long been commonplace to read in the mainstream media that political debates in China are typically conducted, not just behind the scenes, but in a kind of Aesopian language. In this conference Marxism was the official language of discussion, at least for the Chinese participants. Despite the enormous transformation of China’s economic and social system since the beginning of what is called the “market reform and opening” in 1978, a kind of “official Marxism” remains the formal state ideology and the language for discussion of economic issues.

Thus, most of the Chinese speakers at this conference, whichever side of the debate they were on, couched their views in Marxist language and often used traditional Marxist propositions to buttress their claims. However, Western neoclassical economic thought has become dominant in the leading economics departments at universities in China, and in many cases it was neoclassical ideas that underlay the comments of the speakers, whatever the language used to express them.

A final relevant piece of background information concerns the class structure of China today and its relation to the CCP. Originally membership in the CCP was open to workers, peasants, and intellectuals. The rapid development of private business starting in the early 1990s created a class of indigenous capitalists who, while wealthy and increasingly influential, were at least officially barred from membership in the ruling CCP.

Then a few years ago, after a sharp political struggle, the CCP membership rules were changed to open membership to “entrepreneurs.” Reverberations of that political battle, as well as the one over property rights, could be heard in some of the conference presentations. Readers can now appreciate the remarkable statements and positions put forward by various participants in this conference.

In a few cases I provide a direct quotation, but most of the statements below paraphrase the main theses or points made by various Chinese speakers at the conference. Each statement below was made by at least one Chinese speaker, and some were repeated, with variations, by several speakers. In some cases I have added interpretive or clarifying comments in brackets.

I begin with statements by participants who favor the current direction of social change in China―which represented the vast majority of speakers―and end with pronouncements by the few who either oppose China’s march to capitalism or are at least resisting the distortion of Marxism to justify that march.

Statements and Themes from the Conference

- When an SOE is turned into a joint stock corporation with many shareholders, it represents socialization of ownership as Marx and Engels described it, since ownership goes from a single owner to a large number of owners [among others, this was stated by someone from the Central Party School].

- If SOEs are turned into joint stock corporations and the employees are given some shares of the stock, then this would achieve “Marx’s objective of private ownership of property.”

- In dealing with the SOEs, we must follow “international norms” and establish a “modern property rights system.” [As in the Soviet Union and Eastern Europe at the end of the 1980s, the terms in quotes were euphemisms for capitalist norms and capitalist property rights.]

- Enterprises can be efficient in our socialist market economy only if they are privately owned. [This statement, voiced by several people, comes directly from Western “neoclassical” economic theory.]

- SOEs exploit their workers and are state capitalist institutions, and SOEs often have a very high rate of exploitation. [The point was that privatizing SOEs will not introduce exploitation or capitalist relations since both are already present in SOEs.]

- The nature of ownership of the enterprises has no bearing on whether a country is capitalist or socialist. Enterprises should always be privately owned and operated for profit. What makes a country socialist is that the government taxes the surplus value and uses the proceeds to benefit the people through pensions and other social programs. [Along with justifying privatization, this implies that, as China’s economy becomes much like those of the United States and Western Europe, China is not abandoning socialism since, by this definition, all of the industrialized capitalist countries are actually socialist.]

- The United States has companies with millions of shareholders, which is a far more socialized form of ownership than anything that exists in China.

- “[After the Second World War] Capitalism not only gave up its fierce antagonism to labor, but even began combining with labor....Modern capitalism...is gradually creating a new type of capitalism that is more like socialism.”

- The CCP followed the correct approach, in line with classical Marxism, during the period of New Democracy [i.e., the period directly following the 1949 liberation, when the party said it was completing the bourgeois democratic revolution but not yet trying to build socialism]. The change in policy after that period [when the party shifted its aim to building socialism] was an error, and instead the New Democracy policy should have been continued. [This was spookily similar to the widespread argument in Moscow in 1989C91 that the Soviet Communist Party should have stayed with the New Economic Policy of 1921C27, which called for a mixed economy with a significant role for private business and with market forces playing the main coordinating role.]

- Besides current labor and past labor [the latter the Marxist term for the labor required to produce the means of production], there is a third type of labor, namely “risk labor.” Marxist theory should take account of this third type of labor, which is expended by those who take risks through entrepreneurship. [The obvious point was that “entrepreneurs,” i.e., capitalists, are a type of worker, and hence it is correct that they are allowed to join the Communist Party.]

As I listened to these themes―and as I raised questions about them in the question/discussion periods―I had a strong feeling of déjà vu. Many of them were the same themes I had heard (and had argued against) in Moscow in 1991, the last year of the Soviet Union, coming from Soviet academics and party and state officials.

Now for some comments by Chinese conference participants that swam against the private property and privatization tide:

- A thorough study of the original German versions of Marx and Engels’s writings on communism shows that they clearly viewed communism as involving the abolition of private property. Those who have argued that this idea arose from a mistranslation of Marx and Engels’s works are mistaken. We should not distort Marxism to justify current policies. [Some “Marxists” in China have been arguing that Marx and Engels never actually wrote that communism would involve abolition of private property.]


- Privatization is not the right solution to the problems of the SOEs. The right to use capital should belong to the workers and serve their interests. - “Informal privatization” [in which an SOE’s director illegally turns it into his private company] creates capitalist enterprises and should not be permitted.


- While some SOEs may have low profit rates, profitability is not a good measure of an enterprise’s contribution to social and economic welfare. - The many Chinese economists who support the theories of Ronald Coase [a rightwing British property-rights theorist who is known for opposing any significant state regulation of private business] are mistaken.


- The Chinese followers of Coase claim that Marx had no theory of property rights and that Coase supplies the property rights theory that China needs. On the contrary, property rights are the legal manifestation of production relations, a relationship which Marx analyzes at some length. Contrary to Coase’s view, private property is not necessary for efficiency. Public ownership should be primary.


- [This older leftist academic economist cited at some length statements by the well-known U.S. left-of-center economist Joseph Stiglitz condemning the work of Coase. The reliance by a leftist Chinese economist on the pro-capitalist―yet somewhat heretical―U.S. economist Stiglitz to make a criticism of Coase reminded me of 1991 in Moscow, when the few leftist Soviet economists struggled to criticize free market theory by citing people such as John Kenneth Galbraith.]


Notes


1. The new “Property Rights Law of the People’s Republic of China” was passed by the National People’s Congress on March 16, 2007.


2. After such corrupt insider privatizations, the newly privatized enterprise is often then sold to a third party, who at least officially was not involved in the original privatization process. Opponents charged that one of the provisions of the proposed new law (article 106) would hold the final owner blameless and secure that person’s right of ownership, as long as the final owner could claim that she or he obtained the property with “benign intent.”

## 5

苏拉密：“免耕法”———中华民族的奇耻大辱！

“免耕法”———中华民族的奇耻大辱！ 

苏拉密 2008-9-4

“光说不干”的“免耕法”使中国农业倒退为“原始无体制耕作”

70年代末，正值中国“真理大讨论”之际，著名国际主义战士和农场经营者———韩丁先生，带着他全新的耕作理念———“免耕法”再度来到中国。这次，韩丁先生取得了空前的“成功”。———中国最重要的政论媒体《人民日报》和最重要的学术媒体《光明日报》，均以整版篇幅介绍了韩丁先生关于“免耕法”的谈话。中国农民首次听说了这种“洋种地”，也透过介绍对美国的私有农场有了最初的“向往性”了解。

“免耕法”是一种新兴的“保水耕作”方法，以“最小耕作-腐殖覆盖”构成自己的体系。“最小耕作”是说要尽可能减少耕作，以免扰动土壤，造成水分暴露、蒸发。“腐殖覆盖”是说通过“免耕”将作物残茬、秸杆保留在地表，任其腐烂；经多年累积后形成一个“腐殖层”，覆盖地表。

可以看到，虽然在“耕”的问题上完全对立，但在“覆盖保水”方面“免耕法”和“精耕细作”又是完全一致的。“松土保墒”靠“暄土”覆盖，“免耕法”靠“腐殖层”覆盖。离开“覆盖”，就没有“保水”。

“免耕法”有一定的优点，也有致命的缺陷。说不定在漫长的农耕文明中，中华民族就曾经尝试过这种方法，后来又被淘汰了。

先说“覆盖”。和“暄土覆盖”相比，“腐殖覆盖”存在着管理上的缺陷。“暄土覆盖”是以土盖土的“同质覆盖”。过水后覆盖层“板结”了，就再浅锄一遍，维护一次，不存在“覆盖物”的损坏问题。而“腐殖层”在播种、灌溉、追肥、播药、采踏等过程中会损坏，从而暴露土壤。比如，中国到目前为止都还普遍使用“漫灌”，水流会把“腐殖层”漂浮起来、冲集到灌溉末端，使灌溉前端缺乏“腐殖层”；灌溉时土壤已经成为“泥”状，农民挽着裤腿赤脚在膝盖深的泥里管理水流，会将“腐殖层”与“泥”搅拌，或把“腐殖层”踩到耕作层的底部，使“腐殖层”混入土壤，成为土壤的简单腐殖质含量。“盖子”没了，还怎么“覆盖”？除非你采用“扇型往复式”（退着喷）或“架空式”喷灌，否则“腐殖层”就不可避免要被灌溉中的“踩泥”破坏（“落地圆周式”也要“踩泥”）。70年代，是中国喷灌“从无到有”的开拓时期，虽说到1977年中国已拥有喷灌面积290万亩但若不再经过至少10年的“跳跃式”发展，就远远不足以支撑“免耕法”的推广。等到80年代，地都分成“4米宽”啦，还喷灌个屁！

再说“免耕”。“免耕”固然可以减少因扰动带来的水分散失，但在大动力播种机普及之前，未经翻耕的土地能“条播”得“动”吗？别说“条播”，连“穴播”恐怕也不能实行：密密麻麻地挖坑，那还不如“翻耕细耙耧播”呢。不能“条播”，也不能“穴播”，莫不是要让中国农业倒退到“裸撒播”阶段？因此，“免耕”在70年代的农业“半机械化”条件下是没办法推广的，更不要说80年代连“半机械化”也夭折了。直到现在，也没听说有多少小麦播种前是“免耕”的。玉米等株距较大的作物是可以“免耕点播”，那是在70年代中期以前就早已普及了的，和后来宣传“免耕法”没关系。但玉米的生长季节是全年降水最集中的七、八、九三个月，“免耕”的土壤过于“瓷实”，不利于“蓄墒”，这才有陈永贵发明“深松锄”来弥补这个缺陷。

在70年代中、前期，韩丁先生就曾到大寨推广过他的“免耕法”，老陈没有接受。这倒不是因为老陈思想保守、不敢突破管圣人、孟圣人、毛圣人们“钦定”的“精耕细作”；而确实是“免耕法”不适合中国国情。

且不说“免耕法”作为一种新兴的耕作体制尚待接受“实践检验”，连它的诞生地———美国，直到2005年都还只有13.4%的耕地实行“免耕法”，70年代更是少得可怜；和中国当时几乎100%实行“精耕细作”无法相提并论。而且美国农业不是“灌溉农业”，它的“灌溉密度”到2005年才13%，中国在70年代就得到了46%。中国在“灌溉革命”发生后实行什么耕作体制都必须紧紧围绕着“灌溉”这个中心。“免耕法”对灌溉方式的苛刻要求，足以让老陈驳回老朋友的“面子”。当然，这并不影响70年代在中国普遍实行的玉米“免耕点播”和“海绵田”接受了一些“免耕法”的合理成分。

“海绵田”是“农业学大寨的”一项重要内容。就是大量提高整个耕作层的“腐殖质”含量，而不是象“免耕法”要求的仅仅在地表形成“腐殖层”。“海绵田”才是能让“免耕法”在中国真正推行的基础。“海绵田”土壤蓬松，播种前可以“免耕”；“海绵田”不易板结，可将“松土”次数降低到“最少”（即“免耕法”要求的“最小耕作”）；“海绵田”耕作层上下均质，不怕灌溉“踩泥”。可惜，中国的“海绵田”建设也在1979年夭折了。

1974年老陈率“中国农业代表团”访问墨西哥，蹲在人家的“滴灌”前长长不舍离去，以至于延误参观日程。弄得陪同的总统埃切维里亚只好许诺送他2套“带回去慢慢研究”。回国后，这2套“国家礼品”锁进礼品库吧，就“禁锢”了生产力；留在中南海灌园子吧，又过于奢华。经周恩来总理批准，安置在大寨进行实验，这也是中国最早引进的“滴灌”技术。

后来有人说大寨红旗是“假”的，是靠国家投资“树”起来的，投资中就有滴灌。说这话的人听说过什么叫“指鹿为马”吗？不错，国家是在大寨有投资；———大寨出名后共接待134个国家、2288批、25000人、22位国家元首（或政府首脑）的外宾来大寨参观。国家当然应该在大寨投资建设展览厅、宾馆、旅行社、邮电所、银行点、道路、桥梁...这些设施国家使用国家投资，天经地义；和大寨有什么关系？能指出大寨人吃饭、住房、农田基本建设化了国家的钱吗？你“国家”也不能昧着良心说话吧？

为什么在距70年代中期老陈婉拒“免耕法”仅仅只有短短的3、4年，到70年代末期，中国就轻易而举地接受了“免耕法”？倘或是因老陈“霸占”了中南海浇园子的“滴灌”引起不满？有人要借“免耕法”给他“好看”？还是已经有人准确地“预见”到了中国的“精耕细作”体制必将在80年代初被全面终结？从而提前做好“理论准备”工作？这也太“用心良苦”了吧。

虽然前面指出了“免耕法”的缺陷和推广的困难，但既然“精耕细作”命中注定要被终结，那么假如能对“免耕法”积极改进方法，创造条件推广，也仍不失为一种选择。

然而，历史对如此善良的意愿也不肯放过它的嘲弄：在“精耕细作”被终结后，我们并没有看到要建立“免耕法”体制的迹象。

“免耕法”对“腐殖质”的依赖要远远大于“精耕细作”———“免耕”之所以敢“免”，就是全凭有“腐殖层”覆盖！然而，80年代后，野蛮疯狂的“秸秆焚烧”席卷全国。燃烧使植物遗体释放了一生“光合作用”积累的能量，失去了全部有机成分，仅剩下一点点矿物质无机盐———灰烬；没了有机物，土壤去哪里获得“腐殖质”？更别提“腐殖层”了。80年代后，每当夏、秋收时节，从北京到武汉，到济南，到西安...广大的北方因秸秆焚烧“狼烟滚滚”。一开始是没人管的，后来造成高速公路封闭、影响到城市空气质量，政府才开始干涉。特别是2000年以后为了申办奥运会，政府更加大了“禁烧”力度。国家为此专门动用了“卫星遥感监测”，各级政府也纷纷出台法令、法规禁止，但收效甚微。每到夏、秋收，市、县、乡各级地方政府都要组织“禁烧工作队”，白天硬是驻守在地头，但夜里“偷烧”却禁止不住。“逼”得政府连“臭命昭著”的“连保制”都使了出来———大标语赫然写到：“一处冒烟，全村受罚！”。

这是农民“逼”政府吗？集体时秸秆全是“宝贝”，都要集中到地头用大功率切草机切碎沤制，等来年再还田做底肥。这还不够，还要按比例轮流一定面积专门种植“绿肥”———不长粮食、专长“秸秆”的作物用来翻耕掩埋、以提高土壤长远肥力。集体解散后，个体农民既没有切草机，也没有沤肥池，政府硬要求“禁烧还田”，怎么“还”？“掩埋”吧，则需要大型翻耕机，掩埋深度才能不影响播种。没有物质力量支撑，农民们除了“偷烧”还有啥出路！

2007年09月27日，济南为“秸秆焚烧”关闭了高速公路，普通公路上的车辆也不得不开启雾灯缓行。《齐鲁晚报》报道说：“晚上10点多，一位农民大声喊：‘现在没人啦，赶快再烧一堆吧！’”

也许，等到2008年秋季，农民们经过“奥运洗礼”，情况就会好转。最近2、3年，随着玉米收割机的使用，“秸秆禁烧”是看到了点希望，处理方法是“粉碎掩埋”，和“免耕法”要求的保留在地表没有任何关系。

根据“中国科学院东北地理与农业生态研究所”提供的资料，截止2005年，中国已推广“免耕法”面积1500万亩。也就是说从1979年开始宣传“免耕法”以来，中国平均每年推广57.7万亩。这个速度不慢，再过3120年，中国的18亿亩耕地就全部使用“免耕法”啦！

前人制订的“耕作保水”体制被终结了，自己宣传的“免耕保水”又全无踪影，中国农业一下子就倒退到“原始无体制耕作”阶段。出现这种后果不能不让人对当初苦心宣传“免耕法”的用意产生遐想。

无论是“耕作保水”，还是“免耕保水”，只要能保水就是好体制；这是符合“黑猫白猫”原理的吧？但在这里不适用。“光说不干”叫“忽悠”，是违背“实践检验”原则的吧？但在这里不违背！

《全国农业发展纲要》在80年代初被结束实施了，中国作为最大的农业生产国、最大的农业人口国、最大的灌溉国，该不该出个人象毛泽东一样“广泛调查、深入研究、集思广益、亲自起草、多次修改”重新再制订一部新的“农业发展大纲”？30年了，没有订。中国有这么多的政治家、管理家、科学家，是不是也该有一个人“时而沿书架渡步若有所悟，时而在书中查找如获至宝，时而驻伫留窗前沉思，时而奋笔伏案疾书”———象毛泽东较真“深”、“精”那样，为“耕”和“免”叫一叫劲？也没有。“有”还能闹出“推广‘免耕法’需要3120年”的笑话？国务院“农村发展研究中心”是最早建立的政府智囊机构，这些年净听他们扯着嗓子满大街喊：“‘包产到户’就是好！就是好！”

