# 2008-11-09

## 1

悖逆世界发展潮流的中国 

张宏良按：下面这篇香港东方日报发表的短评《金融海啸：世界向左转中国向右行》，揭示了当今中国最深厚的悲剧根源：悖逆世界发展潮流，距离人类文明越来越远。回顾30年来的发展轨迹就会发现，中国在悖逆世界文明的道路上越滑越远，甚至已经滑出了人性所能容许的边缘和极限。

――就社会组织法则来讲，整个世界都在向扶弱制强、劫富济贫的人性法则回归，这已成为现代文明社会的基本法则；可是在中国，却是持续30年强制推行弱肉强食、优胜劣汰的兽性法则，把一个拥有千年文明的礼仪之邦变成了野蛮血腥的魔兽世界。

――就社会政治体制来讲，整个世界都在由传统的精英统治向大众政治转变，自然法取代社会法成为最高法律，公众立法取代精英立法成为基本程序，法律开始成为道德良知驾驭的从善工具；可是在中国却完全颠倒过来，少数精英随意操纵的社会法把自然法踩在脚下，法律不讲道德的口号响彻云霄，公众立法被称为是法西斯大民主，法律完全成为作恶的工具，不仅仅是某个集团作恶的工具，甚至直接称为某些人作恶的工具。以往社会的法律仅仅是阶级统治的工具，并未成为极少数个人直接作恶的工具，像现在这样法律成为少数个人直接作恶的工具，在人类历史上还是第一次。

――就财产占有制度来讲，整个世界演变的基本历史顺序是：私有化――国有化――社会化，资本的社会化已成为世界大潮，社会公众不再仅仅是生产主体，而是越来越成为投资主体和财富占有的主体；可是在中国，所有制的演变顺序却颠倒为：国有化――私有化――官有化，在公有制被摧毁的废墟上成长起来的并非是传统的私有制，而是历史上极其罕见的官有制怪胎，与公有制相联系的左派和与私有制相联系的右派，同时被官权踩在了脚下。

――在分配制度上，随着大众经济的发展，整个世界财富分配越来越向劳动者倾斜，劳动收入占GDP的比重，世界平均水平超过50%，发达国家超过70%，刚刚恢复元气的俄罗斯同样是经济增长的70%落入了老百姓腰包；可是在中国，2006年全国工资占GDP的比重居然下降到10左右，即便如此，还通过财税体系进行反向转移支付，把穷人的钱集中起来送给富人，在已经是负利率的情况下，仍然对穷人征收利息税，而对洋人实行免税，对富人实行退税。把中国经济变成了洋人经济和官人经济，被世界银行概括为世界独一无二的富人增长模式。

――在社会福利保障制度上，整个世界都在推广作为社会主义优越性的公费医疗、免费教育、福利住房和社会养老等福利保障制度，医疗、教育、住房、养老四大福利制度，已成为世界公认的文明社会的基本底线，九十年代末俄罗斯在经济已经彻底崩溃的绝望情况下，都没有取消这四大福利制度，美国这个全世界最仇恨社会主义的国家，都要拿出财政收入的70%用于这四大福利制度；可是在中国，免费的医疗、教育、住房、养老等社会福利，被列为极左路线的一大历史罪行给改革掉了，作为对推翻旧的三座大山的历史报复，又把中国人民重新压在了新的三座大山之下（由于现在的老人还有毛泽东时代留下的多子女照顾，人们还没有感受到穷愁潦倒的晚年凄凉，所以只是把医疗、教育和住房称为三座大山）。

――就民主权利来讲，整个世界正在由精英民主向大众民主转变，大鸣、大放、大字报、大辩论正在成为现代人权的基本内容；可是在中国，随着对大民主的声讨和镇压，社会大众越来越被排除在民主之外，民主完全变成了精英集团内部的一种闺房游戏，只有在公众视野之外才能尽情嬉戏。未来历史学家将无论如何也无法理解这一代中国人的高超智商：把允许罢工自由看作是极左专制，把禁止罢工自由看作是伟大民主。罢工自由不仅是除当今中国之外全世界所有国家劳动者的合法权利，甚至是连驴骡牛马等牲口都具有的基本权利，可是在中国居然成为违宪重罪。把罢工自由列为违宪重罪的理由，是罢工自由属于极左路线，罢工自由是否属于极左路线暂且不论，即便退一万步真的属于极左路线，也不能成为把老百姓变得不如畜生的理由。

――就精神生活来讲，整个世界在平等友善、崇尚真美的道德和宗教旗帜引导下，人们越来越向简朴高尚的生活方式回归，理想主义和爱国主义的光辉正在撒向整个世界的精神天空；可是在中国，物欲泛滥的恶臭不仅淹没了最后的人性，像有毒奶粉有毒药品等行为甚至突破了最野蛮的兽性极限，对理想主义的最高评价就是“傻逼”，“爱国贼”竟然成为爱国主义的代名词，中国的精神堕落超越了所有宗教关于末法时代最恐怖的预言和想象。

――就社会关系来讲，上个世纪七十年代以来，整个世界特别是发达国家和新兴工业国家的最大特点，就是贫富对立逐渐弱化，社会矛盾趋于缓和，社会关系越来越和谐；可是在中国，原本和谐统一的社会被撕裂为贫富两个极端，富人对穷人的掠夺和仇恨，已达到无以复加的极端境地，贫穷不再仅仅是一种生存状态，而成为穷人与生俱来的滔天大罪，穷人更是成为富人眼里最不可饶恕的天然罪犯，无休止地疯狂发泄对穷人的无比仇恨，已成为当今学界媒体取悦权贵富豪的一大生存之道，胡锦涛主席为化解阶级对立提出的和谐社会发展道路，正在被富人的疯狂仇恨彻底堵死。

不过，眼下最让中国人着急的还是在目前这场席卷全球的金融危机中的与世界背离现象。目前“世界向左转中国向右行”的背离发展还仅仅是一个次要方面，更为主要的背离现象是中国经济正在开足马力为美国救市。世界金融危机唤醒了经济民族主义，世界各国都在努力筑堤自救，可是唯独中国正在悄悄地为美国牺牲自己。

对于现在的美国来讲，最大的压力不在于金融机构的破产，而是美元信用的破产，一旦用废纸般的美元换取别国主要是中国廉价商品的游戏被终止，美国的通货膨胀就会立刻火山般爆发，美国老百姓就会立刻陷入此前难以想像的贫困境地，金融危机就会立刻由虚拟经济波及到实体经济领域，并且在美国民众愤怒声讨下演变成社会综合大危机。所以美国最需要的就是中国继续为美国生产廉价商品，让中国用已经极其匮乏的子孙后代的资源去继续换取废纸般的美元。

本来，资源换取美元的惨烈后果已经唤醒了许许多多的中国人，越来越多的中国人都盼望着能够借此机会把中国经济转变为内需经济，让流血流汗辛苦了几十年的中国老百姓也享受一下发展成果。可是，让13亿中国人欲哭无泪的是，中国经济的庞大齿轮再次奏响了美国华尔街的福音：继续用信贷和税收两大政策刺激出口企业发展，用中国的廉价资源压住美国物价，维持超越中国人40倍的美国高消费生活水平。

同时，为了平衡国内富人的利益，动用国家机器和公共资源托高房价，维持国内富人的暴利产业。如此一来，洋人和富人都在喜笑颜开，就在此刻，电视里传来了美国财政部长鲍尔森高度赞扬中国在金融危机中勇于承担责任的兴奋声音，不停地大声赞扬“中国接受了作为世界主要经济体所承担的责任”。

可是作为一个中国人，却听得冷汗直流、手脚冰凉。要知道，迄今为止，所有遭受金融危机波及的美欧国家，无一不是虚拟经济的危机，无一遭受到丝毫实际资源的损失，唯独中国，全世界唯独中国，正在面临着残酷的资源和环境危机，如果再把这最后一点儿资源也调往美欧国家，那最后我们自己、我们子孙将凭借什么生活呢？

我多么希望听到的不是鲍尔森兴奋难耐的高声赞扬，而是暴跳如雷的大声指责，甚或是可怜楚楚的低声请求。可是电视传来的依然是鲍尔森那兴奋难耐的高声赞扬，以及那高声赞扬背后掩藏着的千万中国股民的绝望哀号和亿万百姓的失望眼神……

写不下去了，还是看下面东方日报的短文吧。


金融海啸：世界向左转中国向右行

香港《东方日报》 2008年10月21日

今次全球金融海啸，标志着新自由主义的失败，这对世界思潮与社会运动亦产生极大的影响，各国开始不断向左转，反思自由放任的资本主义危害，但中国却似乎与世界背道而驰。

这轮金融海啸引发各方的反思，很多人将此归因于资本主义的罪恶，在欧洲一些国家，很多人开始怀念社会主义，反资本主义的情绪在蔓延，最明显的佐证是，共产主义理论鼻祖卡尔・马克思的巨著《资本论》，目前在德国极为畅销，销量比去年猛增三倍，很多银行家以及经理人都成为读者。另外，由于失业率升高，欧洲等国左翼工会的组织不断壮大，左翼政党的支持率大为提升。

在美国，主张加强政府对经济的监管，从而达到维护社会公平的民主党候选人奥巴马，支持度已经抛离共和党候选人麦凯恩，胜券在握。在拉丁美洲，左翼政党执政的国家比比皆是。由于拉美国家的经济泡沫在前几年爆破，导致左翼组织在拉美广受欢迎，而新自由主义在当地被批判得一无是处。

在几乎所有国家都在反思美国“华盛顿共识”所带来的危害时，中国却偏偏继续以美国为师，无论是金融创新，还是农业问题，都在新自由主义的道路上急进。

土地私有化新一轮瓜分

中共十七届三中全会日前就农村改革作出决议，允许农民可以多种形式流转土地承包权，当局称这是农村改革的伟大进程。当局虽然将这项政策进行多重包装，但剥开华丽的外表，不难发现，这个伟大进程就是土地私有化。承包权延长到七十年甚至永久，这就相当于变相私有。另外，当局虽然表面上只限定农民之间流转，但农民大多并不富有，并无财力进行流转，真正有能力进行流转兼并的是地方乡镇的官员，或者资本集团在农村的代理人。

土地可以买卖，这是北京的最后一招，是继城市的国企改革大瓜分之后，农村的新一轮瓜分，这恐怕亦是中国今后为数不多的暴富机会之一。但这一轮的瓜分，就像今次华尔街金融寡头对世界各国的掠夺一样，同样充满了资本主义的罪恶，充斥着暴力、腐败与泪水。

再比如，金融改革政策上，中国处处对美国制度顶礼膜拜，各种金融设计，不论是人民币升值、银行上市、股市政策，都在美国人指导下亦步亦趋。当全世界都在指责华尔街的贪婪与无耻时，中国的金融决策者们却想方设法将长安街与华尔街对接。

邓小平当年主持改革开放，有取西方精华、弃其糟粕之意，但形势发展到今天，却不管香花还是臭草都一味引进，不管有害无害都全盘输入。过去三十年，中国都是在美国主导下的国际秩序中寻求发展，从未想到美国盛极必衰之后，中国应把握机会，争取主动，走出自己的新路。




## 2

何新：对大陆与台湾关系的几点看法

作者：何新

90年代初，我在致邓公的一封信中，曾建议若发生台独则用导弹覆盖台湾。近十几年来，两岸局势有重大演变。陈云林将访问台湾，意味着历史转折的重大契机。但台岛内绿色群体之独立喧嚣反更严重。此次陈访台，面临三大不利情势，是逆势而行：

1、台湾经济受国际金融风暴影响，持续低迷，马政府声望下跌。

2、毒奶事件经民进党煽动，发展为抵制大陆产品的风潮。

3、对陈水扁弊案的查案进入关键时刻，陈水扁拼力反扑。

因此，发表几点感想如下：

1、大陆与台湾，是一个“中国”概念下的两个政治实体。

“一个中国”，目前并不是同一个政治主权中国，而是：历史中国，文化中国，即作为同一血缘民族共同体的中华民族意义下的中国。

两个政治实体是现存的政治现实，即：大陆的“中华人民共和国”与台湾的“中华民国”。

两岸关系并非特殊的国与国关系，但确为一国之下两个特殊的政治实体之关系。

2、陆台关系未来有四种演化的可能性：

（1）维持不独不统现状

（2）台湾宣告独立

（3）两岸和平统一

（4）两岸爆发战争

最终走向取决于两岸决策者之政治选择。

3、两岸目前的状态――不独不统状态，是不稳定的、酝酿重大变局的。

一旦台湾宣布独立即意味着发动海峡战争。

因此，为了两岸和平，两岸都必须放弃极端思路：

（1）台湾不能独立，（2）大陆放弃武力征服。

4、台湾不同于香港。

台湾是一个相对独立的政治经济实体，不是一个城市殖民地。因此，香港回归的政治模式并不适于两岸局势及未来关系。

5、台湾无法合并于日本或美国，也无法走向独立。

这是由于：不仅台湾与大陆的种族与文化脐带不可分割，而且台湾完全笼罩在大陆的政治控制和军事威慑关系之下。

大陆绝对无法放弃台湾。这不仅由于种族与文化历史的因素，更由于国家地缘战略利益与未来经济发展之需要。

少数日本野心家及台湾民进党政客存有关于日台组合的梦想，但这种幻梦不可能实现。日本自身经济已持续衰退十年，其狭窄岛国、贫乏资源使其自身尚缺乏生存空间。今日已非19世纪，日本不具有庇护台独以至成为台湾母邦的政治和军事能力。

6、在经济上陆台两岸将来会有日益紧密的共生关系。

无论有多严重的劣质产品现象，台湾若切割与大陆经济联系，放弃进口大陆产品及断绝经济合作，必将导致台湾物价高企、生产成本上升，经济社会危机将日益深化。

7、大陆意识形态与政治体制终将演变

台湾相当多数人之所以无法接受统合于大陆，是由于两岸政治意识形态的差异以及政治制度的对立。但是，随着大陆意识形态的开放，意识形态的差距会渐趋缩小。大陆特权化严重的政治体制也终会发生民主化演进。

8、但是，台湾的所谓“民主政治”并不优于大陆

台湾模式不是大陆政治未来发展的样板。当前，台湾政局纷呈乱象，自台湾“民主化”以来，政治腐败及黑金、黑政一直极其严重。贪腐超人的前总统陈水扁至今仍然肆无忌惮。台湾民进党是一个民粹化具无政府倾向的草根党。如果民进党再次上台，台湾政治甚至有流氓化的趋势。

愚民政策下的台湾本土大众文化素质低劣，知识精英与本土下层大众对立严重。

台湾本土意识充满悲情化的孤儿心态（“海角七号”是其心声）。台湾若不摆脱盲目寻求独立的对抗之路，在大陆对其实行政治、外交、经济全面困锁的形势下，大陆不必武力登陆，台湾经济将遭扼杀，必会更深陷入孤岛化的苦境。

9、从长期趋势看，两岸统一具有不可避免性。

但是，大陆不应当持有征服台湾（“解放”）的心态。大陆应承认与台湾是对峙与对等的政治实体，求同存异，逐步谋求走向统合。

台湾应当有自知之明，虽然自称“中华民国”，但台湾的主权是不完整的。大陆绝不可能承认台湾具完整主权，因为那就意味着承认其独立。

未来两岸关系应当谋求建立良性的互动：在文化上促进两岸互动和竞争性融合，在经济上促进互补嵌合。在外交上有统有分，政治上通过协商逐步制度化，从而谋求走向整合。

10、在一定条件（即台湾不独立）下大陆会解除对台湾的导弹威胁。

但是大陆仍必须保留武力介入和武力统一的选择：

――如果台湾公然宣布独立。

――如果外国力量入侵台湾或公然干预陆台事务。

如果未来发生台海战争，则大陆不应是为征服台湾而对台湾人民作战；而应是为了保卫台湾及台湾人民而战。

（2008年10月） 

## 3



## 4

刘军洛：奥巴马将实施强硬的贸易政策和美元贬值

奥巴马将实施强硬的贸易政策和美元贬值

刘军洛 2008.11.9

一个黑人当上了美国的总统先生。一个文明时代财富既智慧的伟大验证。作为一个民主党人奥巴马先生将领导美国社会进入一个什么样的时代？一场巨大的财富再博奕的问题将由一位黑人总统先生亲手制订。今天，美国巨大的政府债务、贸易赤字、个人破产的上升，个人储蓄的恶化，能源与环境问题的严峻，全球性新国际金融秩序的建立、中东地区的新平衡的建立以及新兴崛起国家意识形态的挑战包括美国国内的各阶层的利益的平衡点等等，都将是奥巴马先生的主要工作任务。

首先，以史为鉴，美国市场已经形成了这么一个笑话，就是共和党人把经济搞砸了，民主党人上来挽救，而后大家又需要共和党人来花钱减税。这反应出，美国民主党人是倾向一种“积极的财政保守主义”为核心的政济学政策以及务实的全球贸易与政治需要。

纵观共和党人的小布什先生的政策，重要失败的地方就是其花费了太多资源与精力在与穆斯林世界的价值观上建立了太强味道的冷战思维。在中东地区以及阿富汗地区的大量军队的投入，不仅消耗美国本土大量财力，而且还使美国军队的建立方向更向一个世界警察局而不是一个世界战略预备军团运行。

本来，在经济成长中一个重要的要素或衡量一个政策正确成长性的标准，就是有效增加公共支出，如教育、培训、妇女和幼儿保健、社区银行与农业小型银行、以及青年与老年社团等方向的重要政府责任与义务。而小布什先生的过多精力上是，中东地区与阿富汗地区的一种太强味道的价值观长期冷战思维。

显而易见，这种是极大地消耗了美国国内的公共支出力量，包括把今天的美国军队建立在需要大量巷战军队，狙击手与防雷部队而不是地区性战役上的建立。所以，奥巴马先生的政策面与技术面在这方面有许多政策的空间，尽快建立与穆斯林世界的一个新平衡点的价值观，尽快把消耗在中东地区与阿富汗地区的资源转移到美国本土公共支出上，尽快建立中东地区的新秩序将是奥巴马先生的第一重要战略。

第二步美国战略应该是奥巴马先生极力想推进的美国新能源战略，如果美国新能源战略成为美国未来的主要宏观战略，那说明今天全球的政治格局的框架将重新构建。欧洲与拉美地区包括日本将成为美国今后的重要战略伙伴。而中东地区、俄罗斯以及以色列将在美国的战略中将严重降级。而对未来的中国政策，奥巴马先生可能会倾向更强硬地贸易政策与更强硬地意识形态政策。今天的新能源就是把玉米、大豆变成能源的科技。美国现在控制了全球1/3粮食出口量。并且美国国内现在还有大量优质农田在长期休耕。今天，大力减少全球温室气体排放量的先头部队是欧洲。奥巴马先生的观点无疑是欧洲的重要同盟军。欧洲经济早在1992年就开始大力向生态经济转型。所以在生态经济的技术方面今天欧洲是非常领先。而美国在全球粮食方面的垄断性与欧洲在环保能源开发的领导地位。实际是已经确保了美国与欧洲在未来全球向大力控制温室气体排放的转型模式中的财富分配食物链高端的模式。而未来这场财富食物链高端的控制权的已经建立，应该是形成本人上面所提到的世界格局的新框架。有因有果，有利有本。

接下来奥巴马的政策应该和所有的民主党人的总统一样，是强硬的贸易政策与强硬的意识形态政策执行者。同样是民主党人的克林顿先生一上台，就在1993年开始对当时的日本提出了强硬的贸易方面要求。同时，要求日本扩大国内政府支出，扩大日本国内公共基础建设。结果，日本在许多地区大力建设道路和桥梁。有一个日本偏僻的小农村，当地的日本农民一直搞不懂为什么在他们一直不怎么用的小河上建了四座桥。结果，日本的政府赤字是大量增加，今天，日本的政府债务是所有西方发达国家中最高的，占日本经济规模170%。上世纪90年代美国民主党人的第一目标是日本这个对美国最大债权国与最大贸易赢余国。克林顿时代是日本经济破产的时代。而上世纪90年代日本经济破产的重要因素是日本银行业与日本保险业在美国资产上的大量投资，因为美元暴跌而产生的严重亏损。当时日本最高亏本达2/3，只剩下1/3资本。也就是今天中国的官方储蓄近二万亿美元按照日本当时的标准，我们可能出现只剩下值7000亿美元的情况。而民主党人克林顿上台的重要政策就是美元再次强力贬值。今天的奥巴马先生会不会学习克林顿先生这个非常成功运作过的战略与战术呢？

在2001年本人上书中国高层与写文章，呼吁中国今后的高速增长的外汇储备，决不能以美元为主，而应以黄金、石油、粮食、土地、水、森林等等资源为主，否则中国以美元为主今后就是巨大债权亏损与经济破产。这不是本人多么高明，请大家注意，在1990年日本经济危机出现后，日本一个人写了一本书叫《金融战败》，当时这本书在中国推销时，这个日本人在这本书中是这样写的，大意是——中国以后的官方外汇储备，千万不要犯日本央行的错误，应为这种太低能的错误，却是1990年日本经济崩溃的主要原因。

今天美国的民主党人奥巴马上台了，他的政策也非常明确，大力发展新能源，大力建立美国新秩序的领导力，大力恢复美国的国内公共支出，大力重建与穆斯林世界的新价值观。还有，克林顿时代是日本经济破产的时代，这只是美国战略的延续。在里根总统上台时，里根推行强大美国与强势美元政策，让当时日本把国内大量储蓄购买美国国债，而1985年美国里根先生让世界签订了美元大幅贬值的协议《广场协议》。

而到克林顿时代，克林顿让美元进一步大幅贬值，日本经济终于在这种美元贬值中重挫。日本国内大量资本包括前苏联地区崩溃后的大量资本流入美国市场。在克林顿时代的美苏冷战的消失，以及日本经济的自我崩溃为克林顿的《积极的财政保守主义》提供了重要发挥的土壤。

今后的中东地区的新秩序、新能源政策以及中国官方储备巨额亏损的最终演变，将同样为今天的民主党人奥巴马先生提供重要的发挥土壤。一场有意义与不同凡想的时代将在同克林顿先生一样优雅的民主党人奥巴马先生手中开拓。这是民意还是民主还是智慧的再现。不知道的人只能说是上帝的安排。

