# 2008-07-31

## 1: 20080731-022145

大锅饭降低科技创新风险，促进科技创新 求心Ｄammos 2008/4/28

美国发钱了，新加坡发钱了，香港发钱了，澳门也发钱了。发钱的消息一个接一个，络绎不绝，激烈地撩拨着每一个中国人的心。为了全民发钱，我已经呼吁了整整8年，上海政协委员邢普先生在澳门决定发钱以后，再次呼吁每人发1000元。然而，对于邢普的发钱提议，那些专家和经营门，拍拍脑袋就说是“大锅饭抬头”、“要走回头路”，他们不屑一顾。还有的人说什么，200年前就有人说过了。200年前的思想就不能重提了吗？他们奉为圭臬的亚当斯密不也是200多年前的嘛？本文论述大锅饭的必然性及大锅饭的好处，尤其是大锅饭对促进科技创新的重要意义。

1、大锅饭的多少是人类文明程度的标志。 　　考察人类的文明史，就是一个大锅饭随着生产力的发展不断丰盛的历史。古时候，生产力不发达，但人死了以后，村里的乡亲们无论如何也要挖个坑把他埋掉。这里，一个坟墓是起码的大锅饭。到了后来，人死了以后要用棺材，即使有些人家很穷，买不起棺材，但乡亲们也要搞一张草席，这里，一张草席就是大锅饭。记得在80年代刚开放的时候，你到饭店里去吃饭，米饭要按重量买，你给几两饭的钱，人家就给你几两饭，一点也不会多。到后来，出现这样一些饭店，你只需付菜钱，白饭随便吃。这里白饭就是大锅饭。现在，有些饭店不仅白饭可以随便吃，还提供大锅汤，汤也随便喝。大锅饭从无到有，从简单到丰盛，是人类文明与社会的发展的必然产物。 　　现在一提到大锅饭，有少数人就深恶痛绝，立即会联系到我们曾经经历过的那个短缺年代。但是，时代进步了，从另一个角度来看，大锅饭的有无和多少恰恰反应了一个社会的进步。在美国和西方发达资本主义国家就很流行大锅饭，他们的大锅饭非常丰盛，一个人的生、老、病、死，都是大锅饭。

2、公有企业应该提供大锅饭。

我们有大量的国营企业，控制这国民经济的命脉，从法律上来说，它们是属于我们全体公民所有的。它们本来应该为我们提供一份质量很好的大锅饭。

以前，我们生产力水平比较低，国家提供的大锅饭比较少，教育应当算一条。现在40岁左右的大学生，他们从小学到大学基本上靠国家的大锅饭读下来的。以前，城里人有免费医疗，农村人也有合作医疗，水平虽然不高，但小病也能应付，不用像现在这么犯愁。

现在倒好，国营企业除了像私企、外企一样向政府纳税以外，利润全部是企业自己的（法律上没有任何人可以动用），不承担任何社会义务――既不承担提供公共产品的义务，也不给广大股东分红――那怕一分钱。国企是为谁服务的？国企盈利的目的是什么？谁享受国有企业的利润？这些问题左派也回答不了，没有人能回答得了。

记得著名左派网友老田说“右派是活雷锋”，说虽然大多数右派根本没有享受到新自由主义的任何实惠，但他们却拼命支持新自由主义，不遗余力。其实，现在看来，大多数左派也是“活雷锋”，他们鼎力支持“国有企业”，可是，他们没有从“国有企业”里捞到半点好处――如果谁捞到好处了，一定是非法捞到的。

国有企业何去何从？我认为，国有企业的任务仍然是提供大锅饭。这个想法，我认为左派网友是能够同意的，而右派网友会反对，他们会认为必然丧失效率。

其实，我们并不能把大锅饭和平均主义划等号。比方说，大锅饭仅提供大米白饭，菜可以自己选，根据各人的收入决定，有钱的可以吃鱼吃肉，没钱的吃罗卜咸菜，还是有很大的差别的。随着生产力的发展，大锅饭里除了白饭，还可以有个红烧肉，有个三鲜汤，有钱的人可以吃燕窝鱼翅，没钱的人多吃两片红烧肉也可以，差别仍然是有的。

等生产力高度发展了，吃的东西大家就不关心了，富人吃什么穷人也吃什么。“国王上山滑雪带着滑雪板，平民带着滑雪板上山滑雪”。哪里不同呢？看谁打扮的漂亮，看谁的诗写的好，看谁的歌唱的好，仍然会有差别。

只要有差别，就会有激励，就不会损失效率。相反，如果把国有资产全部私有化给少数个人，或者像现在这样被官僚权贵霸占，仍然不会得到右派期望的“效率”。私有化给少数人的结果和现在被官僚霸占着，不会有本质上的区别。

为什么财产被少数人占有就没有效率呢？我以前介绍过一个“早泄”的仿生模型。道理很简单，少数人的欲望满足了，就会停止供应他们掌握的要素，导致资源闲置。有些人还是不理解这个模型，说是资本家会不断赚钱。可是，老百姓不会生产钱，老百姓的钱总有赚干净的时候吧，钱赚完了资源人要闲置下来。

我们的国有企业，可以从提供最基本的公共产品开始，如提供教育、医疗、养老等，在此基础上，随着生产力的发展，可以逐步扩大公共产品的范围，如住房、家电等。不分红也不提供公共产品的“国有企业”，是假的，和私有的基本没有区别。

３、大锅饭有利于科技创新。 　　科技创新是一件高风险的投资，科技创新必然对应着大量的失败，对应着大量的风险投入。如果一个人一定要以创新成功的收益来弥补创新的成本，那么，就很少有人敢去冒这个风险。今天，我们之所以缺乏创新，就在于我们的科研制度没有一个宽松的创新环境，一切以成败论英雄。即使专业的科研单位，虽然养着一帮吃穿不愁的科研人员，但他们仍然面临着评定职称、加工资、计算发表论文数量等一系列约束。

中国的教育，其本意是想把所有的人都培养成科技精英。但实践证明，这种教育模式一个科技精英也培养不出来。为什么呢？是因为这种教育扼杀了人的爱好、扼杀了人的自由思维。美国为什么能培养出具有创新能力的科学家，就是因为人家教育充分尊重个人的兴趣和爱好，让有志于科技研究的学生沿着自己的爱好和兴趣去发展。在美国，大多数学生是混混，是笨蛋，对学习不感兴趣，毕业以后只能成为普通劳动者。但是，在１万个学生中，就有那么１－２个学生与众不同，他们照着自己的兴趣和爱好去发展，结果成功了。

为什么一定要尊重个人的爱好和兴趣呢？因为科学研究是一件极其辛苦的事情，如果对自己研究领域没有极大的爱好和兴趣，为了出名、为了赚钱去研究，那是一件极其痛苦的事情，是一般人无法忍受的事情。就算有些人为了出名或赚钱，从事一项研究，如果没有足够的兴趣，他的投入热情程度也会降低。与之相反，如果本身就对这项研究有兴趣、有爱好，那么，令常人痛苦不堪的研究就会变成一件极其轻松愉快的事情，就能够持续下去，就能够投入足够的热情去从事这项工作。持之以恒，取得成果的机会就会很大。

就拿现在的小孩上学来说吧。虽然我明白个人爱好及兴趣对科研创新的重要性，但我不能鼓励我的小孩去充分发挥这一点。为什么呢？因为凭借爱好和兴趣去发展，虽然出成果的概率变大了，但那仍然是一件很冒风险的事。一旦不出成果，就会没饭吃，就无法就业。反之，按部就班，积极应试，将来考个公务员，或者做个官，端上金饭碗，享受“公有制”，虽然也不容易，但比起科技创新来，风险要低很多。就算当不了官，无法享受“公有制”的好处，也能给资本家打工，可以混一碗饭吃。

但是，如果社会能够提供一份适当的大锅饭，我就会鼓励小孩创新，去发展自己的爱好与兴趣。因为有了大锅饭，创新的风险就会大幅降低，即使创新不成功，也有饭吃，也不会饿死。 　　如果从现在开始，20岁以下的上亿青少年儿童，都能够有大锅饭的生活保障，然后让他们依个人兴趣自由发展，如果出成果的概率是万分之一，也会有１万个人出成果，如果出重大科技成果的概率是１亿分之一，也会有１个人拿到诺贝尔奖。美国3亿人口，拿了几百个诺贝尔奖。由此看来，自由发展出大成果的概率是很高的。如果是千万分之一，那么，中国就会有10个诺贝尔奖！如果是百万分之一，就会有出100个诺贝尔奖！100个诺贝尔奖给人类带来的贡献，远远远远大于几亿人吃大锅饭的投入。这个买卖是很划算的。

总之，如果一个人三餐饭的问题都解决不了，整天想着出来成果以后拿奖金、提职称、加工资，我看这个人是没有前途的。大锅饭，能让所以有志于科技创新的人无后顾之忧，大幅降低了科技创新的风险。只有全社会承担创新的风险，才能促进科技创新，才会有机会享受到科技创新的成果。

4、目前可以拿出10-15%的国民产值搞大锅饭。 　　2007年的GDP近25万亿元，如果拿出10%来搞大锅饭，就会有2.5万亿，平均摊到每个人头上大约是2000元。这笔钱首先应该从财政超收的部分中提出，不足部分由央行印钞票，直接发给国民。关于按人发钱的好处，我已经讲过太多了，本文按下不表。

结论：大锅饭太大了不好，就是平均主义，会让人没有劳动的积极性，会导致社会整体贫穷。但是，实践与理论分析都表明，适当比例的大锅饭，既有利于公平及社会人道，也能促进效率。大锅饭会降低科技创新的风险，能够有力地促进科技创新。随着生产力的发展，大锅饭的比例要逐步提高，大锅饭会越来越丰盛。

## 2: 20080731-023555

"劳动价值论"就是商品交换价值劳动唯一决定论

dammos 求心　2008/07/21

hj58告诉我，价值就是商品交换时，它们之间可以等同的那个东西。因此，我认为，所谓价值，实际上就是交换价值的简称，价值高就是卖钱多，价值低就是卖钱少，或者就是市场价值。

劳动价值论说的就是商品的交换价值（或市场价值）是由生产该商品的平均社会劳动时间决定的。完整来说，就是商品的交换价值劳动唯一决定论。

有人不小心掉下悬崖，人不但没死，却拣到了钻石，可以看作没有花费任何劳动，但却能到市场卖个高价。道理在哪里呢？因为虽然这个人没有花费劳动拣到了钻石，但是，其他人想要获得钻石仍然要付出极大的劳动，――社会必要劳动时间几乎没有因为该人拣到钻石而减少。当然，如果人人都能轻而易举地拣到钻石，那钻石的市场价值必然大幅下跌。

机器创造价值吗？这话要这么问：机器创造交换价值吗？不创造。和拣钻石的的道理是一样的。如果某个人使用机器，他自己不用花费任何劳动生产出产品，但照样可以拿到市场上去卖个好价钱。理由在哪里？在于别人仍然要花费劳动――社会平均劳动时间没有明显减少。如果大家都用机器生产，都不花费劳动，肯定买不到好价钱，甚至不用花钱。

机器创造了什么呢？机器创造了使用价值。关于劳动价值的争论，几乎全部源于一个含义不清的“价值”，有些人说机器创造价值，是指创造了使用价值，创造了财富；有些人说机器不创造价值，是指机器生产不会增加产品售价，只会降低产品售价。争来争去，没完没了，我都烦了，不愿参与。

阳光，有使用价值，但卖不了钱，因为它可以不花费任何劳动而取得。所以，阳光没有市场价值，或交换价值。

要解决有关劳动价值论的全部争论，建议今后不要单独使用“价值”一词，而是使用更加准确的交换价值或使用价值，以便混淆。所谓“劳动价值论”就是商品的交换价值劳动唯一决定论。

我昨晚又看了一下《资本论》第一卷。马克思说得很清楚，商品具有“以使用价值表现的自然形式，以交换价值表现得价值形式。” “商品的价值是虚幻的，既看不见也摸不着，只有通过商品交换才能表现出来。因此，交换价值就是价值的表现形式或价值形式。”

马克思接着论述了价值形式的四个发展阶段，最后阶段就是以货币表现的价值形式，即价格。价格就是（交换）价值的表现形式。

如果说机器创造（交换）价值，那么，机器做的东西要比人做的东西贵才行。实际恰恰相反，越是机器做的东西，会越来越便宜。因此，只能说虽然机器创造使用价值，但机器降低（交换）价值。

如果有人问，机器是否创造价值，最好别回答，问清楚他说的价值究竟是交换价值，还是使用价值，之后方可回答。

## 3: 20080731-095451

资本主义“赌场大危机”（通俗版）

求心Dammos 2008-7-18

资本主义是一个大赌场，而钱是资本主义的灵魂。资本主义的一切经济活动的目的是为了赚钱，一切都是围绕着钱而展开。资本主义的生产是为了钱，而不是为了满足社会需求。为了钱，就要生产；要生产，就要资源、就要雇佣劳动。资本主义是用资源和劳动力换钱，而不是相反。钱是资本主义的命根子，是资本家的命根子。资本家赚钱也不是为了故意残害穷人，但就像打游戏机一样，他入了魔了，煞不住车了。或者说，如果他不赚钱，游戏的对手就会把他吃掉。因此，资本主义又是极其残酷的，不仅对穷人残酷，资本家之间也很残酷。劳动力、穷人、资源，都是资本家之间展开生死决斗的工具，他们会尽一切手段把这个工具榨干榨尽。这不是他们心狠手辣没良心，而是为了多赚钱。这一切，都是为了钱，而不是物，也不是人。只有把握了资本主义社会的这个逻辑关系，才能够理解出现在资本主义社会的各种纷乱现象。

资本主义是一个大赌场，但进入这个赌场的人，却都是光着屁股进来的――每个赌徒身上一分钱也没有带。自从金本位制崩溃以后，就是这种状况。没有钱怎么玩？有两种玩法，下面分别叙述。

A赌场的规则是这样的：虽然大家进赌场的时候是光屁股，没有带1分钱，但赌场老板首先自己制造一些筹码――起名字叫“钱”，然后要求赌徒们拿家里的资产如房子什么的做抵押，换取筹码。如果你输了钱，你的抵押的资产（如房子）就是赌场老板的。

C赌场的老板比较年轻，没经验，刚开始的时候把筹码――“钱”――借给自己的亲戚，由他们拿到赌场去和客人赌。赌的结果可想而知，有些人赢了钱，有些人输了钱。由于前来参赌的人，自己身上一个钱也没有，如果赌输了，就只好赖账，老板的亲戚赢了也是白赢，于是形成了巨额“坏账”。当然，如果老板亲戚输了，他身上有钱，也不好赖账，只好把钱给客人。赌了一段时间以后，C老板发现开赌场不仅赚不到钱，而且亏钱，看着那些一开始光屁股进赌场的人，都赚得盆满钵满，非常羡慕。于是，C老板就大骂自己的这些亲戚无能，发火了，不认他的那些亲戚了，发誓要改革。（旁白：这段故事讲的就是国家贷款给国企，国企亏损，老百姓赚钱的好时光）。

如何改革呢？首先，C老板宣布自己的赌场资金不足，要引进外资。C老板耍了一个小心眼：他看见隔壁有一个A赌场，心想，如果能把隔壁A赌场的客人拉过来，让他们带钱来赌，岂不是可以赚钱了！

C赌场改革以后，就不再给自己的亲戚借钱，而这些亲戚的工作就转变为为老板拉客，到处拉客来赌，低三下四，奴颜婢膝，名曰“招商引资”。果然，这项改革 “硕果累累”，拉来了很多客人，让老板发了，成了罕见的暴发户。可是，仔细一掂量，C老板赚的这些“钱”，也就是隔壁赌场的一堆筹码，而为了赚这些筹码，把自己家十八代攒下的真金白银全搭进去了，究竟是赚了还是赔了，一时想不清楚。更可气的是，拿这些筹码到人家的店里买东西，买什么什么涨价，真是欺负人吗。

事实上，就在C老板耍心眼一心要赚钱的时候，A赌场的老板也耍了一个心眼，你不是想赚钱吗，你就赚吧，把钱给你，把东西给我，咱们哥俩皆大欢喜，周瑜打黄盖――一个愿打，一个愿挨。

可是，好景不长，哥俩的好日子似乎出了点麻烦。在A赌场那里，由于大批赌徒输了钱，还不起债，老板把房子没收了，把人赶到了大街上，社会关系有点紧张，这还得了！（旁白：这就是次贷危机）而且更严重的是，由于那些赌徒们几乎已经没有可以抵押的资产了，于是，流进赌场的资金大幅缩水，那边的的赌局就要玩不下去了！（旁白：赌场的本质就是这样，要让赌局持续进行下去，就要有源源不断地资金补充进来。没有资金补充进来，赌局就要散伙。）

在 C赌场这里，问题也很严重。一方面，源源不断地赌资流入，赌场生意好得不得了，老板自己也发了，体面得很，政绩卓著。但另一方面，自己家里的坛坛罐罐全部换成了隔壁赌场的筹码，已经山穷水尽了。就企业而言，凡是能换到A赌场筹码的，他们就生产，生产的全部目的就是为了换取A赌场的筹码。由于本赌场不生产筹码了，当然也就不会为本赌场生产产品了。于是，C赌场这边东西逐渐减少，物价飞涨，有些人把此称为“荷兰病”。更为严重的是，参与赌博的工具，如石油、煤炭、土地、环境等似乎已经不堪重负。

还有个问题，就是赌场筹码的升值贬值问题。C老板自己的筹码在市场上升值了，当初老板换给客人的时候，一个鸡蛋换一个筹码，现在却成了一个筹码换一只鸡。如果客人不要C老板的筹码了，你有那么多只鸡付给客人吗？似乎A老板要精明一些，他让自己的筹码贬值。既然你持有我们A赌场的大把筹码，我就让它贬值，原来一个筹码可以换一只鸡，过几天我就一个筹码换一个鸡蛋，再过几天我就一个筹码换一颗黄豆。呵呵，真黑心！C老板似乎还没有反应过来，或者反应过来了，也是干瞪眼没办法。C老板心里盘算着我要和你A赌场共存亡，如果你们A赌场的筹码这么没信用，看你的赌场还开不开！A老板也不管那么多，先贬了再说。事情还在进一步发展之中，结局究竟如何，谁也不知道。不过，估计C老板是要吃亏的。

故事讲到这里可以打住了。总之，资本主义的大赌局，遇到了前所未有的大麻烦，这叫做经济危机，或者叫“货币战争”。

其实，解决问题的办法很简单。作为赌场的老板，那些筹码本来就是自己可以制造的，而且几乎不花任何成本，做赌场老板有这个特权。首先，作为赌场老板，就不要像那些赌徒一样，一心想着自己赚筹码，如果你想拿筹码到门口的小店里买东西，就自己给自己画几个筹码，拿去买就是了，也不会有人说什么。即使那些狗屁经济学家指责你“财政赤字”什么的，根本不用去理（甚至把他们活埋掉！）。其次，作为赌场老板，重要的是要让赌局顺利地玩下去，让大家玩得愉快、玩得高兴，你不要担心别人赚你几个筹码嘛！别人赚你几个筹码，你就心疼得不得了，何必呢――你可以不花任何成本地制造呀！第三，你和隔壁赌场的关系，又不是什么君臣关系，何必给人家进贡，人家也没逼你呀，你就自己犯贱非要进贡不行？！

明白了开赌场及造筹码的道理，就会找到解决问题的办法。虽然制造筹码是不花成本的，但如果拿筹码到赌场门口的小店买东西，那些东西却是用全社会共有的资源制造的。因此，筹码印刷出来以后，既不能送给自己的亲戚肆意挥霍，也无须拿什么资产来抵押，大家平均分配，人人都一样，按人平均分配就可以了。发了筹码，大家开赌，赌上一段时间以后，有些人赚了，有些人赔了，赌局就进行不下去了。这时，再给大家平均发些筹码，让赌局继续玩下去就是了。资本主义大赌场，本来就该这么玩！

如果实在理解不了上面的道理，再返回去，把筹码送给自己的亲戚，大家开赌也无妨，只是不要天天惦记着非要赚钱不可就行了。

（作者注：本文深刻揭示了资本主义经济危机的本质及现代货币的本质）

## 4: 20080731-183554

国际第12届“按人发钱”大会于2008年6月20日在爱尔兰都柏林举行，主题是：“不平等与全球经济发展――按人发钱是一个选择”。

The 12th BIEN Congress on Basic Income will be held on 20-21 June 2008 in Dublin, Ireland.

The theme of this World Congress will be: "Inequality and Development in a Globalised Economy - The Basic Income Alternative".

Van Parijs, P. (ed.), 2000, Basic Income: A Simple and Powerful Idea for the 21st. Century. Background Paper BIEN Conference Berlin 6-7th. October. BIEN Web Site

“按人发钱是21世纪一个简单而有力的思想。”

下面是诺奖得主西蒙狂挺“按人发钱”的文章。英语是我的第二外语，我一点语法都不会，全靠自己瞎摸。见笑了。若有错漏，敬请谅解。

UBI and the Flat Tax “按人发钱”和单一税制 哈伯特A.西蒙

A response to "A Basic Income for All"by Philippe van Parijs. Herbert A. Simon

I am in strong general agreement with Philippe Van Parijs’s argument for a UBI or "patrimony"—a portion of the product of a society that should be shared by all of those who inhabit that society. To establish such a patrimony is equivalent to recognizing shared ownership of a significant fraction of the resources, physical and intellectual, that enable the society to produce what it produces.

As the essay makes a very strong case for the UBI and its feasibility, I will limit my comments to just two issues: (1) why a UBI (or patrimony) would be just; and (2) some problems of incentives that such a system poses and that need to be handled effectively.

总的来说，我强烈支持Philippe van Parijs的关于UBI（注：普遍基本收入，就是按人发钱）或“遗产” 的论点――社会的产品的一部分应该由所有那些居住在该社会的人分享。建立这样的“遗产”就是等于认可资源、自然和知识的很大一部分属于共享所有权，它使得社会生产它生产的。因为是随笔，对UBI及其可行性做非常有力的支持。我将限制我的评论到二个问题： (1)为什么UBI (或遗产)是正义的; 并且(2)这个系统要面对的一些激励问题，以及需要它有效地去把握。

Justice When we compare average incomes in rich nations with those in Third World countries, we find enormous differences that are surely not due simply to differences in motivations to earn. Laziness is not a principal cause of poverty. 

A more plausible explanation for the differences, in fact the explanation that is universally put forward, is that much greater resources per capita are available to some countries than to others. 

These differences are not simply a matter of acres of land or tons of coal or iron ore, but, more important, differences in social capital that takes primarily the form of stored knowledge (e.g., technology, and especially organizational and governmental skills).

正义

当我们拿富有的国家平均收入与那些第三世界国家相比时，我们发现有巨大的差距，这不能简单地归因于在赚钱动机上的差异。懒惰不是贫穷的主要起因。对于这种差距，一个更加振振有词的解释（实际上它被普遍地提及）是：某些国家比其他国家有更加巨大的人均可用资源。这些区别并非简单地是土地英亩数、煤炭吨数、或铁矿，更重要的差距是社会资本，它是存放知识（如技术，尤其指组织和政府的技能）的主要形式。

Exactly the same claim can be made about the differences in incomes within any given society. In large part, these differences must be attributed to differences in capital ownership, of which the largest part is social capital: knowledge, and participation in kinship and other privileged social relations.

In addressing the question of justice, therefore, we are assessing the justice of inheritance of such resources along bloodlines. This is a question of value, not of fact. I personally do not see any moral basis for an inalienable right to inherit resources, or to retain all the resources that one has acquired by means of economic or other activities.

在所有特定的社会，关于收入的差距一致要求能够正确地提出。在很大程度上，这种差距必须归因于资本所有权的差距，其中最大的部分是社会资本，它包括知识、裙带关系和其他特殊社会关系，因此，我们依照血统评价这些资源继承的正义。这是价值的问题，不是事实问题。 我个人认为，没有任何道德基础支持不可分割的资源继承权利，或者保留全部资源――它已被通过经济或其他活动所取得。

The usual argument for such a right is based on the assumption of perfectly competitive markets where factors of production are paid their marginal values and where there are no externalities. But this assumption does not hold to any reasonable degree of approximation in real societies.

Access to the social capital—a major source of differences in income, between and within societies—is in large part the product of externalities: membership in a particular society, and interaction with other members of that society under practices that commonly give preferred access to particular members.

一般认为，这样的权利是根据完全竞争市场假设，（在这个假设下，）生产因素被支付给他们的边际价值，并且没有外部性（注：可以理解为对其他人带来的好处）。但这个假定在真正的社会中没有任何合理性。 有权使用的社会资本（是在社会上产生收入差距的重要根源）的大部分产生外部性：特殊社会的会员资格、在实践中与那个社会的其他成员一起活动（一般提供成功的实践给特殊会员）。

How large are these externalities, which must be regarded as owned jointly by members of the whole society? When we compare the poorest with the richest nations, it is hard to conclude that social capital can produce less than about 90 percent of income in wealthy societies like those of the United States or Northwestern Europe.

On moral grounds, then, we could argue for a flat income tax of 90 percent to return that wealth to its real owners. In the United States, even a flat tax of 70 percent would support all governmental programs (about half the total tax) and allow payment, with the remainder, of a patrimony of about $8,000 per annum per inhabitant, or $25,000 for a family of three.

This would generously leave with the original recipients of the income about three times what, according to my rough guess, they had earned.

如此巨大的外部性，必须认为由整体社会的成员联合拥有？ 当我们把最穷与最富有的国家比较时，很难做出社会资本能产生小于90%收入的结论――对美国或西北欧洲而言。于是，在道德基础我们赞成把90%的单一所得税退回给它真正的所有者。 在美国，即使70%的单一税将支持所有政府项目(大约总税的一半)和给与支付（？），剩下的，大约每个居民每年$8,000的遗产，或者三口之家每年 $25,000。 这将慷慨把大约他们挣到的三倍的收入（根据我粗略的估计）留给原始的接收者处理。

Incentives Economists are always quick to point out that people must be properly motivated to be productive. If average returns to effort were uniformly reduced by a factor of three, it is not clear why motivation to earn more would be reduced. The behavior of two-income families in the United States suggests that the desire for income is related much more to processes of social comparison than to the real wage rate after taxes or the relative desire for goods and leisure.

Similar questions may be raised about savings and capital accumulation, but in discussing them, private savings should not be dissociated from social saving (either by government or by the processes of social exchange themselves), which commonly produces externalities that are not evaluated by the market and appear nowhere in the social accounts.

In any event, the questions about incentives to work and save are empirical questions that should be settled by experimentation and observation and not by philosophical debate.

激励

经济学家总是迅速地指出，人们必须适当地被刺激是有益的。如果努力的平均回报通过三要素之一一致地减少，就不清楚为什么将减少赚钱的动机。在美国，双收入家庭的行为暗示收入的欲望更多的与社会攀比的进程（processes of social comparison）有关，而不是税后真实工资率或对财物和闲暇的相对欲望。相似的关于储款和资本积累的问题也许被提出，但在谈论他们，私人储蓄不应该与社会储蓄分离(通过政府或社会过程交换它们自己)，它同样产生外部性，这是不能通过市场和并不存在的社会帐目来估值。 无论如何，关于工作和储蓄的激励问题是实证问题，它必须经由实证和观察来解决，而不是经由哲学辩论。

I have focused on a UBI within a single nation. Let me leave aside questions of justice in reallocation of income among nations, and simply observe, as has been observed by many developmental economists, that reallocation can be accomplished at a relatively low cost by the export of knowledge rather than tangible resources.

It is true that per capita income in wealthy nations might decline with increasing competition from those thereby endowed, but again, these effects of export of know-how need to be evaluated empirically and not simply posited by fiat.

Meanwhile, the spread of multi-national corporations, with their power to allocate capital throughout the globe, may settle the question, for better or worse, before our empirical inquiries are complete. The historical record suggests that attempts to keep technological advantages within national boundaries are not usually successful for long.

我把焦点集中在一个国家内的UBI。让我搁置一个国家的收入再分配的正义问题，简单地观察，很多发展经济学家观察发现，重新分配可以被实现于经由知识出口的低成本，而不是有形的资源。这是真的，国民平均收入在富裕国家也许随着他们竞争的增加而下降，从而被资助。但是另外，这些技术秘诀出口的效果需要被实证评估，不是简单地由命令假定。同时，跨国公司的蔓延，以他们的力量在全球调拨资本，也许解决问题，是更好或者更坏，在我们实证调查之前就完成了。历史纪录暗示企图保留技术优势在国界之内通常不是常胜之道。

No discussion of income redistribution should conclude without considering its impact on resource conservation and population. Sustainability must be a central concern in all questions of national and global social policy. Increase in income has, in recent centuries, been the most potent means that has been found for stabilizing populations, but at the cost, alas, of increased energy production, which aggravates the problems of maintaining the quality of life on our Earth.

(Bringing the Third World up to Western energy levels would multiply the carbon dioxide problem by a factor of at least ten!) We must focus on converting income and savings to forms that are more benign in this respect.

关于再分配的讨论不应该结束在不考虑它的对资源保护和人口的冲击的情况下。 可持续性在全国和全球性社会政策的所有问题中必须是一个核心问题。近百年来，在为稳定的人口被找到了的收入的增量，是最有力的手段，但在能源生产成本的增加，它使在我们的地球上维护生活水平的问题恶化。 (带来由第三世界直到西方的能级水平将增加二氧化碳问题至少十倍!) 我们必须专注于转换收入和储款的方式到更加良性的形式。

Herbert A. Simon is University Professor of Psychology and Computer Science at Carnegie Mellon University. In 1978, he received the Nobel Prize in Economic Sciences.西蒙是卡内基梅隆大学教授，1978年诺贝尔经济学奖得主。

## 5: 20080731-233653

为什么国民党和共产党军队的抗日表现如此不同――不忘“七七事变”

老田

孙子说“兵者，国之大事，死生之地，存亡之道，不可不察也。”（《孙子?始计篇》）这句话翻译成今天的通俗语言，意思就是：打仗是关系到一个政权存亡和个人生死的大事情，必须明辨秋毫，容不得半点马虎。战争是最严酷的检验：一个政权或者一支军队能够在何等程度上动员民众的力量，并运用好这一力量。正是战争的残酷性和严肃性，逼迫人们抛弃一切虚伪和骄傲，认真看待实际问题，最大限度地提升政权的动员力量和军队战斗力来赢得生存机会，就其本质而言，战争是检验把内部资源动员起来有效应付外部侵略的最严酷的课题。

毛泽东曾与长江流域规划办公室主任林一山说到：“打一打仗可能有好处，可以减少主观主义。”（顾迈男：《远景壮丽的南水北调――记原长江水利规划办公室负责人林一山》，《人民日报海外版》2003年7月4日第9版）在日本侵略军的优势力量面前，共产党和国民党都得按照自己最大的能力去通过这一严酷的检验。邓小平同志作为战争的直接参与者，对“主观主义少”特别有心得，所以他把“实事求是”提高到统领一切的高度，不仅说毛泽东思想的精髓就是这个，还说马克思主义的精髓也不外乎这个。（“毛泽东思想的精髓就是这四个字。”《高举毛泽东思想旗帜，坚持实事求是的原则》（一九七八年九月十六日）；“实事求是是马克思主义的精髓。”《在武昌、深圳、珠海、上海等地的谈话要点》（一九九二年一月十八日――二月二十一日），以上均载《邓小平文选》）

许多人对于有形力量的对比是清醒的，但是在有形力量之外还有什么作为，则茫茫然。毛泽东的过人之处在于，他非常清晰地区分了哪些方面是有形力量暂时要起作用的，而又可以在哪些领域去寻求无形力量的成长空间，在强敌无法经营的薄弱地带去寻找克敌制胜的法宝――这就要求管理者以完全不同的管理方式来进行工作，非此就无法摆脱有形实力不足条件下常见的悲观动摇，他对陕北公学的毕业生的讲话中间说：

“有个青年从长沙写信来说：‘中国必亡。设若武汉失掉，则大块地方都完了，还有什么办法?’我说，我们陕北公学同学出去一定有办法，办法就是画‘豆腐块’，在大路附近画‘豆腐块 ’。在‘豆腐块’边上我们暂时没有办法，因为那是大路、大城市，被日本据有优势武器的兵种占领着，这就是说，‘中国不是亡国，而是亡路’。日本得到了城市、大路的速决战，也就得到了乡村、小路的持久战。

比方，陕北延安被占领了，我们就会在其他小块，无数乡村，无数小路打持久战。城市速决战日本可以取得胜利，乡村持久战是我们取得胜利。这次你们毕业后要分两部分去工作，一部分在后方发展民运工作，另一部分要到‘豆腐块’里去。也许有人怕去画‘豆腐块’，我们举出聂荣臻的例子，就会不怕了。

聂荣臻在五台山创造了一支二万五千人的大队伍（不脱离生产的还不算）。我们要把这个例子告诉全国被占领或将被占领的区域的人民，使他们看到抗日的办法与出路。我们坚决反对被占领区域没有办法的说法，在这方面我们还可以讲讲十年内战时期许许多多的经验。……你们要到敌人占领的一切地方去工作。

山西的‘田’字形态势，从几条大路来讲，敌人包围了我们；反过来，我们占据了大路附近的许多‘豆腐块’，我们就包围了敌人。

（毛泽东：对陕北公学毕业同学的临别赠言，一九三八年三月三日，载《毛泽东文集》第二卷）

这个长沙青年的看法，实际上是把有形实力的优势看得绝对化了，看不到无形实力的作用空间，所以，就必须会产生此种悲观态度。而共产党人则有另外的管理方法，足以在有形实力劣势的情况下起作用，当然，这种管理方法也不是一设想出来就可能起作用的，还要经过摸索和磨砺，经过数年的努力之后，共产党人在井冈山完成的管理革命成就，就开始在华北敌后起作用了，来自侵略军方面的文献，具体显示了毛泽东“画豆腐块”战略的成绩：“1944年秋，当日军大力恢复‘治安肃正’的局面时，其驻华北部队的高级参谋住川吉光宣称：在日军进占的400多个县中，牢牢控制住的只有7个县（占总数的1.4%），有139个县（占总数的31.5%）后来又被迫放弃给共产党了，另有295个县属于中间地带，两派势力‘波动很大’，同时，‘在许多地区，人民都同情共产党’。”（（瑞典）达格芬?嘉图著 杨建立 朱永红赵景峰译《走向革命――华北的战争、社会变革和中国共产党1937一1945》中共党史资料出版社1987年，第259页）

冈村宁次于 1941年就任华北方面军司令官，他一上任就把几乎全部兵力投入所谓的“肃正作战”：“我就任华北方面军时的形势是，对重庆政府军的作战已大致结束，周围几乎到处都有共军活动，另有几处盘踞着重庆系地方军。因此，说到作战，大体上各军、方面军直辖兵团对当地共军都在日夜进行讨伐战（规模大小不等）。”侵略军当然希望找到机会按照日本侵略军的优势火力进行正规战，但是他的如意算盘落空了，最后陷入共产党人按照自己优势而选择的“麻雀战”，最后在麻雀战中间日本侵略军形成的理性选择是：“我军步兵分队在最边缘地方布防时，驻守一般是在村庄或要冲等地修筑碉堡，外面围绕一条深水沟，沟上设置吊桥以便出入，平时将吊桥收起，士兵生活在水沟围绕的范围内，并派有岗哨警戒。”（（日）稻叶正夫编天津市政协编译委员会译《冈村宁次回忆录》中华书局1981年，第325页）

战争以哪一方的优势来进行，这显然就是毛泽东所说的争夺“主导权”问题。争取主导权也是要付出巨大代价的，这意味着共产党人和八路军不得不分散活动，在敌人采取大部队行动的情况下，常常会出现小分队遭遇敌人大部队的机会，使个人遭遇到很大的威胁。这种在极端恶劣的敌情下战斗的情况，最集中地体现在苏北新四军的艰苦抗战中间，一位新四军老战士徐芦告诉我：

“我去苏北的时候，日寇已经停止了对蒋介石集团的进攻，以诱降为主，抗日战争进入相持阶段，敌人就把主要力量转回来对付我们敌后的八路军和新四军，我们打游击的时候，每晚都要移动，改换宿营地，以防敌人奔袭。”

“我们参加革命是改造客观世界，在此同时，谁也不能不改变自己的主观世界，否则就根本不可能担当起严酷的战斗和工作任务。而且这样的改造还不是可以‘毕其功于一役’的，而是革命一辈子，就要改造一辈子。拿我们这一代人来说，个人当时极为自豪的定位是：我们是中华民族的优秀子孙，我们是无产阶级的先锋战士，我们是无产阶级的国际主义战士。我们一定能够赶走日寇实现独立自强，然后推翻‘三座大山’；我们要全心全意为人民服务，不断改善工农和劳动人民的生活。”

“没有这些，怎么可能前仆后继，不怕牺牲，怎么可能手持劣势武装，不惜以三至五人甚至更多的牺牲去消灭一个敌人，又怎么可能使散在江南八省的几千新四军，发展到十五万主力，上百万地方武装。我是一个幸存者，耳闻目睹了许多令人难忘的普通人的故事。”

“1941年我们共有27个同志，一起坐上往解放区的船，我同一位名叫张芸石的同志坐在一起，他是新四军六师十八旅的，在日伪清乡时疏散回上海的，现在是要去归队。1945年815日寇投降时，我们27个人中间，只有我和张芸石还活着，为了要高邮的日寇缴枪投降，他站在前线喊话，被日寇的狙击手罪恶的子弹击中，壮烈牺牲。在胜利已经到来的时候，他却走了，我们把他埋葬在高邮永安镇附近。最后只有我一个人活着见到了新中国。”

（对徐芦的访问，2004年8 月）

反过来，国民党政府和军队的作战方式，往往是被动适应了日本侵略军所主导的正规战需要，错误地选择了按照发挥强敌优势力量的方式进行战争，结果导致丧师失地，国民党的失败本质上也是一种管理方式的失败。这被共产党人批评为“片面抗战路线”，因为他们没有能力组织那种根据敌人弱点来进行的战争样式，不得不消极被动地打正规战，这恰恰有利于日本侵略军发挥优势火力的作用，这一失败不是偶然的，根据抗战史专家张宏志的研究：

“国民党军在战略防御阶段中先后进行了平津、南口、涿州、忻口、娘子关、上海、南京、晋南、鲁南、武汉10次较大的战役。在这些战役中，国民党军中的爱国将士进行了英勇战斗，几十万人殉国前线，创造了许多可歌可泣的事迹，……但是，由于种种历史原因，国民党政府不愿发动全面的全民族抗战，而实行了单纯政府、军队抗战路线；它的统帅部在战略指导上又有许多失误，从而招致了许多不应有的失利。

从战略防御的全部看，一则自己损失过大，国土丧失过多；一则对敌消耗不够，对敌国的战争潜力的破坏又显太小，从而导致了战略相持时期中国抗战局面的严重困难。”

在第二阶段的抗战期间“国民党战场，先后进行了14次较大的战役，在所有这些战役中，国民党丧军失地，并且丢掉了西北除外的所有国际交通线，使财力、物力和军力遭受了巨大损失，军队战斗力空前降低。这些时期，国民党军58个将领、50万军队投降日本。国民党上层动摇，蒋介石的投降获得使中国抗战一度出现严重危机。此外，国民党还发动了三次反共高潮。”

在此后日军发动的一号作战当中，国民党军队更是从郑州一直败退到南宁，丢掉了河南、湖南、广西三省的大部分地区，美国为协助国民党作战而设在这一地区的全部空军基地也被摧毁。

（张宏志：《中日血战三部曲》国防大学出版社1995年，第一卷、第二卷、第三卷前言）

战争背后所凸显出来的是不同的管理理念和不同的对力量对比的看法，也是对于军事力量完全不同的运用方式，国民党和共产党在管理方面的区别，实际上具有普遍意义。就日本侵略军而言，他们在与共产党人作战中间陷入“以短击长”的困境，战争模式的选择权和主导权掌握在共产党人一方；在与国民党军队作战时，侵略军掌握着主导权并实现了“以长击短”，国民党方面遭遇到惨重的失败。

在后来的解放战争全面爆发不久，针对国民党军队在武器装备、人力物力方面的有形实力优势，毛泽东在1946年与美国记者斯特朗的谈话中发出了那个气势磅薄的预言DD“拿中国的情形来说，我们所依靠的不过是小米加步枪，但是历史最后将证明，这小米加步枪比蒋介石的飞机加坦克还要强些。”实际上，小米加步枪恰恰反应了共产党军队在经济和装备方面的劣势，步枪的杀伤力也肯定无法跟飞机加坦克相比，这是体现在武器装备方面的有形实力劣势；但是国民党军队在有形实力上的有限优势，不足以弥补无形实力方面的巨大落后，战争胜负最终是有形实力和无形实力综合起作用的结果，无形实力方面的巨大差距将要奠定国民党失败的命运。解放战争的最后结果，则雄辩地证明了毛泽东的预见。

