# 2008-06-04

## 1

中国金融界又暴卖国丑闻  

――评中央汇金公司将建行60亿股三折卖给美国银行的惊人之举  

来源：旗帜网  作者：老 钟  

张宏良按：转载此文实属无奈。中国金融领域背后悄悄发生着改变13亿中国人民命运的巨变，对于建行一天送给美国数百亿这类九牛一毛的“小事”实在无暇顾忌，但又忍不住心疼，所以就《三言两语，九牛一毛》点了一下，如同大地震中不可能为倒塌的一间房子而呼号一样。因为没有展开分析，于是买办集团收买的几个小流氓乘机打上门来，用他们30年来一贯的谣言手法混淆视听，为配合国际垄断资本掏空中国进行辩护。而进行斗争的爱国人士又过于善良，往往被他们牵着鼻子走，最终就是把水搅混。转载此文就是想让大家有更详细了解。在此要特别提请大家注意3个关键词：贱卖，注资，期权。

贱卖是指把中国股票以低价卖给外国人，高价卖给中国投资者，能高多少呢？能高出10多倍！即使如此高的价格中国人也只有抽签才能买到，中签率只有千分之二左右，所谓中国股票只有低价才能卖掉完全是谣言。注资是指在把银行股低价卖给外国人之前，先由国家无偿投入一笔巨额资金把坏账买下来，然后再低价卖给外国人，如同你们家100万的房屋以10万低价卖掉之前，为保证买方利益先在房间抽屉里放进100万，连同这100万一起卖给对方。中国建行的注资就属此类,募集外资300亿,此前国家注入资金超过1600亿,是募集资金的5倍多。

期权的学问可就大了，所以买办雇佣的那几个小流氓特别喜欢炫耀这个东西。其实说白了很简单，就是在霸占大女儿的时候再签一份协议，约定小女儿长大后也要送给对方。中国所有银行的期权无一例外地属于此类,并且中国所有期权都是白白送给外国人,从来没有卖过一分钱!当然还有比上述3个关键词更邪乎的，就是4200亿资产的广东发展银行，该行以20亿人民币卖给了美国花旗银行，半年后，美国花旗银行又逼迫广东省政府花600亿买下该行坏账，广东省政府没有这么多钱，只能卖掉了国家电网的股份，把钱送给了对方。如同对方霸占了你的妻子，然后再以你妻子营养不良为借口逼迫你出一笔营养费，你手头没钱就只能卖掉了你的房子。这就是中国的金融开放。

5月27日晚，建设银行一纸公告震惊了世界：中国中央汇金投资有限责任公司（下称中央汇金公司，中国最大的金融投资公司，归国务院直接领导）将于6月5日前将60亿股中国建设银行H股(00939.HK)以2.42港币/股的超低价卖给美国银行公司（下称美国银行），截止到今天，建设银行的H股收盘价是6.94港币/股，折价率高达65.13%！即美国银行从中央汇金公司手中买走的建设银行的60亿H股，只相当于市场价的34.87%，仅此一笔买卖，中央汇金公司白白让利271.2亿港元于美国银行！并且，该公告还宣布，美国银行还可以在未来以不超过2.78港币/股的低价，继续从中央汇金公司购买195.8亿股建设银行的股份。如果按建设银行现时H股市价算，美国银行将在这一系列的买卖过程中累计套得1085亿港元的无风险收益！

那么，在这宗严重侵害中国国家利益的肮脏交易中，中国金融界的领导和精英们是如何导演这一幕幕贻患无穷的卖国丑剧的呢？  

2005年8月29日，在中国建设银行的大股东中央汇金公司的老总谢平（该鸟在西南财经大学读书时已被美国中央情报局收买）与美国银行秘密订立了一份股份及期权收购协议。该协议规定，美国银行以25亿美元的低价向中央汇金公司购入建设银行股份174.82亿股(相等于建设银行全球发售前在外流通股份的9.0%)，该部分股份将于建设银行全球发售完成后即立刻转换为H股，同时，中央汇金公司还向美国银行授出一项认购期权，即赋予美国银行向中央汇金公司购入总数相等于截至全球发售结束日期止建行已发行及在外流通股份19.9% 的建设银行H股的权利。为确保美国银行的利益，这部分认购期权毋须获中国监管机构的额外批准即可执行。

2005年10月，建设银行以2.35港币/股的价格在香港对外国人发行股票，之后港交所上市时，建行向美国银行等外国股东庄严承诺，为保证各外国投资人的最大利益，建行上市后的派息率目标将高达35%至45%。为了讨好尊贵的西方主子，给外国股东创造给多的收益，在郭树清等洋奴的一手策划下，经国务院批准，建设银行于2007年9月在上海交易所发行A股，价格高达6.45元/股，是卖给外国投资者的2.8倍！

去年，美国次级债风暴的爆发，也让美国银行未能幸免，按该行在2008年1月发布的数据显示，其次级债所造成的损失高达52.8亿美元，并拖累该行2007年的盈利剧降95%。2007年12月，美国银行董事局主席兼首席执行官Ken Lewis在公开场合曾表达了部分变现建行股份进行“自救”的意愿。按当初中央汇金公司与美国银行达成的协议，美国银行最初从中央汇金公司廉价购入的174.82亿股建行H股，以及建行发行时以2.35元/股购入的部分建行H股，将于今年的10月27日可上市交易，这就意味着美国银行因此可以轻松赚取近1000亿元的超额利润！难怪美林投资公司（美国）不无醋意地在其5月28日发布的报告中将美国银行从中国掠走如此巨额的利润戏称为美国银行简直是在直接白捡中国金融业“扔在桌上的钱”。该报告还称，“即便美国银行维持现有的持股比例不变，将相当的60亿股在年内卖掉，也将至少稳赚130亿美金。”

一家欧洲对冲基金的研究员也对美国银行能够如此容易地从中国“白捡”到如此巨大的利益感到惊讶，他说，在其他国家都不可能如此露骨地出卖自己的国家利益的，“中国除外”。他进一步分析到，“业内都能猜到美国银行的如意算盘，它可以在10月锁定期满后按市价卖出原有的股份，已解其本土业务的燃眉之急；同时再翻手再以低于市价很多的价格从中国中央汇金公司廉价购入60亿建行H股股票，这简直是太划算了！我们对中国金融管理层如此低级而无耻的出卖行为感到大惑不解。”瑞银公司发布的报告也表达了类似的观点。

如果美国银行没有中国建设银行为它买单垫底，恐怕很难在次级债危机中逃过厄运。可因为中国的建设银行，却让幸运之神光顾了美国银行。中国人民不但要拼命劳作，建设自己的国家，还不得不替美国人的巨额次级债损失买单。就是这种连李鸿章都未必敢签的合同，现在稳居中国金融界高位的卖国贼们却敢，并且在中国人民遭受了高达数千亿元的巨大损失后，这些卖国贼们也不会有一个人受到惩处，甚至连一句批评的话也不许说，这就是中国的现状。

我们知道，中国有句老话叫做“肥水不流外人田”，但现在中国各级大大小小的卖国贼们却旗帜鲜明地提出了“肥水尽流外人田”的口号，诚为慈禧太后和李鸿章也自叹弗如。因为慈禧太后和李鸿章当年卖国是为外人所打败，是被动的、无奈的，反观现在的中国卖国贼们却是在在号称“稳定的太平盛世和大好的局势”下的主动的、高高兴兴的卖国，这有有点令人不解、令人痛心了。自改革开放后，这样令人不解、令人痛心的卖国活动越来越多、越来越大、越来越猖狂、越来越露骨、越来越无耻！单就所谓的银行改革的伟大成果，中国金融界的精英和卖国贼们出让给外国的利益就远远超出了中国自鸦片战争以来历次战败的赔款总和，而13亿中国人民并没有享受到任何改革发展的成果，中国人民几十年来的勒紧裤腰带所积聚起来的巨额财富就这样被精英和卖国贼们拱手送与外国！

进入新世纪后，精英和卖国贼们为了更好更快地向外国输送财富和其他利益（当然，他们自己也会从中得到主子所赏赉的几根小骨头，还有一家人的护照、绿卡等什么玩意）。几年前，西方特别是美国利益集团的代表海归派及代言人――中国的精英和卖国贼们先把中国股市搞熊，在1000点附近让外国资金大肆吃进廉价的中国股票，然后逐步推高股市，在3000多点抛售手中的股票，获利数以万亿计。当股市并没有按照他们的设想下跌时，他们命令中国政府发布特大利空――将股票交易印花税由0.1%一下子调高到0.3%，制造了著名的5.30股灾，然后他们有迅速利用股市的暴跌大量进货，在中国政府有关部门默契配合下，一路拔高指数，在5500点以上的历史高位迅速抛空手中的股票，又一次赚取了令人难以置信的巨额利润，而几千万的中国老百姓――地球上最勤劳又善良的一群人，在中国的卖国贼与西方投机商的共同操作下，将自己辛辛苦苦积攒的血汗钱，不明不白地送给了外国人，这就是中国股市的黑暗现实！中国金融界的高管们，给自己定的年薪动辄上千万，而且吃穿住行嫖赌毫无例外地公款报销，却天天在干着吃里爬外的卖国勾当，真是天理不容！

为了将所谓最优质、最干净、且没有任何遗留问题的金融资产卖给（其实几乎相当于白送）外国投资者，中国中央汇金公司动用中国宝贵的外汇储备于2003年12月为中国银行注资225亿美元，为中国建设银行注资200亿美元，2005年4月为中国工商银行注资150亿美元，然后相继将这三家中国最大的银行的部分股权低价卖给外国投资者。比如说，建设银行卖给国外投资者的价格是2.95港元/股，卖给中国投资者却硬要6.45人民币/股（约合7港元/股），卖国贼的嘴脸可见一斑！

将中国建设银行这样的优质资产贱卖给外国还不算，2007年5月，中国国家外汇投资公司拿着中国人民的外汇储备，丧心病狂地以29.605美元/股的天价（约合230元/股）购买美国一私募基金公司、垃圾股黑石集团近10%的股票(译作“佰仕通”)，之后黑石的股价迅速跌至17美元/股，中投公司的英明决策是使中国人民的这笔资产大幅缩水近半。更人所有人想不到和无法理解的是，中投公司的卖国贼们所购买的这些黑石股份，全部都是“无投票权的股权”，即中投公司在黑石公司内部没有丝毫的发言权，并且，中投公司所购买的黑石的这部分股份锁定期为四年，四年之内不许卖、不许转让、不许投票！中国人民的血汗就这样由卖国贼们白白送给了美国的资本家！

在2007年12月中旬举行的第三次中美战略经济对话中，美方代表、财政部长保尔森狮子大开口，公然要求大幅突破外资参股中国银行25％的上限，提高到45％，并且傲慢地扬言，走回头路将会危及中美两国（其实是指美国）的长期战略利益。中国财政部部长谢旭人、银监会主席刘明康等人立即一起点头哈腰：“是、是、是”、“我们立即照办、立即照办”。于是，由中国财政、金融界主要领导挂帅、由海龟派精英和著名的专家学者等卖国贼组成的一个评估小组立即宣布，中国银监会不仅要突破“单一外资股东不得超过20％的股权，多家外资共同持股比例不得超过25％”的现有政策规定，而且还要对外资金融机构控股中资银行彻底解禁。不仅要对外资机构给予与中资机构并无差别的完全“国民待遇”，而且还要给其（业务扩张能力超过中资3倍）更优惠的超国民待遇，“以便使其不仅可控股我某些银行，而且能迅速控制我全部银行金融系统”！

关于银行被外资控股的严重危害性我不想在此多费口舌，我只想说一句：金融是各国社会经济运行的核心，而银行是一个国家金融的核心，控制了一个国家的银行就等于掌控了该国的经济命脉。正因为银行在整个国民经济中的核心地位以及其社会政治稳定的巨大影响，所以世界上所有国家（中国除外）尤其是发达国家包括美、日、德、英、法过等都对外资入股其银行业控制甚严，未曾有一个法制严格的发达国家有过如中国银监会必须有外资入股，及对外资控股本国银行大开绿灯之卖国政策。

中国银监会按其职责本应是维护我国银行及金融安全和利益的国家意志的代表，但中国银监会却在其上级的指示或默许下反其道而行之，专以媚外卖国为能事。早在2005年，银监会主席刘明康就宣布，让外资控制我银行可以帮助我们堵塞漏洞，完善法制，消除隐患，健全监管，培训人员等，从而“提前与国际金融接轨。”2006年1月，银监会2号令又规定新建股份制银行“必须有外资参股”，从而使我国的城市商业银行无一例外地均被外资参股（这在全世界也是绝无仅有的），这一规定不仅造成了中国人民1.7万亿元巨额财富流失他国，而且使得今天中国境内只有大量的外资独资银行、中外合资银行，而独独没有属于我们自己独资的中国商业银行。如今银监会又意图对外资控股中资银行实行进一步的全面卖国开放，并提供使外资业务扩张能力超过中资三倍的超国民待遇优惠，以利西方国家完全控制我银行金融系统，足见其卖国之疯狂、之露骨、之迫不及待！

目前，我国已有多家银行被外资控股，其余也都距25％的外资控股标准不远，我们不仅因此面临着银行系统被外资全面控股的巨大风险，而且过度的金融开放还造成了我国财富的大量流失，进而使外国的投机热钱大规模进出我国如入无人之境，爆炒楼市、股市，频繁制造金融市场的大幅波动以大量洗劫我国辛苦数十年积累起来的财富，给我国带来日益严重的通货膨胀和巨大的金融风险。中国在这方面可谓是创造了一个又一个的世界之最――卖国世界之最！

但是，我们还清楚地知道，由刘明康这等以卖国为其天职的卖国贼来执掌国家金融重任，完全是由更大的英明领导安排的，刘明康等人的种种劣迹和疯狂卖国也无一不是经过上级英明领导批准的，这难道能只怪刘明康们吗？刘明康们难道能够为此负起全部责任吗？想必他们还没有这种资格。

一个世纪以前，李鸿章曾经说过：“吾辈卖国，非为大也，百年后后生必当与时俱进，后来居上也……”不幸的是，百年后这个老卖国贼的话果然应验了，从中国金融界的卖国贼们大肆出卖国家和民族利益的冰山一角我们即可看出，动辄上千亿元的国有资产流失、经济损失就已经远远超过了历史上所有的不平等条约中的巨额赔款了，这就是改革开放的巨大成果！而这种事情还在不断发生，如果不加以改变，今后还将大量发生！

天作孽，犹可恕，人作孽，不可活！



