# 2008-10-21

## 1

一个秋晨的记忆


昔日的村户人管拖拉机叫“突拉机”，他们不会说普通话，口吃也不太清晰。12、24、50马力，在孩子们的眼里数越大越神奇。那时的拖拉机大都是敞篷的，也有带篷的。有轮式的，也有履带式的。履带式的就像坦克有力量，是用来修工程或者犁地。

时至今日，我记忆中还有一台带篷的履带式的拖拉机，永远抹不去。那本来可能会把村庄的人们带向更广阔的天地。然而，那一个秋日的清晨却成了不对称的记忆。不久以后，那群东方龙的传人纷纷坐起起了滑滑梯。


事情大约是发生在30年前。但那的确出发生在我们那地方搞完了大赛田之后。什么时候搞完了大赛田？也记不清了，但可推算一下。弟弟出生于1975年春天。在弟弟近两岁时（已经能到处跑了），由于没人照看我们，母亲带着我们俩到别的村去参加搞大赛田劳动。为什么呢？那时是全管理区的人们集中起来“打歼灭战”，干完一个村，再干另一个村。大人们干活时，我就带着弟弟就在旁边玩。那时已是深冬，北风能穿透棉衣，我们都戴着棉帽子。参加劳动的妇女们就包一块方围巾，有各种色的。没有玩具，我们就一边看那些男子汉们拉土，一边沿着土坡跑上来跑下去。看来，随着母亲去搞大赛田很可能是1977年的冬天的事情。大五O拖拉机到他们村去耕地就有可能是发生在1978年的秋天了的事了。

拖拉机来的时候是一个清晨。睡眼惺忪的我被叫了起来，我要做些力所能及的活儿。那是秋收和播种的季节，农家的孩子们也不会闲着。太阳还没爬上山头，小山村仍睡意朦胧，大地上还满是湿漉漉的露水珠儿。已入深秋，在早晨，凉风习习，孩子们都要穿夹袄了。苍穹下传来了有力的马达声声，那声音匀称有力。那是公社农机站来的大拖拉机，它在用力地深翻着一片新土地。那是父母亲们和其他社员们农业学大赛时起早摸黑平整好的土地。想当年，父辈们劳动时，红旗就在田间地头，随风飘扬；雄浑嘹亮的歌声响彻云际。那时的人们意气风发，战天斗地。我们村的土地，平整完后，最大的一块地有二十五亩。那大大的拖拉机从南到北，一个来回也要走不少时间。长长的趟子，拖拉机也能跑得开腿儿。

来到拖拉机近旁，二队的那一块已被耕完一多半，想必是社里的拖拉机在天还没亮时就来到了。为了把土地翻得更深一些，有一个拖拉机手甚至站到后面的铁犁上。新翻的泥土的气息，沁人心脾。在那时，社员们的心田也泛起了希望的涟漪。那是开天辟地第一次啊，小山村最终将要改天变地。那是一台五O的带篷的履带大拖拉机，一个少年感到了无比的神奇。


突然有一天，世界的东方又刮起了狂风下起了暴雨。一声命令，社里的农机站被强行解散，公家的拖拉机缺了油，泄了气。生产队的家当也被分得精光，就像一个女人被脱得一丝不挂赤身裸体。嘻嘻哈哈的农民们，无奈地又分起了田和地。已经四十几岁的父亲抓阄抓回来了一只昔日的木轮，一只木耧，一只木犁和一口饲养耕牛的石槽。生产队解散后，每人还得要替以前的队还贷款加利息，贫穷的人们真是喘不过气来。家里分得那些破破烂烂，想得出父亲也不会很满意。几年后，当那些聪明的人们批这批那时，年少的我也曾想以前的生产队集体多么没出息。那么多年都没攒下像样的东西，最后分家时那么寒碜。

可是，人啊，只有认真思一思想一想，事情永远不是那么直来直去。最近几年，我才有些明白事理。那也是以前的人们走过的艰苦道路啊，再咬咬牙关坡就能爬上去，大家齐心协力，终究会柳暗花明，闯出新天地。当初那些人都说改革好，看样子只要分地就能坐上飞机。他们想出个名堂叫承包责任制，实质就是小农经济；人们又都成了各顾各，再也没人看得起老弱病残，无人问无人管，大家都又变成了生死由己。风风火火的人们，云里雾里，天南地北，死去活来，气喘吁吁。最终也没有发家致富啊，曾经火热的农村又走向了分崩离析！


农民们又不得不重新买制自家的农具。锄镰镢锨，板车，还有干旱地区村民不可缺少的水桶等等。老百姓们也是没办法啊，东西总是借来借去也不是好办法。当时，看到乡镇企业的红火，那些人肯定说过看看我们的乡镇企业多么神气，承包给个人，就是比在一块儿积极。那些人追求的就是大家都消费，别管是不是重复浪费抑或不经济。

分田到户了，全家男女老少齐上阵才能应付。在要紧的时候，因为缺少劳力，父亲曾找来亲戚邻居，在漆黑的夜里靠着镢头铁锨翻地。机会好的时候，他能借到别人的耕牛和木犁。几年之后，有人家买来了拖拉机，大都是十二马力的。每到春秋耕种的时候，山间地头，有人依然靠着镢头铁锨开他们自己的天辟他们自己的地，有人依然赶着从远古走来的耕牛在田间驾驾喔喔吁吁。最现代的要属那嗒嗒嗒的十二马力拖拉机，偶尔在有些人家的地块上显示着稍许的优越。


大约三十年前那一个秋日的早晨，公社拖拉机站来的大五O拖拉机的有力的轰鸣，还回响在我的耳际，已化作永远的记忆。

那不久的之后，农村分了集体的地，城里卖了集体的厂子。有些人啊，翻手为云覆手为雨，全国人民的东西都成了他们少数人的。刚刚有了一些团结合作的人们啊，又变得见利忘义，市利眼光互相瞧不起。等待他们的，只能是被分而治之。

那就是魔鬼又跑了出来啊，为非作歹，吞噬着大地，到处是血肉横飞。

那就是潘多拉的盒子啊，怎么才能把它再紧紧关闭？唯有真心实意依靠毛主席的思想体系！




