# 2008-10-14

## 1

美欧应对金融危机的唯一对策：美元贬值

刘军洛 2008.10.14

现在大量对上世纪30年代大萧条研究的经济版本，共同的认同点是，上世纪30年代的美国中央银行与欧洲中央银行在货币政策上错误的紧缩行动，引发了当时全球性大萧条。而现在对上世纪30年代大萧条深刻研究的美联储与伯南克本人，在遭遇经济危机时，第一反映就是向市场大量注入货币，市场在获得大量货币注入后，今天同样送给了现在美联储与伯南克本人，一个像上世纪30年代一模一样的，美国股市、全球股市、全球商品价格与全球大部分地区房价严重暴跌。

非常有趣的是，在研究过上世纪30年代大萧条后，许多经济学家包括伯南克本人都相信，如果依靠他们现在所掌握的经济学知识，是足以应对上世纪30年代的大萧条。可是，今天全球债务型通缩的恶魔已经抬头。许多企业、个人与银行都需要开始急切套现手中大量资产来应对债权要求或财务要求。在这种循环的最后是世界金融体系供给严重衰弱。

还有，上世纪30年代大萧条中，美国国会提高关税的《斯慕特――霍利关税法案》，又严重打击了当时的全球贸易。造成了全球初级商品价格的长期低迷，迅速导致美国大量农场主破产。这反过来又加剧了当时的大萧条。同样，今天美国国会也重演了《斯慕特――霍利关税法案》的恶果。

前几个月，石油价格在140美元/桶时，美国国会强力调查石油市场，认为石油市场被大量对冲基金与养老基金操纵。大量对冲基金与养老基金被迫只能大规模从全球初级商品市场中撤出。这样，在美联储与世界主要央行强力向市场注资时，大量货币只能流向美国短期国债。美元反而成为抢手货。

这样初级商品市场的严重失血与美元的现在强势上升，引发了初级商品市场的严重暴跌。现在石油价格的严重暴跌，又引发了全球能源公司与新能源公司股价暴跌。而石油价格的暴跌，反而又引发中东地区产油国与新兴原材料国家严重全球套现资产的要求。

能源公司股价与新能源公司股价暴跌，又严重造成共同基金、养老基金等各类基金组合投资全线出现亏损。这样又加剧银行业手中抵押资产严重缩水。银行又被迫向市场套现资产。所以，现在所有的问题的终结是，什么力量造成所有人在同一时刻，同时被迫疯狂大量套现。

上世纪30年代西方主要中央银行与美国国会立法机构，所犯的严重错误就是，造成当时所有人被迫同时套现手中资产。而今天伯南克先生与美国国会又有没有，犯下造成现在所有人都同时套现手中资产的错呢？

有人或许会说，是格林斯潘先生的错。是他造成了本世纪大量的衍生品泡沫与地产价格泡沫。首先，衍生品泡沫是虚拟的金融世界“零和”游戏。几百万亿美元衍生品市场是空头与多头一致的市场。例如，雷曼兄弟的交易头寸的对手是高盛，这样雷曼头寸输的钱是被对手盘高盛赢去的。其次，现在美国地产价格泡沫与美国2000年―2002年遭遇纳斯达克大崩盘+“9.11”大灾难+美国安然公司等大量做假帐企业破产来比，可以说小巫见大巫。

不论从任何角度，什么美国人今天的过度消费，什么美国人今天贸易赤字与财政赤字，都遮挡不住今天日益上升的全球劳动生产率。也就是在全球日益上升的劳动生产率时代，全球的金融体系的不确定性在强化。所以，会不会又像上世纪30年代不是所有人的错，是美联储的指挥棒出现了错。

所以，至伯南克2006年2月上台以来，我们发现一个非常有意义的现象对立。在去年6、7月份本人是预计美联储今后是不应该降息或应该继续小幅升息。当时国内也有一、二位学者与本人观点一样。而在去年9月份伯南克先生是大幅降息50个基点，当时本人的美国不应该降息、应该升息的观点是遭到许多国人与网友的不理解与嘲笑。

而后，很有趣的是已经退休的格林斯潘先生却在伯南克领导的美联储大幅降息后，打破行规，公开批评美联储不应该降息。随后，本人在2007年9月21日《格林斯潘、伯南克与黄金》以及2008年2月3日《股灾先生――伯南克与短暂的大萧条》二文中，指出伯南克先生的货币政策会造成美国长期增长动力受损，会为世界经济带来像上世纪一样30年代的大萧条，美国股市会暴跌到10000点。

当时文中是这样写的“现在，全球唯一的出入就像1930年一样，要么全球货币体系一致迅速地脱离美元体系，要么享受一场伯南克先生炮制的全球金融灾难。”

也就是去年9月份，格林斯潘先生的美国货币政策观点为什么会与伯南克先生严重对立呢？去年9月份大家都知道美国次级债在加速恶化。而伯南克先生是在这种背景下大幅降息的。当时美国联邦基金利率是在5.25%，一路到现在猛减至1.5%。为什么美国次级债问题在伯南克一路强力减息的这一年中，反而向纵深向全球扩散呢？首先我们需要明白，美联储是世界的中央银行。如果2007年9月份，美联储是不减息或加息的话，那美国国内储蓄包括全球储蓄会上升。因为现在全球最终的问题本质是美国储蓄过低。我们都知道这个公式，储蓄=投资。也就是2007年9月份，美联储以提高美国储蓄与全球储蓄（因为在今天美元本位制中，其它国家储蓄也可以替代美国储蓄），这样世界金融体系供给与需求就会向均衡靠拢。现在伯南克先生在去年9月份，是因为次债恶化，而去恶化美国储蓄与全球储蓄。那必然是产生循环恶化而引发世界性大萧条。

这就好比一个新兵与老兵的故事。新兵一上战场，敌人远在千米以外，就猛力开枪，等敌人近了，手中的弹药也没了。而老兵是等敌人近了再近，再猛力开火，达到大量重创敌人的战术。如果去年9月份美联储能继续小步加息的话，这样美国储蓄与全球储蓄必然上升。同时，美国次级债问题也会加重恶化，道指也会严重暴跌，但这时是用时间换能量，等美国储蓄与全球储蓄一定恢复后加上美联储手中几百个基点的降息空间出手，这样的战略布局就是选择有利时间，集中大量预备队，在有利地形打反击战。而今天，美联储手中只有150基点的空间了。所有现在投资人的市场信心是什么？都知道伯南克手中的牌所剩无几了。所以，全世界所有的人今天都在参与套现资产再套现资产的死亡游戏。所以在格林斯潘时代，纳斯达克大崩盘+“9.11”大灾难+美国安然公司等大量假帐企业倒闭，道琼斯工业指数跌幅是在40%不到。今天是在45%了，更是造成了全球所有地区百年一遇的危机。一个正确的将军在发现敌军强大时，就应该退避，应该在退避中建立大量战略预备队，选择有利时间，有利地形打反击战。而不是一味“勇”字当头。所以在货币释放方面，伯南克堪称悍将。在战略方面还应该多向格老学习。

现在世界性的危机应该很快过去了，如果美国宏观政策在今后是放弃伯南克做法，而转向格林斯潘思路。那美国与欧洲将联手让美元大幅贬值。因为这实则是一种，经常帐户赢余国变相为经常帐户赤字国买单的做法。理论上这种买单应该缓慢推进。但目前情况，美欧从自身出发会加快这种推进。如果这种观点不幸被本人言中。那么美欧股市未来将出现回升，尤其是美国股市。而中国股市未来将是大幅再暴跌。这种情况会不会出现，就像自然界适者生存的理论，全部取决与中国在美国国债与美国二房债的投资，以及世界工业地位的角色。最终是中国在世界已经建立起强大的金融阵地，还是已经受制于美国与全球化，成为世界金融与经济体中食物链的低端呢？



