# 2008-08-07

## 1: 20080807-060016

郎咸平：我为什么恨地产商 

整个社会的进步导致地产价值不断攀升，而这些攀升的价值基本上被开发商独占了四川大地震后，很多网友痛骂地产商，说他们捐得少，为富不仁。

网上有个调查，95%的网友对房地产市场现状不满。我们所有的老百姓对于地产业这么仇视是什么道理？地产本身可恶吗？没有这么简单。

潘石屹讲了一句话，他说地产业所有的这么多的负面形象有几点理由：第一，财富排行榜大概有一半都是地产商；第二，普遍的认为地产是暴利行业；第三，腐败的官员通常与地产开发有关。

难道你们会对制造业这么痛恨吗？你们有没有谁痛恨过索尼呢？你们痛恨过三星吗？你们痛恨过比尔-盖茨的微软吗？你们痛恨过制造奶茶的小工厂吗？好像不会吧。为什么中国人的焦点总是针对地产商？

潘石屹那句话讲得太到位了，中国一半的富豪都是搞地产的。但全世界500强里面大部分都是制造业跟银行，比如说通用电气、微软、花旗银行等等，搞地产的很少。那么为什么中国的富豪一半都是搞地产的呢？这说明我们的产业结构有重大的偏差。

今天中国的经济不是单纯的过热，而是有的部门过热，有的部门过冷。为什么造成这种现象？那是因为资本的短视行为。我们最近不断进行宏观调控，提高利率，提高银行存款准备金率，这样做的后果是使得处在过冷部门的制造业更不想干了，因为日子艰难，再加上汇率的不断调升，日子更难过，所以他们更不想干了。那怎么办呢？他们就拿起制造业资金去过热的部门炒楼去了。

最近又出了“海尔现象”，从事家电制造业的海尔，也搞了150亿的资金跑到过热的房地产部门，自己去当开发商去了。所以今天中国处在一种特有的、同时过热跟过冷的二元经济环境之下。我们发现一个可怕的现象，那就是箫条的制造业部门，它的资本不断流向一个过热的地产部门。有些制造业的业主自己去买楼，或者像海尔一样跑去当开发商。

而这才是为什么今天中国的富豪排行榜一半都是地产商的原因，因为地产就是一个过热的部门。目前整个国家的资本从制造业大量转移到了一个畸形的房地产行业，这是与国际完全不接轨的，因为世界500强当中，大部分都是银行以及制造业，只有中国是极其特殊的，在这种二元经济环境之下，我们的地产业过度发展。

有人可能会说，过度发展好像也没什么不对，毕竟是市场行为。这我们就得分析地产业的特殊性了。我们不恨制造业，因为制造业要靠资本、人力和技术才能赚钱，而地产业不是，地产几乎什么都不要做，就可以赚钱。

举个例子，像这些开发商过去拿到一块地，比如说一亩60万的地，他放到手上，什么事都不要做三年之后就可能赚200万，从60万一亩到200万一亩，这个差价谁给他的？是全社会的老百姓，是由于经济进步的结果使得土地增值，但是谁享受到增值的成果呢？开发商。三年前买的地，放两三年之后赚两三倍，凭什么？老百姓辛勤劳动创造出一个繁荣的社会之后，土地值钱了，地产商就发达了，社会进步的结果让地产商赚到这笔钱。所以对地产商而言，你的财富所以增加，除了少部分是你个人的努力之外，大部分是社会的进步，而你独占了这些好处，这个才是社会仇恨的来源。

在当今中国，在同时过热跟过冷的二元经济环境之下，我们的资本由辛苦的制造业转到了容易投机的房地产业，这种转向对于我们整个国家而言是极其不利的。为什么不利？你千万不要迷信自由经济，这个世界上没有真正的自由经济，如果你放任资本如此流动的话，到最后我们国家经济会产生重大问题.

结语:对房地产，以前觉得机会巨大，而且还认为这一轮调整大概到明年就会结束了，但是我现在发现我应该是被房地产现在的暴利冲昏了头脑，也许这一轮房地产的调整时间比我想象的要长得多，有专家做过一个统计，房地产的周期是18年，上涨的周期大概是10――12年，这一轮房地产的周期从1998年开始，到今年正好十年，房地产的上涨趋势一旦改变，调整不是那样容易结束的.

上面是从技术上去分析这个问题，从实际的情况看，房地产也没有那样容易结束调整，就我身边的人来看，一个很大的问题是那种有房的人一般都有几套房子，而需要房子的人，根本买不起房子。很多人说中国对房地产的需求是刚性的需求，但是在现在这样的房价下，这样的刚性需求在有多少是真实的呢？

这一轮的调整也许以为着房地产市场的暴利时代的结束，即使下一个上涨周期来临，也不可改变。

## 2: 20080807-110635

我国的粮食危机与大豆进口 

酒风（jiufng）2008.7.16

前言：很早就十分关注我国的人口、耕地、粮食及大豆进口问题了，差点因此回老家种地“养老”，怕饿着。后来想，如果连我这农民都饿着了，恐怕已经有很多城里人已经饿死了，所以暂且不慌，做好私人粮食储备即可。今年1月6日，偶然上网看了一篇新闻，说是我国2007年大豆进口量达3100万吨，我不得不给大家提个醒了――问题很明显，后果很严重。

今年上半年世界上部分小国的粮食危机应该给国人狠狠的上了一课，美国炒作的矛头实际上是对准中国的，还记得吧，海地人用来充饥的泥土做的饼干都涨价了。中央也很重视，又是取消粮食及制粉的出口退税，又是增加出口税，甚至干脆限制出口，即能避免危机，又能降低CPI。也难怪，我们13亿人口啊，除了靠自力更生，世界上没有哪个国家养得起中国人。中央力保18亿亩耕地的红线也是认识到这一点。

世界性的粮食危机一发生，国内专家学者马上出来安抚民众，说中国的粮食储备率30%，有的说40%，有说3000~4000亿斤，有的说达到5000亿斤，到底多少我们无法统计，反正是似乎远远超过安全水平18%。还说我国粮食自给率达95%以上。

我宁愿相信这确实是专家们的真实观点，他们也就那水平，而不是违心的说这话来安抚民众，几乎所有媒体所有专家官员都这么说――我国粮食很安全。他们收入高有钱不怕饿，不去想饿肚子的问题。但是我怕饿，即使我饿不着，若真的饥荒发生恐怕不是死几十几百人那么简单，到时候你能看着饿死的同胞无动于衷吗？所以我不得不说，专家们的观点是极其错误的！！

因为所有的专家学者都闭口不谈一个关键问题：我国的大豆进口量连年增长，2007年高达3082万吨！！还有豆油，棕榈油等等，总的来说净进口折合油料1473.4万吨！去掉未进口来的豆粕等折合大豆约5100万吨！！

（近似数计算方法：按18%出油率，大豆中油与豆粕比即为1：4.6，油与豆粕可以按1：3折减，则1斤豆油折合2.2斤当量的大豆，1473.4/0.18=8185,8185-3082=5103，5103x0.18=918，918x2.2=2020,2020+3082=5102,即纯进口大约5100多万吨当量的大豆，未计入榨油后的65万吨菜籽饼、芝麻饼）。

5100万吨的大豆进口是一个什么概念呢？

说一组数据你就十分清楚了。2007年我国大豆种植面积870万公顷，产量1400万吨，比上年减产12%，平均亩产105公斤。就是说好年份也就亩产120公斤，超过150公斤的那是示范区，200公斤以上更是试验田了。即使按120公斤折算，5300万吨大豆需要5100000/120=4.25亿亩耕地！！4.25(4.25+18.2)=19%，我国进口大豆油脂占总需求耕地的19%！！难道不严重吗？很严重很严重。

回过头来看看专家的粮食安全性结论，你算吧，即使达到4000亿斤谷物储备，假如美国鬼子卡住大豆出口，就算只卡住2500万吨大豆，看我们能支撑多久？

大豆与谷物按1：2.5折算，2500x0.2x2.5=1250亿斤，只要3年就吃光了。如果不进口大豆油脂5100x0.2x2.5=2550亿斤，只需一年半，粮食储备就吃光了。

要知道我们的耕地在减少，人口在增加，进口在增加，这还是十分乐观的预计。

耕地不种大豆就种其他谷物，种了大豆就少了谷物粮食。食用油自给率提高了，粮食自给率就要下降；反之亦然。这几年大豆价格变化（受美国阴谋操纵）从侧面印证了这一点。别看2007年以来油脂大豆猛涨，政府引导农户种植大豆，2009年以后呢？大豆降价则小麦玉米稻谷就会不够吃，又要进口美国的，它又要猛涨。反正美国这条血吸虫是吃定了中国这13亿人口的需求。从石油、粮食、货币三个方面猛吸中国。

我们的对策。

1、必须以毛泽东思想为指引，国家人民利益至上，走独立自主、不畏强权、自力更生之路，我们不是日本，买不起那么多粮食；我们更不是美国，可以印纸张买中国货物，又有大片可耕地种粮食敲诈他国。

2、在新的时代仍然把农业作为立国之本，因为所有产业的人都要吃饭。这也是中国人口耕地的国情决定。我们可以不开汽车，但是不能没有饭吃。

3、财政上大力大力大力支持农科所科研创新，培育新品种，提高单产。把更多的税收不计成本的补贴到种粮农民手中，鼓励粮食生产（这两方面财政拨款占比要高于全国公务员工资，否则公务员也要饿死，且死的很惨），让美国之屁见鬼去！你要是顺着它，它最希望13亿中国人给它当奴隶。税收倾斜到农民手中一定可以完成中国的强国之梦，13亿人的内需才是发展的重头戏。

4、强力控制土地占用，对违法违纪者不能只是处分，根据违法亩数，达到一定数量比如10亩，或50亩，该枪毙的就死刑立即执行，不要再行政警告什么的了。死刑立即执行是对付乱世顶风的最好方法，这一招对付贩毒一样有效（看着电视上那些缉毒新闻就来气，立法司法者干什么吃的，吃大粪长大的吗）。

5、解决食用油问题从技术角度，应该大力提倡推广花生种植，鼓励支持花生农机具创新发展。我家丘陵地区，在山地上都有400斤亩产（地膜种植），花生出油率45%又远高于大豆，也适合我国人多地少的国情。折算1亩花生至少相当于两亩大豆。这样我们既不用再吃美国的转基因，又可以用我们的大豆做优质豆腐。

6、进一步增加粮食储备，储备陈粮转为饲料原料，差价财政补贴，饲料都用不了就只好出口了。提高各方的储运技术水平，尤其是农民家中的粮食储存，减少损耗。

7、设立粮食日，每年社会各界举行隆重活动，借以强化粮食安全意识，厉行节约。学校教育课本要加入粮食安全内容，让发展粮食生产，节约粮食观念深入人心，要认识到财政补贴给种粮的农民最安全，最理所应当。

