# 2008-02-01

## 1

汪涛：美国科技创新机制的真正秘密

当今的科技创新已经进入高度市场化和与金融机制相结合的时代，美国现代高科技创新的成功关键并不在于美国人自己进行了多少科技创新，而在于别的国家对热钱头痛不已，又爱又怕的时候，美国却能有效利用全球（包括自己）的热钱建立一整套支持创新的天使投资、风险投资、股票市场、垃圾债券市场、收购市场、知识产权法律、狙击型知识产权诉讼等一整套环环相扣的机制。美国在高科技领域的成功原因当然可以归结为多个方面,例如对人才的高度重视(二战时竟可以动用一个机械化师去冒险抢夺一个顶尖的德国科学家),这固然很重要，但其最关键的成功之处是建立了一整套最有利于创新的金融市场机制,这往往被人忽，至少是重不够。因为就算你把人才笼络过来, 如果不能尽其所用,并且使这些人才自身从中获得最大的收益,这些人才也是留不住的；即使留住，也发挥不出应有的作用来。美国是一个高度移民的国家,很少有人仅仅是因为爱国而为美国的高科技作贡献的。美国是通过建立一整套创新的金融市场机制，汇集全球金融资源、全球人才资源和全球创新资源为维持美国高科技的地位而服务。

一、美国科技创新的金融市场秘密

科技创新对美国经济产生了无比深刻的影响，尤其是推动了高科技成果转化，极大提高人民的生活便利性，对美国产业结构升级以及整个国家的快速经济发展起到至关重要的作用。可以说上个世纪高科技领域中的许多成果，从50年代半导体材料、70年代的微型计算机、80年代的生物工程技术、90年代IT产业的兴起，无一不是在美国的积极推动下，完成创新技术产业化并创造出巨大经济效益的。正是美国多层次的金融市场，为不同的投资者提供多样化的退出路径，为美国经济注入了新的活力，使美国在国际分工中牢牢掌握了主动权，取得了国际竞争的比较优势。美国对科技创新的贡献主要体现在以下几个方面：

1、美国最早开始成立风险投资，向科技企业提供融资

早在20世纪40年代，美国产生许多新兴企业，它们普遍规模小，产品和市场不成熟且无法通过正常的融资渠道如银行、保险公司、家族和企业进行融资，发展受到极大的阻碍，而这些创业企业开拓的新技术和新产品对美国新一轮经济增长意义重大。美国政府认识到这一点，于1946年主导成立美国研究与发展公司（ARD），其主要业务是向那些创业企业即新成立并处于快速增长中的企业提供权益性融资。在ARD的历史上最重大的事件是1957年对数字设备公司（DEC）的投资7万美元，14年后该投资增值到3.6亿美元，增加了5000多倍。其实IBM、网景、苹果、Dell等公司的成立与发展，无一不是金融市场推动促使企业成长壮大的典型案例。

2、政府对创业企业大量优惠政策

政府从财政、税收等方面对创业企业以及投资者提供更多优惠，减免税收、降低收益税、鼓励个人、机构投资，加大对创业企业的支持力度。如美国国会曾于1958年通过了《小企业投资法案》，该法案授权联邦政府设立小企业管理局，向中小创业型企业投资，并可以获得优惠的信贷支持。在成立的第一个5年内，获得政府优惠支持发展的就有692家企业，这在当时极大推进了美国以半导体技术为代表的新型产业的发展。

3、美国科技创新资金来源多元化

政府对创新的投资所起到的作用仅仅是一种引导性的，主要的创新投资来源是民间的资金。从资金来源看，美国政府立法允许包括公司退休基金、高校基金、公共退休基金、捐赠基金、银行控股公司、富有家庭和个人、保险公司、投资银行及部分非银行金融机构等都可以成为科技创新投资的主导力量。作为投资主体，由于这些机构专业化水平较高，他们对风险具有独到的判断能力，并且具有加强的风险承受能力，同时对被投资企业可以提供专业的管理咨询等相关服务，促使创业企业良性发展。

4、美国不断完善相关法律法规，保证投资者利益

美国政府允许投资机构采取合伙制，并在其法律体系和税收政策相关方面予以支持：一是合伙制不具有法人资格，是一级税赋，仅个人所得纳税；二是合伙制中的有限合伙人虽然是出资者，但不参与风险投资管理，保证了专家理财的独立性；三是普通合伙人要承担风险投资的债务和法律连带责任，这样合伙制就对风险投资的管理者起到自我约束作用。目前，合伙制风险投资公司管理的风险资金额已占美国风险投资规模的80%左右，全球风险投资规模已经创历史以来新高达到400亿美元。美国风险投资主要投资在高科技领域，其投资热点基本反映了科技发展的最新趋势。

5、创业企业资金投入与退出保证

在美国对初创企业种子阶段的投资方式可以有2种方式，一是购买中介机构发行的垃圾债券，二是作为天使投资直接投资，两种方式使得许多高科技行业的产品创新和应用最终得以顺利实现。

垃圾债券主要用于初期起步阶段所需要的资金规模就非常巨大的创新活动，同时这种活动往往有相当的固定资产可以作为一旦投资失败多少还可以通过处置这些固定资产，以免巨大的资金血本无归的结局。例如创新的芯片企业要建立芯片生产线等，其起步阶段的投资即非常巨大，动则就达几亿甚至十几亿规模的资金。象Intel公司最初就利用了垃圾债券方式获得初期发展所需要的资金。

天使投资和风险投资的对象所需要的资金相对较小，天使资金单个案子的规模一般在几万美元到50万美元，风险投资单个案子的资金规模一般在几百万美元至上亿美元的范围。

目前来看，垃圾债券市场规模大约为风险投资的十倍。在美国，从事天使投资的个人大约为40万，总投资金额大约为风险投资的一倍。由于种子阶段企业经过培育后很快能够进入风险投资者视线内，并且通过完善的股权交易市场转让，极大地加大天使投资的活跃程度，这也为美国创新活动提供了极大的支持。美国完善的股权市场使得风险投资的退出主要以IPO（首次公开募股（Initial Public Offerings）为主，以被其它公司收购为辅，但天使投资是以被收购为主，以IPO为辅。美国是利用全世界的资金，全世界的创新，通过建立完善的科技创新金融市场机制，来使自己成为世界科技大国的。

二、我国科技创新环境

我国目前科技创新的环境已经发生了巨大改变，但是与西方发达国家相比，创新环境仍相当不成熟，主要体现在：

首先，对知识产权保护力度不够。由于国内企业普遍认为凭借自身强大经济实力，并没有必要急于开发先进的产品，等到中小企业创新相对成熟后，直接以高薪挖人或者进行侵权性的重新开发该项技术，进而消除小公司的知识产权方面的优势。法律的不完善使得国内企业不会因侵权而遭致巨额损失，因此也就丧失对新技术开发的兴趣。在美国，由于对侵权的处罚相当严重，大企业如思科、GE等每年都会花费巨资进行上下游相关产业的并购获得最新的技术，以此将社会创新的技术融入公司的发展。

其次，高新技术交易市场、创业板迟迟没有推出，很难对专利技术以及风险企业公正定价，且天使投资、风险投资难以找到合适的退出渠道。由于不能形成针对不同投资者风险偏好的投资进出通道，那么更多的投资者只能放弃对种子阶段企业的投资，少了更多投资者的关注，我国科技也就这样丧失了支撑创新活动的源泉和动力。

再次，国内个人投资起步较晚，不够成熟。在美国，天使投资很大程度上相当于发动了全社会的资源去对某种科技创新进行判断，出于对个人投资资金的负责，他们判断会更加的谨慎，更倾向于从技术的实用性出发，但在国内，投资者专业性不够，难以对项目进行有效筛选。

三、科技创新最关键的难题不是资金，而是对创新方向的判断

1、政府和专家群都不可能成为有效创新判断的主要主体

也许有人会说，中国早在20世纪90年代中期已经开始关注创新技术，但是截至今日，20年过去了，我们没有看到培育出来拥有领先科技技术的公司，难道是因为中国人科技创新的能力不够吗？我想没有人这样认为，更多的原因在于中国政府主导的创新活动大多是因为不知如何判断创新的技术或者技术是否具有可行性。一方面政府不是技术部门，很难搞清楚创新的技术是否可行。另一方面既然是创新的东西，甚至过去相关领域的专家都不一定在行，这时候创新判断的问题就成为一个很大的难题。因此，政府直接支持的研发活动作为一种跟随型或补课型的支持还可以，因为这种活动其实并不是真正的创新，而只是跟踪国外已经成功的最新研发成果，因此其判断问题已经由国外解决。但真正当中国自己走到最前沿之后，以政府为主的创新判断会完全失效。

日本以通产省为主导的政府推动研发活动在80年代之前一直相当有效，这一模式成功推动了纺织、机械、化工、造船、汽车等产业的成功崛起。这些行业在技术上基本都已经是成熟的，至少技术方向都是完全成熟的，需要做的仅仅是学习国外的先进技术，并把它们在国内产业化就可以了。但在80年代，当日本需要从跟随型向领导型转变的时候，日本依然采取以通产省主导的方式，提出了浪漫的第五代计算机计划，而这个计划最后执行得一塌糊涂，几乎没有任何真正有价值的结果。在领导型的高清晰度电视技术上，开发出的模拟制式技术,由于]有看准数字化的发展方向，不得不推倒重来。这是因为对于这些IT产业下一个技术发展方向是什么，政府根本就不可能有任何有效的判断能力，即使有一批技术专家群支持也同样如此。

因为创新一方面就是创造新的东西，过去的专家也未必全清楚。另一方面，现代科技的创新往往是由于在过去多个学科的边缘地带跨专业，甚至跨行业的综合而带来，过去的专家往往只能具备理解创新中某一个局部的东西，对于全部内容很难正好都理解，这使“专家评审”式的评估对创新判断变得很困难。完全造假的“汉芯”竟然顺利通过一次又一次所谓的“专家评审”就是对这种模式的否定。

而政府对创新的判断、特别是对原创性创新的判断显然更是无能为力。

2、天使投资对创新判断的关键性价值

天使投资的最关键价值不仅在于提供创新活动最初的资金支持，最重要的价值在于它相当于发动了全社会的所有最专业的力量去评估创新最初始阶段的方向是否值得深入下去。并且最重要的是，天使投资人是用自己投入的资金去进行判断的，政府官员和专家群不可能用自己的钱去对创新进行判断。这在判断的认真性和严肃性上是有天壤之别的。天使投资者是企业家、技术专才、市场需求和金融投资相统一的特殊复合型专业人才，他们不是一般单纯学者型的专家。单纯学者型的专家不可能对这种原创性的活动评估提供全面的帮助。政府官员就更不靠谱了。

天使投资的第二个关键性的作用在于建立了创业者与风险投资者之间的有效沟通渠道。如何寻找风险投资是一个相当专业的过程，创业者往往都是工程师类型的人，他们往往连商业计划书都不知道该如何去写，也不知道该如何去和风险投资者进行专业的沟通。天使投资者则弥补了这个巨大的专业鸿沟。

天使投资者的第三个重要作用是为创业企业解决了初始阶段众多企业生存管理所需要的经验。创新者大多不善长其它方面的企业管理工作，天使投资者在这个阶段如同为创新胚芽提供了如母体子宫般的成长环境。

大企业对创新的价值在于完善和补漏，但本质上大企业并不适合进行真正意义上的创新，特别是原创性的创新。因为他们仅仅依靠自己的研发实力就可以等创新技术成熟后再后发致人地推出更好产品，并领先市场。过多进行原创型的创新活动对大企业是很危险的行为，一旦其失败造成的损失会非常巨大。MOTO公司原创性的铱星系统最后失败，50亿美元的天价投入最后全打了水漂。一方面是大企业对创新方向的判断也会陷入“专家评审”的泥潭。这些专家为保自己的饭碗通常都不会去支持让人“感觉”有些“冒进”的技术方向。他们也不会用自己的钱去进行这种判断。而一旦大企业作出决定要投入某个技术方向，他不可能要求进行尝试的开发人员拿比别人低的工资，用比别的开发部门更低的待遇去进行这种尝试。这会使大企业原创性的创新尝试成本远远高于创业型的公司。而进行尝试的开发人员也不会有象创业型公司的极限内在动力去认真地进行这种尝试。既然等原创性的创新技术成熟后再投入也不迟，为什么要自己冒险呢？

这种创新的环境是一个完整的生态链。小企业如同草等植物，大企业如同食草类动物，投资者如同食肉动物。创新就是从土里成长出生命，这个过程只有靠植物来完成。想让大企业进行原创性的创新活动，就如同要想让牛羊通过直接吃土生长一样。中国对创新主体的理解过去是放在科研院校，后来是放在大企业。只有当中国把创新的主体放在创业型的小企业时，才真正找对了对象。

3、天使投资关键性的生存环境――收购市场的发达

天使投资大多很难一直支持到被投资的企业上市，因此，所投资的企业被大企业或其他风险投资收购是主要的退出方式。而一旦创新的企业被大企业收购，创业者往往会获得一大笔资金，并且变得无事可做。只有去做天使，或者再自己投资创业。这些被收购了的创业者本身有一定资金，但资金又不是非常大，又有创业的经验，因此是非常合适的天使投资人来源。因此，收购是大批量生产高品质天使投资人的关键途径。美国苹果公司最初就是由刚刚卖掉了自己的公司，无事可做的天使投资人投资的。其实在中国也已经开始展现出这种苗头，例如创立3721的周鸿伟，UT的吴鹰，创立亚信后来任网通总经理的田朔宁，创立携程的沈南鹏，创立网讯公司(后将公司卖给CISCO)的朱敏等在退出原公司后都做了风险投资人或天使投资人。只是因为中国天使投资的环境很不好，否则会有更多人进入天使投资的行列。

但现在，中国在尝试由政府投入资金成立天使投资基金。而这种政府投入的天使基金最多不过是换个名字的风险投资基金而已，不可能承担真正意义上的天使投资人的责任。

4、收购市场的关键――知识产权保护，特别是针对小企业的知识产权保护

知识产权保护从法律的意义上当然是要对所有人一视同仁的。但事实上，如果从对科技创新的支持角度来说，知识产权应当偏向于保护小企业。中小企业违返知识产权的行为要给予处罚，而对大企业违反中小企业的行为处罚更为严厉和苛刻。只有这样，大企业才有极大的兴趣去不断地高价收购创新型的中小企业。从而不仅为创新的天使投资提供宽阔的退出渠道，而且可以大批量生产新的天使投资者，从而形成全社会科技创新的良性循环。

我们今天对专利和知识产权的理解最多就是收专利费。但如果仅仅是收专利费的话，与通过生产产品赚钱最多不过是量的区别，连辛苦程度都说不好谁多谁少。并且炒股票、炒房产都可以获得一定的暴利，人们没有兴趣通过创新来获得风险极大的收专利费的利润。况且最终用户往往对收专利费并没有好感。知识产权对科技创新的最大价值不是通过常规的收专利费，而是通过狙击型诉讼的游戏规则。就是放任市场侵权，等市场规模已经达到相当大的程度时，通过对侵权企业的狙击型诉讼，使其不仅付出应当付的专利费，而且加倍付出赔偿。大企业在遇到这种狙击型法律诉讼后往往会在短期内付出相当高昂的赔偿资金。

四、中华文明的复兴需要对科技创新癫狂的社会环境

当美国的大企业收购了一家新企业的时候，他们往往说主要是看中了这个企业的人才。但他们为什么不通过挖角，只要将对方少数关键技术人员挖过来就可以实现技术转移呢？美国的企业家与中国的企业家一样都是经济人，都是采用经济的方式作出选择的。他们之所以不选择挖人的方式进行技术转移而是通过代价高很多的收购对方企业的方式，道理很简单，就是因为挖人的方式一旦受到法律诉讼，远比收购的方式代价更高。这种“代价更高”不会是自动实现的，而只有通过法律环境来保障。

因此，我们可以看到美国政府总是去找大企业的麻烦，而不是对大企业提供特别的保护。每个企业本能的愿望都是想通过垄断市场获得更多利润。垄断本身其实并不是问题，问题仅仅是垄断的方式是什么。不断地消灭竞争对手也不是问题，问题是消灭竞争对手的手段。微软总是被美国政府和其他企业找麻烦，关键不是因为微软垄断，而是因为他垄断的方式是一看到别的公司开发出新的软件，不是通过收购的方式获得这种新技术，而是通过“自主开发”类似的软件去在市场上挤跨对手。这种方式犯了众怒。CISCO公司在市场垄断和消灭竞争对手的数量上并不亚于微软，但他就很少被找麻烦。因为他垄断市场和消灭竞争对手的方式是通过大量的收购，其每个月都有几个甚至十几个收购的案例，如同一头每天都在不停地大量吃草的大象。

微软这样做法并不一定明智，他因为应付法律诉讼而付出的代价很难说就比收购方式更低。尽管他最后往往都成功逃过了诉讼的最后阶段。收购并不一定要花自己的钱，企业可以通过股票市场融资去获得收购所需要的大量资金。

但是现在，中国却在各个方面为大企业提供各种各样的保护，“扶持企业做大做强”。中小企业资金匮乏，本来就没有足够财力去支持对自己充分的知识产权保护，如果面对这种不利的环境，就更难与大企业搏弈。而试图通过规定市场占有率去限制企业垄断行为更是与创新环境要求背道而驶，不得要领。大企业想垄断市场的本能愿望可以被合理的利用，而不是被简单地通过一刀切的进行数量限制。

你大企业想垄断，我小企业要创新，通过收购市场的发达可以使这两者完美统一。

只有当创新型的小企业通过知识产权，狙击型的法律诉讼，以及被大企业收购一下获取上亿、十几亿、几十亿的收获时，这种比中大彩还要刺激十倍、百倍的示范效应才会使全社会的成员对创新活动进入高度“疯狂”、甚至高度“癫狂”的状态。创新是一种对个人投入巨大而风险极高的活动，如果没有这种对科技创新活动“高度癫狂”的社会环境是不可能调动全社会成员的积极性去从事创新活动的。

当一个社会对什么事情“疯狂”的时候，这个社会就会在什么方面突飞猛进。当全社会对股票疯狂的时候，股票就会一飞冲天；当全社会对房产疯狂的时候，房价就会扶摇直上；如果中国社会对科技创新活动疯狂的时候，中国三到五年内就会成为全世界科技的中心和领导者。

中国今天缺钱吗？没有人会认为缺。不仅是因为中国自己本身就不缺，而且还可以利用全球的热钱资源。今天几乎已经成为宏观经济领域最热的热词“流动性泛滥”已经充分表明中国现在是钱多得都成了极大的、甚至是头号之一的问题；

中国今天缺科技人员吗？没有人会认为缺。中国人才已经多到大学生就业都困难、甚至比民工都困难的地步；

中国缺市场吗？没有人会认为缺。不仅中国自己的市场就足够巨大，而且全球市场都已经在中国企业的视野；

中国缺具有出资几亿、几十亿资金进行收购的大企业吗？没有人会认为缺。买个别墅上亿的都有，一大批企业在向世界500强高歌猛进。20年前年销售额100亿还是很多企业不敢奢望的梦想，但今天年销售额上千亿的比比皆是；

建立一个让中国人对创新“疯狂”的环境会很难吗？本文所说的所有创新市场机制在中国建立有什么本质的困难吗？完全没有。中国在过去改革过程中还有一大堆思想和意识形态的高难度课题去解决，而本文所说的创新机制连这些问题都没有。

中国成为世界科技的领导者已经是万事具备，只欠东风。只要让中国人对科技创新象对待房地产和股票一样疯狂，中国想不成为世界科技领导者都困难。反过来，已经拥有如此优厚条件的中国如果不能成为世界科技的领导者，唯一的解释只能是我们自己脑子太不开窍了。 

（本文在写作过程中，郑敬辉先生提供了大量专业数据和资源，在此深表感谢！郑敬辉：中国人民大学投融资专业硕士毕业，现为某投资银行员工。并对丁守谦教授提出的修改意见深表感谢!）

## 2

汪涛：中国为什么不发起成立3GPP3？

――谈第三方机构在科技创新战略营销中的作用

任何对手都不能消弱中国的能力,但却可以消弱中国利用自己的能力做某种事情的意志和热情;

任何对手都不能改变中国所做的事情,但可以改变这些事情在世界和中国人自己心目中的形象;

战略营销就是现代高科技领域的制空权和制天权.现代高科技已经进入战略营销制胜的时代,而中国不仅还完全没有做好准备,甚至都还没有意识相应问题的存在.

发达国家可以教会中国人生产,可以教会中国人技术,可以教会中国人管理,可以教会中国人市场营销,甚至可以教会中国人研发、创造、获得自主知识产权、获得专利.但唯一不会教会中国人的最后绝招就是战略营销.

3G标准并非都是国际标准组织ITU在推动，3GPP和3GPP2在其中起到很积极的作用。 3GPP（第三代合作伙伴计划）是由欧洲的ETSI，日本的ARIB和TTC，韩国的TTA以及美国的T1在1998年底发起成立的，旨在研究制定并推广基于演进的GSM核心网络的3G标准，即WCDMA，TD-SCDMA，EDGE等。中国无线通信标准组(CWTS)于1999年加入3GPP。3GPP的目标是实现由2G网络到3G网络的平滑过渡，保证未来技术的后向兼容性，支持轻松建网及系统间的漫游和兼容性。

很快，3GPP2(第三代合作伙伴计划2)于1999年1月成立，由美国TIA、日本的ARIB、日本的TTC、韩国的TTA四个标准化组织发起，主要是制订以ANSI-41核心网为基础，CDMA2000为无线接口的第三代技术规范。

很显然，3GPP代表着欧洲的利益，而3GPP2代表着北美的利益。它们通过这些事实标准组织的运作去影响ITU的标准走向，特别是事实标准的走向。北美之所以要针锋相对地在3GPP成立之后迅速成立3GPP2，就是要保持自己主推的CDMA2000标准在战略营销上不吃亏。不可否认，WCDMA与TD-SCDMA是有一定竞争关系的，甚至一定程度上说是死对头。但遗憾的是，TD-SCDMA却指望在战略营销上依靠主要是代表WCDMA利益的3GPP组织来推动，这简直就是与虎谋皮。

我们要问的一个问题是：中国为什么不发起成立3GPP3，而是附着在3GPP里呢？中国有主推的TD-SCDMA标准，发起成立一个这样的组织并非什么难事，也有战略营销上极大的必要。中国在推动TD-SCDMA的过程中一直如此地吃力，甚至不能大声地宣传自己的优势，与缺少足够的第三方机构支持有极大的关系。最后只剩下李进良、丁守谦等极少数抱持强烈正义感的老人在起这种第三方机构的战略营销作用。

中国在相关标准推进过程中也是成立过一些组织的，例如TD产业联盟、以及WAPI联盟等。这些组织作为第三方机构也发挥了很好的作用。但总体来看，中国在第三方机构的发展上还是存在极大的缺陷，不仅数量上远远不够，而且对其作用的理解也非常欠缺。TD产业联盟和WAPI联盟主要是面向产业的，还不具有事实标准组织的性质，在战略营销上的作用也不突出。很关键的一点是，由于我们强调自主创新，往往把这些组织的形象定位成“中国的”，把相关的技术和标准定位成“中国的、自主创新、自主知识产权的”，这本身就自己把自己的市场限制在国内了，非常不利于全球推广的战略营销活动。

如果我们分析一下美国和欧洲的大量第三方机构在科技创新中所起的作用，就知道现代科技创新已经是一种多么复杂的系统。在“美国科技创新机制的真正秘密”一文中，我们系统分析了金融市场在现代科技创新最快速地市场化中的作用；在“诺贝尔奖与科技领导地位的秘密”一文中，我们分析了科技汇聚机制在保持科技领导地位、及时吸取全球最先进科技成果中的关键作用。本文中我们将分析第三方机构在科技创新战略营销中的关键作用。

在现代科技市场中，并不是技术含量最高的产品就一定卖得出去，它要取决于企业的市场营销能力；而对于一个国家来说也是如此，并不是你这个国家科技创新的标准技术更先进，你就更能占据市场优势，而是取决于其国家科技创新的战略营销能力。这种战略营销能力是其国家科技软实力的重要体现之一。

一个企业的营销能力是由其专业的营销部门所体现的，一个国家的战略营销能力同样也是要由专业的机构和部门体现。那么，这种国家科技创新的战略营销能力是由什么实体构成的呢？它主要是由各种第三方机构，以及专业媒体所构成。这种第三方机构包括：第三方的咨询机构，如IDC等；第三方的技术论坛等具有标准建议能力的准标准组织；第三方的非官方标准组织；以及大量的专业媒体。

试想一下，当一个企业推出一项新的创新后，如果你完全是自说自话，当然就不如引用第三方的说法更能让人信服。而其实这些第三方的说法很大程度上就是来自于第一方的。但这些第三方机构成员可以扩展为全球范围，并且有大量实体的企业在里面。一旦他们接受就非常接近于事实标准，更高的国际标准组织一般也只有认可这些已经接近成事实的标准。但如果是提出者的企业自己来推动，显然其利益就太直接了。并且很容易陷入被潜在竞争对手战略营销手段“妖魔化”的境地。

事情很简单，当这些第三方机构开展一些活动的时候，当然就把其主推的创新作为讨论的主题。其实这种第三方机构根本用不着采取不公正的方式进行营销，只要使所有的人都在谈自己所要推的东西就可以了，即使你提反对意见都没关系。当所有人都在谈一件事情的时候,相应的概念就成了“热词”。这些第三方机构会不断地发布一些未来的预测，例如5年后某个3G技术在中国会有多少用户等。有几个人真的会认真地在5年以后去验证这些机构的预测是否准确呢？况且这就是预测，既然是预测就肯定要容许有不准确的地方。最多就是象股市上常见的说法一样"结果让专家大跌眼镜",然后笑笑也就没事了。5年前我们见到过一堆又一堆的中国在2007年会有多少3G用户的预测，有一个准确的吗？但今天又有几个人还会去关心5年前的预测数据呢？而当所有人都在引用这些预测数据的时候，就意味着所有人已经在潜意识中不知不觉地认同了某个技术应当是主流标准。无论是真理还是谬误，只要重复一千遍全都成了真理。只要普通用户潜意识中相信了某个技术一定是标准，具体客观的技术评价就意义很小了。这就是战略营销的威力。

在中国，由于缺乏这些大量第三方机构支持，中国的科技创新要么就得企业甚至个人自弹自唱，要么就得请一些名人，政府官员或某个国家机关出来说话。这样不是说不能解决问题，但这种方式在国内可以起到一定作用，而到全球范围其影响力就大打折扣。这对全球战略营销是不利的。甚至由于这种不完全专业的营销方式一出现，就很容易使自己陷入一种奇怪的技术形象之中。

我们只要看一下WEB2.0这个无比空洞的概念为何能在全球风行，就知道战略营销能力的强大可以把一些甚至接近于什么都不是的空洞概念，造就成具有世界影响力的事实标准。2004年3月，欧雷利媒体公司(O'ReillyMediaInc.)副总裁DaleDougherty在公司的一次筹备会上偶然提出了Web2.0一词，该公司主席兼CEO提姆・奥莱理(TimO'Reilly)立刻被这一说法所吸引，随后，在欧雷利媒体极力推动下，全球第一次Web2.0大会于2004年10月在美国旧金山召开。从此，Web2.0这一概念以不可思议的速度在全球传播开来。（参见：刘锋：用互联网进化论批驳web2.0）。而直到现在，对什么是Web2.0都还没有一个确切的概念，但一大批网站都把自己的业务往这个概念里装。

事实上，刘锋先生的“威客理论”也有类似的成功经历，只不过我们是无意识中利用了这种战略营销能力。2006年中央电视台报道了威客，威客这个概念一夜之间红遍中国，而此时威客理论自己都还没有准备完善，但大量网站已经把自己标上了威客的标签。

我们设想一下，如果中国发起成立一个3GPP3组织，这个组织并不仅仅是中国国内的单位，而是由多个不同国家（做到这一点并没什么难度）支持成立。那么，至少TD-SCDMA不会总是以“中国标准”的形象出现。因为一旦TD是以“中国标准”形象出现，人们潜意识中就会认为它只是一个应用于中国国内的标准，而不是一个国际标准。任凭人们如何解释，这种“妖魔化”的形象很难消除。仅仅靠政府的推动很难消除这种负面的形象，甚至政府的直接支持本身就不利于这种形象的消除。在欧美，国家政府并非不支持其主推的技术标准，但他们的推动很多都是通过第三方机构来实现，这样给人以公平公正的感觉。先不谈第三方机构是否真的公平，但至少它比自说自话要“显得公平”，这是一个通行的游戏规则。

没有3GPP3，就没有代表TD利益的第三方国际机构，就难于展开全球范围支持TD的战略营销。连战略营销的机构都没有，何谈在残酷的战略营销中获胜呢？演戏要有唱红脸的、唱白脸的，还要有唱花脸的。如果所有角色要一个人来演，这会演成什么样子呢？

承担战略营销作用的第三方机构并不是单一的某种性质的组织，而是多种组织的结合，如具有事实标准组织的国际联盟、国际论坛、咨询机构、专业媒体……等等。特别重要的是，其中的产业联盟、技术论坛在自身的形象上应当是“国际的”，而不能是“中国的”，否则将是在一开始就自毁前程。但中国在相关政策上还在自己限制自己采用“国际的”形象和名称。例如国家相关政策中，在申请民间机构的名称上就对使用“国际”一词有很大很制。在过去中国的确不具有这样的国际实力，但今天要做标准，必须在一开始就定位于国际的，至少是跨国的，因为凡不是国际标准的或跨国标准的东西最后都可能不能成其为标准。标准就是一个胜者全球通吃的领域。

北美在3GPP成立之后几个月的时间内就迅速成立3GPP2，充分可见他们对第三方机构在国际标准的推广中作用地位的认识是何等清醒，但中国直到现在都还对此麻木不仁，完全意识不到相关问题的存在，整个TD推广过程一直陷入在对手第三方机构战略营销持续不断的猛然攻击之下。对手就是要让中国对建立自己具有世界领导性的创新活动的信心进行强力的打击,并且要不惜一切代价让相应的活动在推广过程中受到深重的挫折,甚至屈辱,以使中国在意志上和热情上受到彻底的损耗.

任何对手都不能消弱中国的能力,但却可以消弱中国利用自己的能力做某种事情的意志和热情;

任何对手都不能改变中国所做的事情,但可以改变这些事情在世界和中国人自己心目中的形象;

第三方机构就是国际标准战场上的制空权和制天权。其规模和数量虽不大，但作用却是决定胜负的。没有这种制空权和制天权的控制，单凭企业这些“陆军”的苦苦支撑，在国际标准领域是成不了大事的。

作为中国重大战略的TD项目都是如此，其它项目所遇到的困难就更是可想而知了。因此，发展中国具备战略营销能力的第三方机构，是支持中国创新战略不可缺少的重要一环。

## 3

诺贝尔奖与科技领导地位的秘密     

2008-01-06 

作为世界科技领导者的关键，不仅仅是自己做出了多少顶尖的创新成果,更关键在于能够汇集和分享多少他人顶尖的科研成果. 

瑞典并没有加入申根协议，因此，我的申根签证并不能去瑞典。在伦敦是可以直接办瑞典签证的，但一般情况下瑞典签证不仅不太好批，而且时间一般都只能在一周左右。但出乎意外的是，我的邀请函不仅是瑞典外交部发给我的，而且竟然给了我三个月的瑞典签证。在整个瑞典行程中，是瑞典ISA（瑞典政府投资促进署，瑞典外交部的一个下属机构，相当于中国很多政府里的招商引进办公室）的官员陪同我一起去考察。当时我并没仔细了解他们是做什么的，期间在行程中都是他们请我吃饭。并且安排我在瑞典的整个行程。作为市场人员已经习惯了请客户吃饭，现在竟然在瑞典被别人请客吃饭还真是有些不习惯。在斯德哥尔摩有皇家科学院的几位教授给我介绍他们在手机消费行为上的研究，以及其他学院实验室在芯片、虚拟现实等领域的研究进展，与手机设计公司进行交流。在瑞典南部的伦德市考察了索爱公司的手机芯片和手机操作系统开发基地，以及其他几个软件公司。

到最后我才明白，ISA请我到瑞典考察是希望ZTE增加在瑞典的投资。ZTE当时在斯德哥尔摩已经有一个研究所。瑞典为了吸引外来投资制定了很多优惠的政策，其中有一个政策让我非常惊讶：如果能够在瑞典投资开发项目，投资多少，瑞典政府可以增加投入同样的资金，并且获得的专利完全归外来投资者所有。怎么会有这样的好事情。那么，瑞典政府能够这样做肯定也会有他们的道理。我对这个政策之所以感到非常惊讶，是因为我们国家当前的科技发展政策是专利战略，直到现在也还是在提“知识产权战略”。在我们的印象中科技战略的核心就是知识产权，而瑞典怎么会对知识产权这么“看淡”呢？甚至自己投了钱却把研发产生的专利让给“外来投资者”？！

瑞典之行带给了我改变过去很多看法的震撼。瑞典的历史起始于公元400年左右的“海盗时期”。海盗在欧洲古代扮演了重要而复杂的角色，那时海盗与商人角色基本是合一的。海盗承担了古代发展海上贸易的任务，对促进欧洲早期的经济发展起到很大作用。这种作用甚至在古希腊之前的菲尼基时期就已经开始了。欧洲人对海盗的态度是比较复杂的，在近代的文艺作品中海盗的形象就是在“英雄”和“盗匪”之间徘徊。其实这也没有什么不好理解的，有点类似中国《水浒传》中把严格说来，无论当时社会原因是什么，但本质上是占山为王的梁山草寇作为英雄来看待的感情。经过多次战争，北欧形成了瑞典、挪威、芬兰、丹麦四个国家。瑞典的查理大帝曾经也在欧洲横行一时，甚至率军攻打俄罗斯，但最后却全军覆没。拿破仑在攻打俄罗斯之前就曾大量阅读查理大帝进攻俄罗斯的传记作品，以作参考。在查理大帝远征俄罗斯的战争失败之后，瑞典的历史似乎就象顿悟得道一般，从此再不掺和欧洲的战事。无论第一次世界大战还是第二次世界大战，瑞典都是冷眼旁观，两边都不得罪，却又两边做生意赚钱。二战时希特勒德国大量铁矿石就是从瑞典进口。

瑞典之行首先让我明白的是：欧洲信息科技最活跃的地方其实是在北欧，特别是瑞典。Nokia的开发中心不是在芬兰，而是在瑞典的斯德哥尔摩。

伦德市是瑞典南部的一个小镇，她距离丹麦已经非常近。伦德市不过区区5万人口，伦德大学的人员数量竟然就达到3万。在中国也就算一个住宅区的小镇，却是世界手机业核心技术的中心。并且大量软件、生物工程等高科技公司也云集于此。

当我们为如何能够获得诺贝尔奖金而苦闷的时候，有没有想过是谁在发诺贝尔奖金的问题？奖台上获奖的明星是令人羡慕的，但不为人们关注的评奖席上的权威们，甚至奖项背后的投资者不是更加令人尊敬和更加值得研究吗？我们还总是在关注别人如何评价我们，前期有一个反对我的网友提到：“以前标榜自己优秀的时候，多用一个老美竖起大拇指，说‘中国人，OK’这样的句式。”其实我本人认同他的部分看法，只是我并不认同他后面“想不到现在沦落到让印度人吃惊也要沾沾自喜的地步了”，本文压根儿并不是要从任何人的看法中寻找自我安慰，而是要寻求“作为世界的科技领导者需要具备的素质到底是什么？”这样深刻问题的答案。仅仅以希望获奖的明星心态对待中国科技的未来是远远不够的。

诺贝尔奖金的评选过程是完全保密的。但我们可以知道的是每年为了评选这个奖金，全世界有上万的各个相关领域世界顶尖级的科学家进行推荐工作。每年推荐的候选成果有3000多个，以供瑞典皇家科学院及其他相关学院进行评估。是否想过这背后意味着什么呢？这意味着全球上万的最顶尖级的科学家和学者在为瑞典科学界作着推荐最新、最重要的科学研究工作的任务。而且，他们为能够做这个工作深感荣耀和自豪。瑞典的科学界则避免了在浩如烟海的现代信息爆炸时代如何鉴别最新、最重要科学研究成果的难题。全世界的其他人看到的仅仅是最后获得诺贝尔奖的极少数成果，而只有瑞典科学界可以随时了解整个世界最顶尖科学研究的全貌。

人们可能很少注意到诺贝尔“和平奖”并不是在斯德哥尔摩，而是在挪威的奥斯陆发放，美名其曰：与邻国分享诺贝尔奖的荣誉。但是如果联想到瑞典作为世界排名非常靠前的武器出口国地位，我们不得不赞叹：世界上还有比瑞典人更透彻领悟世间万事的真正奥秘吗？

一个人口只有898万（中国超过这个人口的城市都可以数出一大堆来,深圳1400万常住人口）的国家，竟然可以在移动通讯技术、航天、航空、武器、汽车等众多高科技领域执世界科技之牛耳，却把科技领导地位和科学成就的荣耀播撒给其他国家的科技精英，每年付出几乎可以忽略不计的区区几百万美元，而让全世界最顶尖的科学家们带着无上的荣耀感为瑞典人提供着无价的科技咨询服务。当我们还在为知识产权而奋斗的时候，瑞典人已经明白了：只要全世界最顶尖的科技成就和研究活动本身不断汇聚到瑞典，知识产权归谁又有什么关系呢？

当我们的大学和研究机构把有多少自己的论文入选SCI和EI作为最高评价指标的时候，有没有想过是谁在汇集和最有效利用进入SCI和EI的成果？

知道什么叫当领导吗？侯为贵和任正非开发过几行代码？做过几块板子？但有谁能否认他们是中国通讯科技界杰出的领导者呢？我们当然要尊重中兴和华为几万工程师的工作，但如果我们仅仅是把科技进展的评价完全限制在单纯的科技研究工作本身，以获得多少被欧洲和美国建立起来的评价体系为根据的肯定作为唯一的评价依据，那么我们做出的科技成果更大程度上就是在为欧洲和美国打工，我们做出的研究成果越多，结果却越是在不断加强他们对我们的领导地位。这就是我们永远也追不上他们的根本原因。

世界领导地位不仅仅是靠我们自己做出多少科技成果，而是要能够建立全球科技的汇聚机制，让全世界所有杰出的科学家和工程师为中国打工。只要实现这种转变，中国瞬间就可以成为世界科技的领导者。而如果实现不了这一点，无论中国科学家做出多少科技成就，其科技地位都永远低人一等。由此我们就可以明白为什么日本的科技水平世界第一流，可是却与世界科技领导地位相差甚远的根本原因所在。中国人的文化中比较强调“谦逊”,强调“埋头苦干”,强调“做实事”，这本身并不错。但如果我们不能明白做领导者的真正秘密的话，我们的“苦干”和“做实事”很可能成为把自己永远锁定在世界打工者地位上的精神枷锁。

## 4

天灾还是人祸       对于突发性天灾，人类只能寄希望于科学预报，否则无法抗拒其灾害的来临，而只能在灾害发生后进行救治。唐山大地震、印度海啸都是突发性的，都只能进行灾后救治；98年的洪水和今年的雪灾则是堆积性的。堆积性的天灾与其说是天灾，不如说是人祸。98年的洪水因为发生在涨水季节，有水文监测站每天24小时监测，无论人力、物力、方案等等都提前有所准备，水涨一寸，堤坝就加高加固一尺，靠着动员起来的人民群众的力量，硬是把灾害损失降低到了最小。如果98年的政府没有提前作准备，就会由天灾转为人祸，恐怕湖南、湖北的很多地方到现在都还是泽国，死人不计其数。这次的雪灾也是堆积性的，而不是突发性的，之所以造成这么大的损失，则完全是天灾转为了人祸。

首先，政府没有作任何准备，各省都在开人大、政协会，湖南是从1月18号――28号，领导们都在勾心斗角，所关心的只是自己的位子和帽子；他们要防的是人，是自己的对手；他们成天忙的就是这件事，根本就没有半点防治灾害的心思。

其次，这场持续大雪的灾害损失不可能发生在毛泽东时代的中国，也不可能发生在现在的欧美国家，甚至还不可能发生在任何一个民主制的发展中国家。因为毛泽东时代的中国各级领导与人民群众在政治上都是平等的；唐山地震发生后，一个工农兵出身的叫李玉林的唐山矿工会副主任跑到中南海报信，陈锡联、纪登奎等五个副总理听了他的口头汇报后，第一句话就是：“李玉林同志，你说现在该怎么办？我们都听你的。”果然，李玉林指挥起了五个副总理，要他们派飞机、派部队、安排各种车辆、物资……据说这次也早就有人向政府领导反映冰雪问题并提出了建议，可是因为反映问题的人的地位太低，没有人理睬。

再次，造成这次雪灾的两个关键是交通和电力。但俗话说“冰冻三尺，非一日之寒”，只要当官的不急于考虑自己的位子或帽子，只要把所谓高科技的鬼话丢到一边，老老实实地“相信和依靠群众”，在刚刚开始发生冰冻的17、18号左右就依靠群众扫雪、除冰，又怎么会铁路、公路、航空全部陷入长时间瘫痪？怎么会结冰半尺厚以至压垮铁塔造成电力瘫痪呢？

1972年3月尼克松访华，定好去参观八达岭长城时，刚好下了一场大雪，将近一尺厚。可是从北京到八达岭八十公里的路上，所有的积雪在一个清早被扫得干干净净，令尼克松大吃一惊，认为不可想象，因为中国人的这种办事效率在美国是不可能办到的。如果当时不扫雪，那就是雪灾，尼克松也不敢去看长城，怕翻车送命。

我们之所以说这种事也不可能发生在现在的欧美国家或印度这样的发展中国家，是因为他们的政府如果不在17、18号左右采取措施除冰、扫雪，绝对需要承担垮台的政治风险，造成半个国家的所有交通、电力瘫痪，造成数十万旅客在风雪中忍饥挨饿7、8天，孩子高烧却无法医治，这样的政府不可能不垮台，甚至还要追究官员的法律责任。

因为持续性冰雪天气将造成灾害是一种常识（更何况气象局还说了他们预报如何准确），同时这种灾害可以预防和减轻也是常识，只需要采取相应措施就行了；你在一周内没有采取任何措施预防，甚至在半个多月都未作出任何反应，无论如何都逃不脱渎职的罪责。

第四，有人提出“现在群众的思想觉悟不如以前，没有办法动员他们扫雪。”这是屁话。现在各行各业的群众每个月拿多少钱？领导拿多少钱？按劳分配的原则早就被暗中改成了“按权力大小分配”，贪污成风，腐败盛行，你还有什么资格和脸面去动员群众！群众又怎么会相信你！这就更加是人造成的原因。所以与其说这是一场天灾，还不如说这是一次人祸。好在现在没有打仗，要是在战争时期碰上这种天气，那些困有千百万军民的郴州、株洲、广州等地，岂不成了敌军围猎点杀的猎场？

这次雪灾暴露了太多的问题。它不仅说明智识阶级吹嘘的“高科技”除了能够为自己攫取利益之外，在关键时候丝毫派不上用场，还是要靠成千上万个罗海文、罗长明；还说明中国的彻头彻尾的官僚随时都会酿成人祸，因为在官僚们的心目中只有他们的权利和地位，国家和人民群众的利益永远排在后面；还说明生产关系已经严重地阻碍着生产力的发展，说明中国社会一旦陷入战争，后果将十分可怕和危险。如果能从这次雪灾中认真总结，坏事会变成好事。可是舆论工具还说什么这场冰雪“五十年不遇”，过分渲染所谓的“天灾”，企图把责任推给天老爷；这是无耻的拍马屁行为。面对这场雪灾，中国需要认识“这究竟是天灾还是人祸？”文过饰非是没有用的，而且是有害的。

