# 2008-09-22

## 1

颜色革命：“三鹿奶祸”只是一次成功的预演　　


作者  苏  杜　　

时间  2008-09-20　　


（本文大意：“乳色革命”沉重地打击了本来就困境重重的中国“三农”，沉重打击了“民族主义”，成功地挑战了“以人为本”。 “三鹿奶祸”极具“颜色革命”特征。不是只有一派的人们将疲惫的目光转向了政体改革。不要小觑“外国品牌奶品纷纷表示暂不涨价” 所包含的政治信息。对于资本列强来说，感激涕零的中国民众比只会敛财肥已的中国官员更要紧。谁都没有忘记，“中国出了个毛泽东”。真正焦头烂额的是中国新兴的、用“特色社会主义包装”起来的官僚买办阶级。 ）　　


“京奥”与“京残”在国人的企盼中终于相继落下了帷幕，北京街头的导弹部队撤回了驻地，“休息”了两个月的1.2亿平米建筑工地亦将全面复工，张宏良教授所预言的“奥运革命”并没有发生。但是，就在官民两方一口长气还没有出完之际，“三鹿奶祸”，或者叫“乳色革命”，却在官民两方完全没有想到的滩头成功登陆，尽管党政高端全力阻击，它仍在数日之内将自己的阵地推向了全国纵深。目前，似乎已经没有什么政治力量可以否认它的胜利了。　　


这场“乳色革命”沉重地打击了本来就不堪一击的中国“三农”。 当河北一省的奶农一天就要倒掉5000吨以上的鲜奶时，任何人都可以想象出与中国奶业相关的产业处在了怎样的水深火热之中。奶农不想杀牛，但看它们饿死也是一样结果。饲料业不想关门，但没有销路的生产任谁也维持不了多久。物流业不想拒载，但谁也不会为没人要的东西白搭油钱。商场不会不将奶品下架，谁也不会为了没有人要的东西与工商局作对。当多米诺骨牌倒下的时候，其情形不是“萧条”一词所能描绘的。　　


这场“乳色革命”沉重打击了“左派”狠挺高喊、右派狠打的“民族主义”。 满脸惊恐的年轻父母，嘴角起泡的爷爷奶奶外公外婆，全体动员披挂上阵，将捂了多年、带着体温的铜板悉数捧给洋商，给儿子女儿孙子孙女外甥外甥女买下一包包洋粉，并对承诺暂不涨价的洋商感激涕零， 不久前一定要“家乐福”好看的昂扬正气荡然无存。“民族主义”曾令主流经济学家吴敬琏、央视名嘴白岩松、一大堆资深媒体人大为恼火，然而，现在，它烟消云散，大师名嘴名人们再也无需跑南跑北地论述“市场经济从哪里来到哪里去”，或者絮絮叨叨地梳理国民心态了，帝国主义列强不战而胜。而左派呢，无论他们再怎样娓娓动听地讲述饿死也不吃美国救济面粉的中国民主主义者朱自清，对数以亿计抱着婴儿的父母及祖辈们来说，也已经无济于事了。 问题很现实，成年人可以饿着肚子爱国，但言不能成语，行不离母步的婴儿不行，他们只是要吃，吃饱了就睡，睡醒了又吃，爱国主义，民族大义，至少再有半个30年的时光才能光顾到他们喝洋奶成熟起来的大脑中。　　


但是，“乳色革命”最成功的地方还不在这两点，它最成功之处是它将政治信誓化为了市井虚言。当无数父母抱着婴儿奔向医院的时候，当无数爷爷奶奶外公外婆握着水瓶卷着尿布陪侍孙辈的时候，当无数婴儿又哭又闹此起彼伏的时候，官员义形于色的“怒斥”，商人悲天悯人的“道歉”，早就像秋日里的绿头苍蝇一样，被人们无比恶心、无比讨厌、无比心烦地赶开了。而当人们听明白了“供奥、供港奶品不含三聚氰胺”时，他们的愤怒就完全不一样了。什么卫生部、工商局质检局的紧急处置，什么20余家奶业牛根生的补天承诺， 国人连嗤之以鼻的待遇也不给他们了。最高端的震怒，半年不到的两次省部级以上高官特别会议，是完全可以想象和理解的，谁都清楚风暴指向了哪里。　　


中国“三农”是一根敏感的神经，在左右二派都在盯紧了它，看它如何深化改革，土地私有化会不会即时到来的时候； 意识形态这个左派颇为自豪的领地，民族主义是一面猎猎招展的旗子，但是，在踏倒了这面旗子的，并不是右派，而是左派为之奋斗的底层民众的时候； “以人为本”是各方均以为妥的口号，被视为处在科学发展观的核心地位，但是，“乳色革命”却对它发起了成功的挑战，当无论是谁，再提及它的时候，虽然仍然可以理直，但已经很难气壮的时候，再请出毛泽东来“论发展”，其效验如何，实在不可知之数。国人需要符号，更需要实事。　　


“三鹿奶祸”是这样地极具“颜色革命”特征：它突兀而至，爆发于草民最普通而最广泛的琐事之中，极无政治色彩而又极具政治意义，所有的政治力量都无法阻止它的漫延扩展，眼睁睁地看着它波涛汹涌地撞击着政治的基础。它又是这样地极具后30年的中国特色，不是街头行动，不是打砸抢烧，不是议会斗争，甚至连个明白的口号也没有。对它用导弹吗？往哪儿打？对它用手铐吗？能铐住什么？这是一股心潮。层层罢官令大小官员寝食难安，但它却不能平息民众心潮于一瞬。　　


在这样波涛汹涌的大潮中，不是只有主张两党制、直选法的人们才不失时机地扬起政治改革的风帆，许多似乎并没有看见张宏良教授所指出的“伟大的转折”的人们，也将疲惫的目光转向了政体改革。这大概是“乳色革命”合乎逻辑的发展。人们听到了太多的承诺，看到了太多的表演，也等待了太长的时间，更要命的是付出了太大的代价，无论是左的还是右的高端人士，都应该理解一般民众的这种“非法而视”，这种“非理而想”。不理解也无济于事，道路以目，谁也没有办法。　　


中国会因此而发生剧烈的政治动荡吗？不会。我说， “乳色革命”只是一场成功的预演，或者说是彩排，或者说尝试，它还不是一场真正意义上的“颜色革命”。不要小觑“外国品牌奶品纷纷表示暂不涨价”所包含的政治信息，它不想帮中国执政党的忙。是雪中送炭还是趁火打劫，不用脚底皮思考的人都会做出具有战略意义的选择。 洋商人比土财主高明得多，他们不会用涨价的办法帮助中国奶业从水底下浮上来。当年美国救济面粉比中国本土的棒子面还便宜，它打动了除了朱自清以外的大部分中国民主主义者，感激涕零的中国民众比只会敛财肥已的中国官员更要紧。他们愿意水到渠成，他们不想揠苗助长。他们很谨慎，他们不会蠢到去搞什么“奥运革命”， “颜色革命”搞不成，反会弄巧成拙，在中国弄出一场真正的革命来。谁都没有忘记，“中国出了个毛泽东”，这在世界上是独一无二的。支持或反对毛主义的政治势力都有，但没有任何一种政治势力能够绕开它。在中国，真正焦头烂额的是中国新兴的、用“特色社会主义包装”起来的官僚买办阶级。他们用近乎疯狂的速度与手段挖掘着自己的坟墓，但西方列强不想让他们今天就垮台、明天就完蛋。　　



## 2

刘军洛：美国、石油与食利者的牺牲品

美国、石油与食利者的牺牲品

刘军洛 2008年9月22日

最后总攻的号角已经响彻天空，资本食利的全球化已经布满了胜利者的餐桌。一个不懂美元文化与石油武器的民族，最后只能是全球食利者的牺牲品。

在去年中国股市四、五千点时，本人告诉国人，美国资本的战略目标是2008年底中国股市暴跌到2000点。届时中国国内买办集团必然全力配合美国资本战略目标。因为中国与美国之间必然有一场金融战争。当时，笔者也指出2008年中国股市必定是像1619年明朝军队与后金军队交战的萨尔浒战役一样，五十万明朝军队被五万后金军队全歼。因为中国的主流经济学家们与当时的明朝军队统帅杨镐一样，是纸上谈兵，毫无全球战略的败军之材。2008年中国股市涨，美国是小胜，中国是小败；2008年中国股市暴跌，美国是大胜，中国是亡。这个经济道理本人去年六、七月份已做了大量论述。这里就不多写了。

现在请问一个问题，2008年中国股市暴跌的重要原因是不是美国次级债、东盟货币遭到冲击与石油价格引发中国央行强力紧缩货币。那么，难道今天没有一个中国人去反思一下，在中国股市上涨了六倍以后，当有能力投资的大部分国人成为中国股市投资人时，美国的次级债、东盟货币问题与石油问题爆发了。那为什么不在中国股市涨了二倍或三倍或没涨之前，这些问题就爆发了呢？这是简单的时间巧合，还是中国主流经济学家们是败军之材。美国房价在2005年初就已经见顶了。也就是2005年初至2007年初，美国银行体系发放的每笔房屋贷款都是高风险或存在90%以上违约的品种。但这两年中，美国次级债发行量是大量激增。中国在这个时段，购入了美国次级债高达5000亿美元以上。这是美国监管部门的监管不力，还是以食利者的身份放纵这场掠夺。今天，已清清楚楚地表明，在美国次级债中，中国官方外汇储备与中国全体股市投资者是巨亏。这是历史的时间巧合，还是美国资本的战略胜利。这个问题让中国的白痴主流经济学家们回答，是历史的时间巧合。

在去年六、七月份，本人非常清楚地指出，美国人会像1987年一样，先做空美国本国经济，来达到打垮日本股市与日本经济。迫使日本经济二战后的高增长陷入倒退，迫使日本继续在今后服从美国战略。在去年中国股市五、六千点时，许多中国人，许多中国媒体都高谈中国黄金十年，中国将二十年后超越美国。幽默的是，1989年许多日本人，许多日本媒体都高谈日本将世界第一，日本十年后将超越美国。没有谋略的超越，只能是一场——猪胖了屠夫磨刀了——这种千年不变的定律。

1985年美国人强迫日元大幅升值，迫使日本经济陷入流动性过剩。1985年~1989年日经指数暴涨五倍。1989年，美国人与日本人签定了荒唐的《美日结构协议》，规定日本银行禁止购买日本上市股票，规定日本扩大政府支出（政府支出扩大，会引发中央银行货币紧缩）等等。同时，美英两国大幅提高国际清算标准，来迫使日本银行体系迅速面对货币体系全面紧缩。

随后，在1990年日经指数一年暴跌达60%以上。19年后的今天，美国人通过美元贬值与人民币升值战略，大量向中国地区注入货币，迫使中国地区深陷流动性过剩。在严重的流动性过剩中，中国股市从2005年一千点迅速涨至2007年10月六千点。

而在2007年下半年开始，石油价格被某种力量，从60美元/桶迅速狂拉到2008年7月140美元/桶。中国央行在这场石油狂拉中，拼命全力紧缩货币。或者，更确切地是某种力量希望用石油价格来调控中国央行意识与思考力。同时，2007年底到今天，美国次级债问题与东盟货币问题也非常配合地上场了。

今天，中国股市与19年前的日本股市一模一样，一年内急剧暴跌高达60%以上。19年前的日本与今天的中国一模一样的翻版战略与战术。19年前的日本与今天的中国一模一样的帝国文化本质。

也就在去年中国股市四、五千点，本人全力呼吁中国股市将遭到美国资本与国内美元买办合力屠杀时，本人家庭遭到中国大量主流媒体联合攻击。是本人一家真的有错，还是，有人希望美国人这么过时的战略与战术，能再次在中国屠杀全体投资人，而达到美国资本战略成功的第一步呢？

2009年，美国资本战略目标是中国股市全面崩盘，中国股市是暴跌到一千点以下。这个过程现在已不需要中国的美元买办们再配合了。两军对垒，勇者胜。得民心者，得天下。所以，为什么去年六、七月份本人所谈中国股市2008年底100%是跌到两千点。因为中国股市两千点是中国99%投资人心理崩溃线或这十年内99%的中国股市长线投资人全部是亏本。打掉一支军队的勇气或一群人的民心，这支军队或这群人会怎样，是继续战下去，还是已经从精神上被摧毁与瓦解了。这个道理，今天美国人非常明白，而中国主流经济学家们是不懂。

近期，格鲁吉亚地区的冲突，以及美国对俄罗斯的强硬回击，使所有的人们又想起了冷战的声影。在中国战国时，秦国的每一个动作，每一句话，每一个思想，无不围绕着军事统一六国的方针。今天我们或许是见不到残酷杀戮的军事统一了。但是美元统一或食利者的统一战争，是必然出现。这种统一战争将比秦国的军事统一，既高明又更残酷。美国人的战略目标是俄罗斯吗？如果是，那为什么这几年高油价让俄罗斯强大起来。首先，美俄之间的意识形态已经不是严重对立了。其次，俄罗斯对美国已无法构成长期对抗的经济体系与军事体系。那美国对俄罗斯强硬背后的目标是什么？今天已不是军事统一的时代了。所以，现在美国人所有的目标必然是食利者统一的战争。格鲁吉亚地区冲突的最终目标是谁？答案非常清楚，是中国近二万亿美元外汇储备与中国经济体系。请问，今天谁是美国的头号债权人？

美俄之间的强硬对抗，是美国食利者统一战争的总攻号角。美俄之间的再次冷战，必然在政治层面，迫使欧洲与日本同美国紧密合作。这几年的美元贬值，已严重损害了欧洲与日本的经济利益。如果美国人继续放任美元贬值，那美国与欧日之间的经济对立就会强化。这种强化的背后，很容易导致欧元或日元，在美元贬值中抢夺美元全球大量份额。而使美元丧失全球长期地位。现在，消灭中国巨额的官方外汇储备与中国经济体系的唯一办法，只有美元贬值与石油暴涨这步棋。所以，美国必须在政治层面，制造出欧洲人与日本人的紧迫感与危机感。这样，就像上世纪八十年代，美苏冷战中美元无论怎么贬，日本人、德国人、法国人与英国人都只有支持的份。今天，格鲁吉亚地区冲突所制造出的政治气氛，为美元的再次贬值打开了安全大门。又是一场与二十几年前一模一样老掉牙的政治秀的翻版戏。作为一个帝国，他只有不断地去寻找对手，消灭对手中进化。这才能阻止这个帝国退化。这是一个帝国生存的基本原则。如果一个民族不懂这条基本原则，那么食利者与牺牲者必然像自然界的食物链一样天然存在。

1987年美国股市单日暴跌20%以上。而三年后日本经济开始进入长期破产。同样，三年后的美国经济却进入了强劲增长的90年代。2007年底，美国股市进入了暴跌。那几年后，谁会像上世纪九十年代的日本人，谁会是上世纪九十年代的美国人。

答案是什么？美元再次暴贬的序幕又拉开来了，石油与黄金发动总攻的号角已经响彻天空。美联储和美国财政部现在的任务只有，印美元、印美元、再印美元。在美国次级债与美俄冷战中，美元货币成吨成吨地被印刷出来，这是世界的美丽文明，还是食利者的统一战争。

什么是人类的文明，利益集团的产物。什么是人类的思想真理，特定时期的价值观吧。今天对俄罗斯强硬冷战长期进行下去，想必90%以上的美国民众是不会认同。今天对全球发动食利者的统一战争，来使美国的巨额外债消失，来使美元帝国再次强盛，想必90%以上的美国民众是内心认同。

在中国古代楚汉战争中，项羽与刘邦订约，以鸿沟为界，双方长期休战，和平相处。项羽遵守了这个约定，刘邦违反了这个约定。结果，刘邦得天下，项羽自刎乌江边。

上世纪八十年代末，老布什与西德总理科尔隆重保证东德并入西德后，北约决不东扩，并签定协议大量金钱援助前苏联。结果，前苏联在北约继续东扩和钱没有得到中解体。

昨天、今天与明天，这个世界的文明与思想真理是什么？

中美之间必定有一场金融战争。这是帝国文化所决定的。台湾问题、中美意识形态问题、中美全球资源分配问题、以及巨额的美国对中国的债务问题，这些问题在两个民族间最终会引发什么？八年前，本人提出与上书中国高层——中国必须建立以石油、黄金、煤炭、农田、铜、铁、森林、水源与稀缺资源组建的人民币货币支付体系。否则，中国就必然是新冷战中的牺牲品。中美金融之战，还有2~3年就将结束。石油两年内至少300美元/桶，黄金两年内至少3000美元/盎司。这只是一种帝国文化与文明的产物。那或许有人问，这一阵石油、黄金为什么暴跌，美元为什么暴涨。这个问题本人在 8月12日博客〈〈中国外汇储备与中国股市〉〉一文中，指出的非常明确，美国人需要通过这种石油、黄金暴跌与美元暴涨的市场气氛和政策假象，迷惑中国外汇储备中最后的预备队再次大规模投资美国国债与美国其他资产。9月16日中国官方公布，中国外汇储备在七月份单月增持美国国债高达147亿美元。中国在美元资产上赔了整整八年了，这八年中国主流经济学家们是屡败屡战。今天，美国人通过这么一场诱敌深入的戏，让中国官方储备倾巢而出，那结果是什么？（全文完）

