# 2008-10-31

国际金融新秩序会导致中国外汇储备破产吗？                

刘军洛 2008-10-31

今天，中国官方外汇储备手中近二万亿美元的美国资产说明：中国对全球货币体系极度无知。目前的全球货币体系是1971年美国尼克松先生为打赢冷战，而强行与欧洲、英国与日本制定的。这种以美元计价的全球储备与支付货币体系，是赋予了美国人独裁的美元货币世界印钞权。再加上浮动汇率的上台，资本的大规模跨境无监管的流动与大量金融创新的诞生，为全球经济与金融过去近四十年的高速增长创造了大量宽松条件。但大家都知道，资本的本质是逐利。现在全球这种美国人发行世界货币，美国人来监管的全球储备与支付体系，最终的赢家必然是美国人。四十年前，美国是强力要求废除黄金在世界货币中的属性。但作为全球最大的官方黄金储备的美国人，这四十年内是没有抛售出一吨黄金。所以，当一个人携带毕生储蓄进入一个赌场时，这个人的命运已经是注定了。所以，本人为什么在2001年起，到处呼吁与上书中国高层，中国绝不能建立以美元为主要储备的官方外汇储备，否则就是中国最终在全球金融变革中破产。

今天，美国人在全球印了巨量的美元货币，美国人也成了最大的债务国。现在任何降低美国人外债的国际货币体系改革，都将会遭到美国人热衷拥护。从纯经济的角度去重建国际货币体系，首先就应重新组建一个国际货币储备与支付清算银行，然后由这个新储备与支付体系在未来十年内完成构建价值十万亿美元的新版世界流通货币，这种货币可以以30%美元、30%欧元、30%黄金与10%今天的世界特别提款权构成。这样，全球大型经济体之间的汇率波动就会被有效控制。同时大幅减少一个大型经济体的货币紧缩或扩张，而引发的世界基础货币随之的紧缩或扩张。今天的国际货币体系的改革是必然的，这是因为今天的“美元本位制”的国际货币体系是存在太多缺陷。那为什么这种改革不尽早推行呢？

首先，任何一场或任何一种改革，都必然存在得利方与失利方。上世纪九十年代初欧洲就开始建立脱离美元储备的欧元货币。而美国的最坚定盟友日本，现在美元官方外汇储备占其经济规模不超过20%。并且，日元已是世界货币，如果美元全球国际地位下降，日元国际地位就会上升。所以，二十年前欧洲与日本就已经开始脱离以美元为主的全球储备与支付体系。这是因为现在形式的国际货币体系让欧洲与日本在1971年至1990年这二十年间，被美元贬值导致欧洲与日本在美元市场亏损达二万亿美元 ― 三万亿美元。但是，当时欧洲与日本的这笔巨额亏损，也是帮助了美国打赢了冷战。也是帮助了欧洲与日本自身的经济与金融长久安全。以史为鉴，那么近十年中国央行疯狂把高达中国自身经济规模近60%的财富投资美元资产的结果是什么？我们是最终为帮助美国什么？而我们中国能得到什么？

今天，不论任何模式的国际金融体系改革，都会直接导致美元崩盘。作为一个全球最大美元计价债务人，美元的崩盘，只是一场美元债务大幅削减游戏。有人说，我们中国可以直接大量抛售美国资产，来迫使美国人做什么，这种想法的人是世界金融体系的书呆子。只要我们中国人大量投资美国资产，我们就是走进了美国人的包围圈，我们就已成了美国人的盘中餐。我们大量抛售美国资产，美国资产就会崩盘，我们是债权大幅消失，美国人是债务大幅消失。我们不抛，美国人就会不停发行美国债券，迫使我们购买，至到我们无力购买，美元就崩盘，我们同样是债权大量消失，美国人是债务大量消失。这种游戏，欧洲人与日本人早在1990年以前就清清楚楚了。那么必定是要等到下一个人去进入美国赌场后，全球国际金融改革就会正式开始了。所以，现在为美国人打赢上世纪冷战的国际货币体系的改革是必定有一天会开始，但这个改革成本美国人是不会承担的，欧洲人与日本人也不会去承担的。但必定要有人去承担今天“美元本位制”改革所产生美元直接崩盘的成本。

英国人为什么发动“鸦片战争”，日本人为什么发动“甲午战争”，都是要占有中国财富。当时英国人与日本人的智商是用武力掠夺。现在中国人大量投资美元资产后，美国发生了经济危机，本来早就应该改革的“美元本位制”国际货币体系要开始改革了。今后美元的崩盘将直接导致中国官方外汇储备破产，所以是我们倒霉，还是有人设计一个套，等君入套后，世界就变了呢？

有人说本人阴谋论？那为什么本人2001年上书中国高层与到处呼吁的话――要么选择黄金，要么选择崩溃。今天就真的发生了呢？所以说资本的本质是什么。
