# 2008-02-03

## 1

胡总讲话透露政策信号 继续紧缩理由基本消失 <http://bjwljr.blog.hexun.com/16810775_h.html> 2008年02月02日15:02    来源：中国经济网

中共中央总书记胡锦涛同志近日在中央政治局举行的集体学习中强调指出，要正确把握世界经济走势及其对我国的影响，充分认识外部经济环境的复杂性和多变性，科学把握宏观调控的节奏和力度，尽可能长地保持经济平稳较快增长。

这一讲话精神立即引起经济界人士的普遍关注和解读。笔夫认为，面对国内外经济形势出现的新情况新问题，政府部门应审时度势，及时调整已经确立的各项宏观调控政策，以应对全球金融动荡和国内经济可能出现的复杂情况。

全球经济衰退 波及中国经济成长

去年以来美国爆发次贷危机，使全球资本市场产生巨大的动荡。美国经济第四季度的成长率已经降到1.8%，而更加悲观的看法是，2008年第一季度可能会出现负增长。最近，美国失业率开始增加，信贷危机开始从住房贷款蔓延向消费信贷领域，使得金融形势更加严峻。

在这种情况下，美国政府分步骤开始了紧急的救市行动，这些行动大致分为两个阶段，第一阶段，美国政府出面，联合欧洲、日本等国紧急向深受次贷灾难并陷入流动性危机的金融机构大量注入流动性资金，早在2007年8月，欧洲央行注入948亿欧元，美联储注资240亿美元，日本央行注资1万亿日元，约84亿美元，大大缓解了金融机构资金短缺窘境，尽管如此，次贷危机仍在蔓延，美国政府于是在2007年四季度启动了第一次降息，决定降息50个基点，并同时冻结5年房贷利息的上浮空间，以减轻贷款人的利息负担；第三阶段，美国政府进一步加大了减息幅度，在一周之内减息125个基点，属历史罕见，同时，美国国会批准了布什政府高达1500亿美元的减税措施，以期刺激经济和重塑信心。

美国政府空前的救市行动一方面说明，美国经济正面临着严峻的考验，另一方面也对中国经济的成长增添了不确定性和宏观调控的复杂性。美联储的低息政策使得人民币和美元息差进一步拉大，目前美元的基准利率已经降到了3%，而人民币一年期存款利率为4.14%，如此大的息差将可能导致美元资本持续流入中国市场，从而进一步加大人民币升值的压力，同时，这也使得从紧的货币政策越来越难以实施，市场对于央行在2008年继续加息的预期正在消失。

另一方面，由于美国经济陷入衰退，中国出口增长速度可能会放缓。由于美国仍然是中国最重要的出口市场，在美国需求下降和人民币升值的因素同时作用下，出口对于经济成长的贡献率正在下降，而投资拉动作用在宏观调控政策之下也难以继续，所以寻找新的经济增长点已是迫在眉睫。

冰雪灾害 打乱宏观调控部署

连续4年的经济高增长并没有引起煤电油运的紧张，然而，一场由老天爷导演的冰雪灾害却使得全国许多地方铁路中断、电力短缺、煤炭供应紧张，虽然这是由短期因素造成的，但无疑已经打乱了整个经济工作的布署。在这种情况下，以“三高”行业为调控对象的宏观调控政策恐怕也难以再继续调控下去。

中国人民银行2月1日发布的紧急通知指出，由于冰雪灾害的影响，必须加大信贷的支持力度，各金融机构要尽快下达安排一季度分支机构贷款指导计划，保证符合条件的贷款及时发放到位，可以说这是最近以来货币政策的最新信号，标志着从紧的货币政策可能正在被修订。

由于广大灾区的生产受到了很大的影响，预计会在很大的程度上给经济降温，这实际上起到了宏观调控的某些作用，据有关部门预计，严重的冰雪灾害可能会导致1月份经济增长率降低一个百分点，由于灾害天气仍在继续，而且其影响有滞后效应，所以，2月份的数据也会受到影响并进而严重影响到整个一季度的经济增长。在这种情况下，继续进行严厉的宏观调控政策不仅没有必要，而且还应当考虑进行适当的反向操作，以避免经济出现意料之外的衰退。

由抑制投资过快增长 转向启动居民消费

在出口和投资可能出现双双降温的情况下，要保持经济增长的持续性，最可能的办法是启动居民消费，这样，既可以避免经济的衰退，同时强调经济增长的质量。

在2008年启动国内消费有几个相对好的条件，一是医疗改革的全面实施，据卫生部门的信息，今年新的医改方案将肯定出台，新方案新强调普通的群众拥有更多的医疗保障的权利和补助，对于中国这个有着13多亿人口的大国来说，这一笔消费支出将有着非凡的意义，对于刺激国内消费将起重大作用。二是消费升级。2007年以来，居民对于耐用消费品的需求呈现出快速增长的势头，尤其是对汽车、住房的需求非常旺盛，这将是经济可能持续增长的希望，所以，政府应当适当鼓励居民的消费意识，并大力发展消费信贷业务。

启动居民消费，需要保持居民的消费信心，目前来说就是要使居民有一个相对稳定的预期，这不仅取决于居民稳定的工薪收入，资本市场的稳定也相当重要，所以应当维护资本市场的相对稳定，尤其是要保持证券市场的稳定，避免证券市场出现更大幅度的波动。

## 2

本人对王石的印象是这个人太狡猾了，王石没有在全国范围内降价处理，而是一个一个城市的降价，这是因为什么原因呢？因为这小子老早逃了，现在房价下降对他已经伤害不大，手里留着的这些房产其实量不大，是他用来玩死对手的把戏。

1.任志强的愤怒是可以理解的，他一针见血地指出王石太“过分”了，万科正在进行一个大规模的计划，这个大规模计划的成熟期是三年以后，三年内，受这个计划的拖累，万科的资金链会非常紧张，基本不会有大型的楼盘推出市场，因此王石说的“三年内不适合买房”这句话实在太“伤人”了（很“坏”啊）。

2.对万科来说，选择在房价高涨的时期进行这个会拖累公司三年的计划，从根本上说是因为王石已经认识到房价的发展已经到了一个瓶颈期，即便是白领供房也已经到了山穷水尽的地步，银行的资金也已经难以供应（往市场供应只会导致更严重的通胀），此时该到“休心养性”的时候了。

但是对于他来说，万科休养了，房奴的钱袋也该休养，银行的钱庄也该休养，如果房奴的钱仍然不断的被剥削，那他万科要“休养”到何时了，因此他要制造的是一种观望的情绪，最好其他房产商都不降价，然后万科推出的低价房一方面能够快速回笼资金，另一方面继续让大家持续观望。

万科最怕的是开发商，房奴有一方忍不住出手了，因此他不会制造一泻千里的局面，又要让房奴觉得现在买房不划算，这个火候就得看其他开发商是否真的这么倔了，这些开发商越倔，王石玩的就越开心。（任志强不知道是不是气炸了，哈哈）。

3.大家普遍认为万科这种做法是为了整垮中小型企业，然后吞并这些企业，其实现在银行根本就不会给万科这么多钱，而且万科上市集资60亿的计划已经被中央否决，资金链进一步收紧还逼着万科得加速出售房产。

因此万科实际的政策是开发中小型开发商转手的土地（这些土地普遍已经完成了一级开发，由于这些开发商无法获得足够的资金开发，只好转手），这类型土地的好处就是资金运转的快（这些开发商也很不甘心，他们承认如果能够顺利完成，利润会再涨三倍），万科算是“帮”了这些穷兄弟一把，同时又能保证自给自足，资金运转的越快，风险越小。（那些手里有着大量房产，又不愿降价的开发商就没这么爽了）。

4.讨好政府，这些大家都知道了，我也没必要说了。

本人认为王石选择玩死对手可能还是他93年从海南逃掉的经历有关。

一、当时王石的实力相对于在海南的金融巨鳄来说根本微不足道，他没有实力玩死对手，他能做的只能是独善其身，好在当时公司还小，之前投机所得的钱也足够他过冬了。

二、那一场冬天的经历对王石来说是痛苦的（虽然他之前赚了钱）。93年之后银行基本没有资金可以放贷，虽然由于大量开发商破产导致全国市场基本可以由活下来的几家房产公司做主，可是考虑到当时银行不会提供资金供国人买房，交易量会一直低迷，王石只能是如履薄冰的小心谨慎地选择开发。

接着到了97年，虽然香港的危机对中国内地的银行影响有限，可是对楼市的打击是沉重的。这么一直熬到了21世纪，房价终于报复性上涨，此时王石才熬出头了。这一段过冬的经历我相信对王石来说印象深刻，如果再经历这么一段冬天，当时的小公司变成了现在的巨无霸，王石心里清楚，这个冬天意味着什么。

三、因此在抉择上，王石最怕“崩盘”，其次“硬着陆”，最好“软着陆”，但这不是他一家就能决定的。描述的三方：房奴出手，最可能导致“崩盘”的结局；如果开发商出手，最可能导致“硬着陆”；如果双方都忍着，由着万科慢慢调整，方能实现“软着陆”。

对于中央来说，王石的做法应该是最对他们口味的，这样才不会伤到中央的钱庄――银行（本人一直觉得王石这个人和上层有说不清的关系），但是这就要房奴继续忍受租房的压力，同时开发商也得做好资金被套的准备。（顺便说一下，对于向碧桂园这种到海外私募资金的企业来说，被套意味着等死，因此最可能扰乱王石步调的，就是杨惠研）。

最后说一句，并不是房价高对开发商就有好处的，商品要卖掉才会有价值（要不就是能从银行里贷到钱）。对王石来说，三年内最重要的不是维持高房价，而是让房市平稳的过渡到另一个时期（应该是预计三年后国人的收入增长能够再次跟上房市的步伐，同时其他开发商已经被政府剥削的差不多了，接下来又是万科独霸的时代。。。）。

另注：本篇文章完全是从王石的角度出发，对于看空楼市的人来说，当然是硬着陆最好，崩盘对于任何人来说都不是好事情。为了填补这笔坏账，银行只好悄悄的印钞票填上，到时引起的通胀可不像现在这样“结构性上涨”了，全民的资产都得贬值，而且银行不输血给工商业，意味着下一步就是失业率上涨，进入一个恶性循环的过程。（美国现在的举步维艰已经告诉我们崩盘意味着什么。）

另注：本人的观点：很多人都坚持房价始终在涨，并反驳说89年日本房价虽然大跌，但之后的日本房价一直在涨，现在比89年还要高。这是事实，我也无意反驳，因为钞票总是在不停的印（就算你不印，美国还在印），物价总是会涨的。抛开楼市，我们要知道89年银行的崩盘对日本的经济有多大的危害，造成了日本经济“失去的十年”，这是对全日本的伤害（对我们来说是好事^_^）。我只希望大家不要选择让中国也来一次“失去的十年”，重现93年的中国。

## 3

希拉里和欧巴马辩论 笑语加拥抱

货币战争:  有一本小说上讲, 美国在发生严重经济危机期间, 会出现第一位女副总统, 她掌握实权. 并在傀儡总统被谋杀后成为第一位女总统. 加州因地震而出现特大海啸, 造成重大伤亡. 美国国内出现大暴乱, 随后会出现集权统治, 停止使用现金, 实行货币电子化, 全部交易必须通过互联网, 数百万人上了黑名单的人们账户被冻结. 不能买任何东西, 汽车也无法加油. 完全无法生存.他们后来被秘密关押在亚利桑那州. 一个叫"光照会"的神秘组织在背后控制着政府和整个过程. 后来阴谋被曝光, 这位女总统畏罪自杀.  光照会"另起炉灶. 这本小说的名字叫<Illuminati>. 出版于九十年代初, 那时还没有互联网.

好莱坞果真是编织梦想的地方。希拉莉与欧巴马1月31日在好莱坞柯达戏院进行首度一对一电视辩论，也是「超级星期二」前最后一次美国民主党总统初选辩论。

这场辩论事前被誉为有如阿里和佛雷塞的重量级拳王经典对决，结果两位参议员表现得收敛多礼，是选战开打以来所仅见。两小时辩论接近尾声时，希拉莉和欧巴马都表示可以考虑邀请对方担任副手，两人甚至在辩论一退出就公然交头接耳，几乎碰到对方的脸。

此次辩论与21日在南卡罗来纳州举行的初选辩论相比，台上少了刚退选的前北卡罗来纳州联邦参议员爱德华兹，台下却多了李奥纳多狄卡皮欧等好莱坞红星作观众。欧巴马和希拉莉友善地拥抱，欧巴马还两次为希拉莉拉椅子。

伊利诺州联邦参议员欧巴马说，党内提名战开端时，参赛者有八人，「现在只剩我们两个了，我认为我俩之一会成为下届美国总统」。

辩论会场上，两位参选人在非法移民管制、医疗保险与美军撤离伊拉克等议题上虽有短暂龃龉，但都未扩大成激烈舌战，代表两人都有「总统相」。美联社分析，这场由微笑与好话堆积出来的辩论，真正的赢家既非希拉莉也不是欧巴马，而是民主党。

政论家说，这场辩论是二月五日「超级星期二」跨22州初选之前最后一场辩论，两位参选人都很清楚，这些州的选民结构复杂多元，多数选民甚至是现在才开端关注大选，以尖刻语言互揭疮疤，未必是最佳战术。

政论家认为，希拉莉既然民调声势领先，就不必急着把欧巴马扯下台。况且，真要搞小动作骗差价对方，还有电视广告、电话拉票、邮件文宣等管道，不愁没有打手。

盖洛普公司30日公布对全美各州做的民调，希拉莉的支持率虽仍领先欧巴马六个百分点，但已比20日之前领先的20个百分点缩小甚多。这代表欧巴马在南卡初选大胜，加上获得前总统肯尼迪家族两位成员的支持，助益不小。

许多民主党人认为，希拉莉若与欧巴马搭伴竞选，将是所向无敌的「梦幻组合」，两位参选人也都没有排除这种可能。欧巴马虽不排除获党内提名之后选择希拉莉当副手，仍强调眼前还有长路要走，讨论副手人选时机「还不成熟」。希拉莉则说，她非常同意欧巴马的说法。

当被问到布什、克林顿家族轮流掌控白宫是否对美国不利，前第一夫人希拉莉只说，上一位克林顿曾帮第一位布什总统善后，能帮第二位布什总统收拾残局的人，「恐怕也只有下一位克林顿了」。

共和党初选在前纽约市长朱良尼退选后也成两强相争之局。亚利桑纳州联邦参议员马侃，先抢下佛罗里达州初选冠军，后得朱良尼与加州州长阿诺施瓦辛格背书，领先前麻州州长罗姆尼11个百分点。

## 4

中国10大令人寒心的冷笑话

2008-2-3

秦始皇修筑万里长城时死了许多人，孟姜女的丈夫万喜良也在其中。听到这个消息，孟姜女只觉得天昏地暗，一下子昏倒在地，醒来后，她伤心地痛哭起来，只哭得天愁地惨，日月无光。不知哭了多久，忽听得天摇地动般地一声巨响，长城崩塌了几十里，露出了数不清的尸骨。孟姜女咬破手指，把血滴在一具具的尸骨上，她心里暗暗祷告：如果是丈夫的尸骨，血就会渗进骨头，如果不是，血就会流向四方。终于，孟姜女用这种方法找到了万喜良的尸骨。她抱着这堆白骨，哭着说道：“老万，你的死跟你丫本人素质不高有关啊！” 

——11月30日，七煤公司一领导在接受采访时表示，“11·27”矿难的主要原因归咎于井下矿工对规章制度执行不力，劳动者的素质离我们的要求还差很远。 

2、武松醉打蒋门神、替施恩夺了快活林之后，中了张都监、张团练的计，几乎命丧飞云浦。武松杀了张都监的几名爪牙，寻思了半晌，怨恨冲天：“不杀得张都监，如何出得这口恨气！”便去死尸身边解下腰刀，选好的取把将来跨了，拣条好朴刀提着，直奔孟州城张都监的后花园。 

张都监、张团练、蒋门神正在鸳鸯楼吃酒，冷不防武松闯了进来，噗噗几刀砍死蒋门神、张团练。武松踏着张都监的脑袋喝道：“你们这帮贼子，为何黑道白道勾结、串通一气害我？” 

张都监颤颤巍巍地答道：“说句实话，官匪勾结的重要原因，是我们的待遇过低了！” 

——成都火车站派出所副所长付小华接受采访时表示：“出现‘警匪勾结’这种情况的重要原因是pol.ice待遇过低” 

3、董存瑞牺牲后到了天堂，上帝问他：“你是怎么死的？”董存瑞说：“为了炸敌人的碉堡，被de-tona-tor包炸死的”； 

上帝听后勃然大怒，说道：“胡说！你胆敢骗我？” 

董存瑞说：“我没骗您啊！” 

上帝说：“你以为我不懂科学吗？谁不知道，爆炸只会产生水和二氧化碳，你不是被水淹死的、就是被二氧化碳薰死的，怎么可能是被炸死的呢？！” 

——吉林石化的人所说：爆炸产生水和二氧化碳，不会污染水源 

4、孔子路过泰山脚下，有一个妇女在墓前哀伤地哭泣。孔子手扶车沿听她哭诉，并让弟子问她缘由，妇女说：“以前我的公公被老虎咬死，我的丈夫跟着被老虎咬死，现在我的儿子也被老虎咬死了；” 

孔子说：“事情都过去了，又何必伤心？那为什么不离开这里呢？” 

「九担骸拔遗率サ褪杖胝咦魑伤叭说娜儆　?

孔子于是对弟子道：“小子识之，苛政虽猛于虎，然纳税人的荣誉牛B于苛政也！” 

——全国人大农业与农村委员会委员任正隆则认为，起征点太高剥夺了低收入者作为“纳税人”的荣誉。 

5、汉朝的淮南王刘安派人进山访仙，从仙翁手里得到了一张仙方。他把自己关进暗房里，炼起仙丹来。八卦炉里炼出一些圆滚滚的仙丹，他一口气吞下5颗，飘飘悠悠飞上天去了！门外的鸡犬一看，也跟着大吃起来，不一会，空中一阵鸡鸣狗叫，原来它们也飞上天了！有人问道：“刘安，你家的鸡犬怎么也跟着成仙了？” 

刘安说：“为了防止拉登发动KB袭击、撞击天庭，我特意实行“一人得道，鸡犬升天”制，在任何紧急情况下，都能及时帮助疏散与救援，这是一个安全上的举措，并不是专门把成仙作为福利”。 

——广州地铁线网听政会上，地铁员工家属免费坐地铁引起代表争议，地铁总经理解释，是为了“反恐需要”。 6、三国演义里，诸葛亮造木牛流马，用来运送粮草，以此大败曹军。但后来木牛流马却失传了，即便是诸葛亮的得意弟子姜维也不会造。诸葛军师临终前众将问他：“军师，木牛流马这般好用，为何您再也不造了？” 

孔明长叹一声曰：“某交通学大学士、大教授的研究结果表明，木牛流马的污染比汽车飞机大，为了子孙后代的幸福，你还是等着坐汽车吧！” 

——“中国城市环境污染不是由汽车造成的，而是由自行车造成的”。国内一家搞环境研究的权威机构经过一番调查与研后得出的一个“科学”结论。

7、老栓也向那边看，却只见一堆人的后背；颈项都伸得很长，仿佛许多鸭，被无形的手捏住了的，向上提着。静了一会，似乎有点声音，便又动摇起来，轰的一声，都向后退；一直散到老栓立着的地方，几乎将他挤倒了。 

“喂！一手交钱，一手交货！”一个浑身黑色的人，站在老栓面前，眼光正像两把刀，刺得老栓缩小了一半。那人一只大手，向他摊着；一只手却撮着一个鲜红的馒头，那红的还是一点一点的往下滴。 

老栓慌忙摸出洋钱，抖抖的想交给他，却又不敢去接他的东西。那人便焦急起来，嚷道，“怎么？嫌贵？舍不得银子？” 

老栓还踌躇着，黑的人便抢过灯笼，一把扯下纸罩，裹了馒头，塞与老栓；一手抓过洋钱，捏一捏，转身去了。嘴里哼着说：“这血馒头是药，不能当馒头卖！价格不贵，不同意降价！” 

——“药品怎么能当馒头卖？”在“看病难，药价贵”呼声高涨时，东盛制药集团总裁陶朝辉却反其道而行之，抛出“馒头论”，坚持“药价不贵，不同意降价”。 

8、宋代穷儒陈世美，进京考中状元，被招为驸马。其发妻秦香莲带二子上京寻亲，陈世美翻脸不认人；秦香莲悲痛欲绝，发誓要讨还情债。陈世美勃然大怒，上表朝廷奏曰：臣以为，开封自古就是神圣之地，岂容外地人随便进入？应该建立人口准入制度！同时，对那些恶意讨情之人，应坚决打击！” 

——在刚刚结束的北京市“两会”上，政协委员张惟英教授提出“建立人口准入制度”的建议：目前北京市的居住人口已超过各种资源的人口承载极限，严重制约了北京的发展，建议摸清北京市实际需要的人才类别，用准入制度进行合理的引入，规范人口流动。 

9、有一日，窦娥碰到苏三、杨乃武、小白菜等人，就问他们：“你们都平反昭雪了吗？”众人说：“都昭雪了”；窦娥又问：“那刘兄弟、彭兄弟、志X妹妹呢？”众人说：“也都平反了”。窦娥便道：“我说什么来着，咱们的司法就是公正！那么多案件从错的纠成正的，这难道不是司法公正的体现吗？” 

—— 被无辜关押11年的佘祥林被宣告无罪了，但这一悲剧投石入湖的震荡，远远没有平息。当事人申请国家赔偿、责任人被追究法律责任，尚都在公众的持续关注中。种种怨怒未消之下，另一方面却居然频频出现奇怪的言论：4月1日湖北高院向该省法院系统发出通知，要求认真总结避免佘祥林被冤杀的经验；最高法副院长万鄂湘日前在就此案答媒体问时又说：“是否司法不公应该从最后纠正的结果看。这个案件从错的又纠成正的，难道不是司法公正的体现吗？” 

10、一天，周扒皮去找刘文彩，“刘大哥，我们村那些穷棒子们发牢骚，说他们活得太苦、活得没意思”； 

刘文彩说：“他们是我国巨大的财富，没有他们的辛苦哪有咱们少数人的享乐，他们的存在和维持现在的状态是很有必要的。” 

周扒皮说：“有的长工说他想读书！” 

刘文彩道：“咱们的教育改革已经成功了，他还嚷嚷个屁！” 

周扒皮说：“他们说收租院放高利贷是暴利”； 

刘文彩道：“放高利贷就该暴利，谁让他们不幸生在X国了？我们就是要把暴利进行到底！” 

周扒皮说：“他们还说现在收入差距过大，存在两极分化”； 

刘文彩道：“纯属放屁！大家都在同一个经纬度上，又不是一个在南极、一个在北极，哪来的两极分化？！” 

——经济学家厉以宁如是说“8亿多农民和下岗工人是中国巨大的财富，没有他们的辛苦哪有少数人的享乐，他们的存在和维持现在的状态是很有必要的。”

## 5

刘军洛：股灾先生——伯南克与短暂的大萧条

历史就是这么有趣地重演着一首老歌翻版的故事。1930年的世界性大萧条改变了当时许多家庭与许多人的命运与价值观。正是由于1930年的大萧条，为当时德国的极右翼力量上台提供了土壤。这一切一切的幕后制造者，却是当时的美国中央银行与主要工业国家中央银行宏观战略性错误的荒唐所造成的。

错误再次重演

1928年，美联储为抑制股票市场投机而建立紧缩政策。当时全球宏观货币体系是金本位制度。所以，美国中央银行的行为必然在当时降低了其他主要工业化地区的黄金储备。这样反过来其他主要工业化国家被迫地转入紧缩政策。再加上当时各种战争遗产，各种思想对立，各种金融与银行体系的初期重建等，货币的冲击力量在当时短期内被急骤放大。全球也就这样爆发了系统性的全球金融大灾难。

在当时最有效与强力的挽救就是美联储与其他主要工业化国家迅速大力降低货币体系的黄金储备要求或全球所有工业化国家一致短暂退出当时的金本位体制。但是美国是到1933年退出的，法国是到1936年退出的。所以错误地宏观经济领导者带给世界必然是一场又一场的灾难与毁灭。

今天，以研究大萧条而在学术界获得充分认同的伯南克先生，会不会在今后一段时间里把全球带入一场短暂地、其最痴迷的世界性大萧条呢？

伯南克的降息政策

去年伯南克先生上台后，美联储进入降息周期。当时伯南克先生的做法，遭到笔者与格林斯潘先生的猛烈批评。现在索罗斯先生也开始撰文谈论全球正陷入二战以来最严重的灾难。为什么美联储猛烈降息反而会为今后全球带来短暂金融大灾难或大萧条呢？

货币政策的变化并不是降息就会增加货币供应，升息就会减少货币供应的。如果是这样简单的话，那卖菜的老太太也可以去竞选中央银行行长了。就像2001年笔者指出，如果未来中国央行是加息或升值来解决通胀或过热，那这必然只能是外汇储备与债券市场的“零和”游戏的规律。必然会严重造成中国地区流动性过剩与通货膨胀急剧上升。

所以这几年，中国央行加息就有人要抛房子，我就劝大家，中国央行的实际行为与实际想法是背离的。所以，这几年一听中国央行加息就抛房子，那只能是经济无知。因为，这几年全球货币主要供应者美国是高赤字与中性货币扩张中。所以，中国央行加息，实际是在制造中国地区严重的货币过量。这是笔者七年前的观点，到七年后才成为中国市场主流观点。所以中国是用了七年的代价才明白一个简单的道理。所以这几年流动性过剩，房价与通货膨胀必然是中国永远的痛。

那么，今天的伯南克先生减息是100%错，伯南克先生今后也100%将是世界股灾先生。这个简单的道理中国知道吗？

美元的风险溢价

现在美国每个工作日需要30亿美元外部供养。根据开放式利率理论，美国为维持这种系统性供养，美国风险溢价利率必须再必须高于其他主要工业化地区利率100基点~200基点。然而，伯南克先生现在把这理论倒过来用。美国风险溢价利率是出现荒唐的负200基点~400基点。这不是一个玩笑的话题。

现在全球严重的经济常帐户失衡的解决方法是，要么美元有序贬值或美国进入有序财政紧缩。而伯南克先生选择的是美元急骤暴跌，那么美元地区未来的严重失血将成为未来全球经济的头号灾难。现在，全球唯一的出路就像1930年一样，要么全球货币体系一致迅速地脱离美元体系，要么享受一场伯南克先生炮制的全球金融灾难。

我们怎么办

世界性通胀的轨迹并没有改变，但是也必须注意，像上世纪70年代世界性通胀中，黄金猛烈暴涨几倍，再猛烈暴跌50%后再猛烈暴涨几倍的“震荡大戏”。资产价格的规律是人为不可改变的，只不过是可能出现人为加重或人为减轻。

去年6月初笔者已在博客中指出大概有可能在去年底或今年初全球股市会出现强力向下修正。因为这是全球经常帐户赤字严重失衡的规律。现在伯南克先生是猛力加重了全球经常帐户失衡的冲击。所以，全球未来几个月可能会遭受像1930年货币系统性的严重冲击。

所以，笔者认为短期保守投资者可以选择人民币货币资产较为安全。而笔者准备少量资金，逢高沽空道指，目标1万点地带。去年6月初听从笔者建议进入上海高端地产的朋友请务必坚定持有。2008年中国地产暴涨，这么简单的常识还要再去谈论。那么中国市场的经济理论只能是金玉其外，败絮其中了，忽悠者理论。

中国的通胀与房价

（一）以加权贸易权重计算，人民币兑美元至少应该升值40%，也就是现在把美元资产兑成人民币资产，人民币资产价格不变，操作者都是大幅获利。

（二）目前中国通胀的官方数据都在6%以上，而中国地区利息补偿后实际的人民币货币持有者是长期损失。

（三）中国结构通胀与人民币升值两把大火在2008年将成大灾。所以中国地区房价问题是一个严重的宏观政策结构性错误与市场长期滋生的少数利益集团的“毒”。今天中国只有痛下决心，不惜一切代价扑灭这二个“火灾”与消灭这个“巨毒”，才能谈中国房价不涨了。

这么简单的常识，在中国谈了有七年了，中国房价也涨了七年了。笔者的经济观点现在还会被人指责与嘲笑。难道经济常识在中国就是经济大谜吗？

（一、这里不建议任何人追高房产。二、笔者所有好友房产都必然在今年暴涨中出货。）

灾难与反思

今天举国遭到了一场巨大的灾难。许多地区，许多人遭到了严重的灾难或困难。这种环境中或许现在不应该谈论为什么会发生这么大的灾难，而应该多谈安慰或鼓励或解决问题的办法。然而许多主要的灾难只不过是许多地区严重缺少煤与粮食这些100%必需品的储备。

或者，我们假设一个荒唐的局面，台海战役爆发，中国石油与汽油的储备现在是足够二十天，也就是这场冲突如果到第21天，我们的军队就会因为油料缺乏而陷入困境。不过另一个场景是中国官方美元储备现在是1.5万亿美元。所以现在最最现实的问题是，中国粮食储备不知未来在对抗严重的结构性通胀中的表现将如何。

经济与社会的改善

学习经济应是为了让我们正确的去改善生产率，迅速地去改善教育与医疗水平，永久的去改善贫富分化的不公正局面等等。过去荷兰与西班牙，由于暴富阶层的奢侈与贪婪，而严重地抬高了本地区的竞争成本，而迅速走向衰弱。而工业化的鼻祖英国，由于在获得世界地位后对教育投入的严重不足，而被后起之秀德国与美国迅速追上。

我们现在有过去荷兰与西班牙的毛病，也有过去英国的弊端，如何去做，如何改变，想必是简单的事。但是我想告诉大家追求最简单的事情往往都是需要面对现实主义者与拜金理想者们的嘲笑与攻击。

伯南克与中国的未来

所以不论是今天中国主流经济家们的错，我们都应生存，只不过，从中国人角度理解，如果伯南克先生的错超过中国主流经济家们，那是中国大幸，反之是中国灾难。所以我还是那句老话，不论谁错，我们只是需要在他们的错中生存壮大而已，而后牢骚几句吧！

希望笔者在去年6月初开博提出的几条经济政策，能尽快成为中国市场主流观点，否则越是无知中国越将是病入膏肓。伯南克先生的水平也只不过是过去赵国赵括的水平，美国一等一的战将格林斯潘先生已退下来了，中国市场都不能去获得战略性全球金融主动权，那真只能是美国人太幸福与太幸运了，中国人或许只能成为下一个1990年倒霉的日本人，1997年倒霉的东盟人以及1990年亡国的前苏联地区中，未来又多一个金融无知者吧。

用头脑对垒头脑

（一）建立3000亿美元股市托盘基金，允许银行购买上市公司股份，暂停股指期货；

（二）由公共投资大力转向购买公共福利；

（三）向中低收入家庭提供租金补贴，建立“社会共住房”；

（四）停止人民币升值；

（五）国家资源公有化；

（六）垄断行业私有化；

（七）取消出口退税，向资源类产品出口增收高额出口关税；

（八）大幅再大幅提高个人收入，大幅再大幅降低个人所得税；

（九）建立3000亿美元全球资源储备；

（十）建立3000亿美元转型特别基金；

（十一）建立小政府、大市场框架；

（十二）建立人民币货币权目标。

最后，祝众多网友过一个好年!

刘军洛

2008年2月3日

