# 2008-10-06

## 1: 20081006-095926

中国必须对美元说“不”――资本主义“赌场”大危机（续篇）

求心 2008-10-6　　

今年7月份，我写了一个帖子《资本主义“赌场”大危机》，说到当今资本主义就是一各大赌场，资本家及各资本主义国家政府，都是这个大赌场的赌徒。在他们那里，社会生产，仅仅是赌博的一种方式、一种工具，他们使用本国的资源和劳动力，不是为了生产出供人们消费的财富，而是为了获取金钱、尤其是美元。在他们那里，社会生产的目的由满足人们消费转化成了满足他们无穷无尽的赚钱的欲望。

非常巧合的是，在国庆长假期间，我有幸了解到我们国内有微缩版的赌场危机现象。在某个地区，赌风盛行。有钱的大老板把钱借给赌徒，一般利率很高，名义上说是借100元，其实只给80元、90元，如果你经常输、或者欠债，就只给70元。赌徒赢了钱，老板就很快收回本金100元，老板就会赚得高额得利息，赚钱很快。但如果赌徒输了，就要欠账，烂命一条，老板没有办法，只得再借钱给他去赌。如此不断循环往复，有的赌徒欠了老板很多钱，没有办法，就会玩失踪，甚至自杀。而老板那里，一般来说，他们赚的钱，也就是赌徒们欠他的钱，仅仅是一个数字――一个无法兑现的数字。那些养了一帮赌场好手的人，会赚一些钱，而如果赌徒水平差一些，就会亏损多一些。

当今资本主义的货币制度，也就是上面这种赌场现象的放大版。央行是造钱的大老板，它把钱借给商业银行，商业银行再把钱借给各个企业“赌徒”。赌徒们拿到钱以后，就打造自己的赌博工具。在有效需求约束的条件下，厂商的利润最大化行为就会转化为给定产量下的成本最小化。谁生产的产品成本低，谁就会赢得这场赌局，他会连本带利收回自己的投资，实现赚钱的愿望，然后他把钱存进银行，成了储户。而输了钱的人只好欠着银行的钱，计个账，银行再把赢家存进银行的借给他，让他们再赌。如此循环往复下去，赚钱的人越赚越多，银行存款也越来越多，而同时，银行收不回来的烂帐也越来越多，输了钱的赌徒欠银行的账也越来越多。这里也就涉及到了一个大家熟知的“货币创造”的问题，在创造了货币的同时，也创造了债务。

在这个游戏中，商业银行的命运必然的要与那个输钱的赌徒的命运紧密联系在一起，而在这种游戏中，必然会有输家，因此，银行必然是输家。这就是现代货币制度的根本缺陷。

有必要提到的是，在这种游戏规则下，“流动性过剩”与“流动性短缺”并存。从货币的角度看，或者从赢家的角度看，市场中的货币远远大于实物和劳务交易需要的货币，市场中的货币可以轻易将任意一种商品的价格炒上天；但是，如果从债务的角度来看、从输家的角度来看、从银行的角度来看，他们债务缠身，左支右绌，表现为流动性不足，银行甚至连正常生产的流动资金也借不出来――银行无法再借钱给赌徒们开展下一轮的赌博了。而这时候的银行，已经不再是原先的银行家们的银行了，已经成了赌场赢家们的银行了。

读者可能要问，为什么这个赌场自上世纪30年代以来，一直在良好运转，而到今天才出问题了呢？答案是，最近10多年，他们赌得太大了。赌注的加大来自于两个方面，一是华尔街的那帮“精英”赌徒；二是全球化，全球化把中国的廉价劳动力融入赌局中，加大了赌注。比方说，原来每次赌100元，可能只输10元，返还90元。最近10多年，他们每次每赌一次，可能要输掉70元，只拿回30元。赌注大了，很快就会输光本钱，就玩不下去了。　　

在这个赌场中，中国无疑是一个赢家，因为它有赌场上最好的一张牌――廉价劳动力。在中国，可以生产出世界上最廉价的商品，它也毫不吝啬自己并不丰富的资源，也不在乎越来越严重的城乡环境污染，这一切都是它在世界大赌场WTO框架下“春风得意”的资本。然而，赌场“得意”的同时，当仔细审视我们的得失时，我们会发现我们失去了很多很多。。。国内两极分化，人民生活水平长期无法得到切实改善，把本来属于我国人民的小康拱手送给了美国，等等，等等。

现在，美国国会通过了7000亿的救援方案，如果中国不采取相应措施，这些钱很快就会流到中国国内――因为中国有赌局中最好最大的一张牌――廉价资源――可以帮助赌徒们降低成本。在这样的情况下，不管美国印多少钱，都会流进中国，冲击中国市场，造成中国物价上涨、资源耗尽、环境污染。中国必须对美元说“不”。中国应当下决心堵住美元流进中国的缺口，中国不欢迎外商、外资、外需，中国不缺钱，中国不需要美元，中国要立足于依靠内需发展的道路，把生产的目的转移到提高广大人民群众的生活水平上来，中国不参与世界赌博，中国不想赢钱，中国必须走科学发展的道路。　　

附旧文：

资本主义“赌场大危机”

求心Dammos 2008-7-18

一、鑫C篇 　　资本主义是一个大赌场，而钱是资本主义的灵魂。资本主义的一切经济活动的目的是为了赚钱，一切都是围绕着钱而展开。资本主义的生产是为了钱，而不是为了满足社会需求。为了钱，就要生产；要生产，就要资源、就要雇佣劳动。资本主义是用资源和劳动力换钱，而不是相反。钱是资本主义的命根子，是资本家的命根子。资本家赚钱也不是为了故意残害穷人，但就像打游戏机一样，他入了魔了，煞不住车了。或者说，如果他不赚钱，游戏的对手就会把他吃掉。因此，资本主义又是极其残酷的，不仅对穷人残酷，资本家之间也很残酷。劳动力、穷人、资源，都是资本家之间展开生死决斗的工具，他们会尽一切手段把这个工具榨干榨尽。这不是他们心狠手辣没良心，而是为了多赚钱。这一切，都是为了钱，而不是物，也不是人。只有把握了资本主义社会的这个逻辑关系，才能够理解出现在资本主义社会的各种纷乱现象。　 　

资本主义是一个大赌场，但进入这个赌场的人，却都是光着屁股进来的――每个赌徒身上一分钱也没有带。自从金本位制崩溃以后，就是这种状况。没有钱怎么玩？有两种玩法，下面分别叙述。 　 　 　　A赌场的规则是这样的：虽然大家进赌场的时候是光屁股，没有带1分钱，但赌场老板首先自己制造一些筹码――起名字叫“钱”，然后要求赌徒们拿家里的资产如房子什么的做抵押，换取筹码。如果你输了钱，你的抵押的资产（如房子）就是赌场老板的。

C赌场的老板比较年轻，没经验，刚开始的时候把筹码――“钱”――借给自己的亲戚，由他们拿到赌场去和客人赌。赌的结果可想而知，有些人赢了钱，有些人输了钱。由于前来参赌的人，自己身上一个钱也没有，如果赌输了，就只好赖账，老板的亲戚赢了也是白赢，于是形成了巨额“坏账”。当然，如果老板亲戚输了，他身上有钱，也不好赖账，只好把钱给客人。赌了一段时间以后，C老板发现开赌场不仅赚不到钱，而且亏钱，看着那些一开始光屁股进赌场的人，都赚得盆满钵满，非常羡慕。于是，C老板就大骂自己的这些亲戚无能，发火了，不认他的那些亲戚了，发誓要改革。（旁白：这段故事讲的就是国家贷款给国企，国企亏损，老百姓赚钱的好时光）。

如何改革呢？首先，C老板宣布自己的赌场资金不足，要引进外资。C老板耍了一个小心眼：他看见隔壁有一个A赌场，心想，如果能把隔壁A赌场的客人拉过来，让他们带钱来赌，岂不是可以赚钱了！ 　 　 　　C赌场改革以后，就不再给自己的亲戚借钱，而这些亲戚的工作就转变为为老板拉客，到处拉客来赌，低三下四，奴颜婢膝，名曰“招商引资”。果然，这项改革“硕果累累”，拉来了很多客人，让老板发了，成了罕见的暴发户。可是，仔细一掂量，C老板赚的这些“钱”，也就是隔壁赌场的一堆筹码，而为了赚这些筹码，把自己家十八代攒下的真金白银全搭进去了，究竟是赚了还是赔了，一时想不清楚。更可气的是，拿这些筹码到人家的店里买东西，买什么什么涨价，真是欺负人吗。

事实上，就在C老板耍心眼一心要赚钱的时候，A赌场的老板也耍了一个心眼，你不是想赚钱吗，你就赚吧，把钱给你，把东西给我，咱们哥俩皆大欢喜，周瑜打黄盖――一个愿打，一个愿挨。 　 　 　　可是，好景不长，哥俩的好日子似乎出了点麻烦。在A赌场那里，由于大批赌徒输了钱，还不起债，老板把房子没收了，把人赶到了大街上，社会关系有点紧张，这还得了！（旁白：这就是次贷危机）而且更严重的是，由于那些赌徒们几乎已经没有可以抵押的资产了，于是，流进赌场的资金大幅缩水，那边的的赌局就要玩不下去了！（旁白：赌场的本质就是这样，要让赌局持续进行下去，就要有源源不断地资金补充进来。没有资金补充进来，赌局就要散伙。）

在C赌场这里，问题也很严重。一方面，源源不断地赌资流入，赌场生意好得不得了，老板自己也发了，体面得很，政绩卓著。但另一方面，自己家里的坛坛罐罐全部换成了隔壁赌场的筹码，已经山穷水尽了。就企业而言，凡是能换到A赌场筹码的，他们就生产，生产的全部目的就是为了换取A赌场的筹码。由于本赌场不生产筹码了，当然也就不会为本赌场生产产品了。于是，C赌场这边东西逐渐减少，物价飞涨，有些人把此称为“荷兰病”。更为严重的是，参与赌博的工具，如石油、煤炭、土地、环境等似乎已经不堪重负。

还有个问题，就是赌场筹码的升值贬值问题。C老板自己的筹码在市场上升值了，当初老板换给客人的时候，一个鸡蛋换一个筹码，现在却成了一个筹码换一只鸡。如果客人不要C老板的筹码了，你有那么多只鸡付给客人吗？似乎A老板要精明一些，他让自己的筹码贬值。既然你持有我们A赌场的大把筹码，我就让它贬值，原来一个筹码可以换一只鸡，过几天我就一个筹码换一个鸡蛋，再过几天我就一个筹码换一颗黄豆。呵呵，真黑心！C老板似乎还没有反应过来，或者反应过来了，也是干瞪眼没办法。C老板心里盘算着我要和你A赌场共存亡，如果你们A赌场的筹码这么没信用，看你的赌场还开不开！A老板也不管那么多，先贬了再说。事情还在进一步发展之中，结局究竟如何，谁也不知道。不过，估计C老板是要吃亏的。

故事讲到这里可以打住了。总之，资本主义的大赌局，遇到了前所未有的大麻烦，这叫做经济危机，或者叫“货币战争”。

第二篇 危机处理篇 　 　 　　其实，解决问题的办法很简单。作为赌场的老板，那些筹码本来就是自己可以制造的，而且几乎不花任何成本，做赌场老板有这个特权。首先，作为赌场老板，就不要像那些赌徒一样，一心想着自己赚筹码，如果你想拿筹码到门口的小店里买东西，就自己给自己画几个筹码，拿去买就是了，也不会有人说什么。即使那些狗屁经济学家指责你“财政赤字”什么的，根本不用去理（甚至把他们活埋掉！）。其次，作为赌场老板，重要的是要让赌局顺利地玩下去，让大家玩得愉快、玩得高兴，你不要担心别人赚你几个筹码嘛！别人赚你几个筹码，你就心疼得不得了，何必呢――你可以不花任何成本地制造呀！第三，你和隔壁赌场的关系，又不是什么君臣关系，何必给人家进贡，人家也没逼你呀，你就自己犯贱非要进贡不行？！

明白了开赌场及造筹码的道理，就会找到解决问题的办法。虽然制造筹码是不花成本的，但如果拿筹码到赌场门口的小店买东西，那些东西却是用全社会共有的资源制造的。因此，筹码印刷出来以后，既不能送给自己的亲戚肆意挥霍，也无须拿什么资产来抵押，大家平均分配，人人都一样，按人平均分配就可以了。发了筹码，大家开赌，赌上一段时间以后，有些人赚了，有些人赔了，赌局就进行不下去了。这时，再给大家平均发些筹码，让赌局继续玩下去就是了。资本主义大赌场，本来就该这么玩！

如果实在理解不了上面的道理，再返回去，把筹码送给自己的亲戚，大家开赌也无妨，只是不要天天惦记着非要赚钱不可就行了。

第三篇 货币基础理论篇

整个资本主义世界都是围绕着货币运转，货币是Y本主x的灵魂。究竟是什么原因让货币获得了如此大的魔力，以至于让整个资本主义为之疯狂？

现代资本主义社会，以货币为纽带，在人与人之间建立起了一种相互依赖的关系，借助于这种关系，使人们自身的能力得到了极大地提高。货币促进了交换，促进了专业化分工。对于一个从事自己专业的人而言，他的劳动是一项简单轻松的劳动。对教授而言教书是简单劳动，对歌手而言唱歌是简单劳动，对医生而言治病是简单劳动，对飞行员来说驾驶飞机是简单劳动，对建筑师而言设计房屋是简单劳动。

让歌手去治病行不通，让教授去开飞机也行不通。所有人借助于自己的简单劳动取得货币，然后买来他想要的任何商品或服务。比方说，教授可以拿钱去听歌、去看病、去乘飞机、去买房，其他人也是这样。而这些买来的商品或服务，如果让他自己亲手去实现的话，必须付出千倍万倍的劳动，有些甚至是根本不可能实现的。

除了专业化劳动，即使那些在生产线上从事简单劳动的工人，他们的劳动成果也是惊人的，也远远超出了个人劳动的简单加总，表现出了规模效应。

专业化分工与交换，使人获得了千倍万倍于自身力量的魔力，而这项魔力的获得，必须借助于货币，于是，也就给货币注入了魔力。魔力，是一种涌现。人们总是千方百计地出售自己的简单劳动，取得货币，从而扩张自己的魔力。

货币，让凡人获得了魔力，成了现代人。没有货币，就没有魔力，就是原始人，这便反映出了资本主义残酷无情的另一面。这就是整个资本主义为货币疯狂的根源。

（作者注：本文深刻揭示了资本主义经济危机的本质及现代货币的本质）

## 2: 20081006-142628

2008年 网友对刘军洛思路的总结

2007经济学家中只有刘军洛预言2008股市见底2000。

经济学大师这些预言你能接受吗？

2008-10-06

中国股票：

未来两年中国企业必定在东盟和日元冲击及油价联合打压下大量破产。

２００7年底中国股票将进入熊市。（一年前预测）

２００８年底中国股市将见２０００点，

２００９年底中国股市将见１０００点。

２００９年底后熊市至少横盘9年以上。

生存下来大中企业三分之一以上被外资收购，国内资源继续流失。

通货膨胀：

2008年底中国粮食价格为首的通货膨胀全面上升。

2009年2季度后中国通货膨胀将全面失控，

2009年4季度后人民币将进入暴贬时代。

2010年后人民币将暴贬到1美元兑30元人民币。

中产阶层将因通货膨胀、股市基金房价下跌而失财。

两级分化加剧，中产阶层消缩，失业队伍增大。

房价：

中国房价在2007年底开始实行明显两级分化。

高瑞地产2008年进入主升浪，将同黄金升值同步。

上海长三角地区2008总体价格仍然在高位盆旋。

广东深圳受企业景气影响总体价格有所调整。

由于企业内迁二线城市总体价格普遍上行。

2009后中高瑞房价相对2007将暴涨1-3倍以上。

2010后某一天整体房产按美元计价将暴跌，

但按人民币计算仍旧高于2007年。

黄金石油：

黄金到2010年至少3000美元一盎司（1盎司 = 28.35 克）

石油到2010年至少300美元一桶，

美元和美国

美国正在发动货币战争，亚洲是下个主战场。

先装孙子，诱敌深入，布下陷井，贬值美元，先借款后赖帐。

而后凭借石油和黄金与粮食实力反攻倒算。

中国2008年基本上已无国家黄金储备，已成空手道。

二年后货币战争使美国人财富暴增60倍。

注意：

以上泛指宏观经济走势，和时刻动荡的微观经济是两码事。

微观经济：根据反射理论，由于信息不对称，多数基层民众总把理想

代替理智作为行动的驱动器。追涨杀跃，听从流行，良药苦口，难以自拨。

永远是最后一个买单。

忠告：

一、被股市套牢赶紧割肉换实物黄金、白银、铜，一年后见翻捞本。

二、有现金存款至少转换成实物保值。

三、被低端房产厂房商铺套住，先出租，静观土地政策变动。

四、有欠债者应该欢天喜地，债务将被通货膨胀冲销。

五、有产阶级准备收获过冬，注意两极分化诱发民众心理不平衡。

六、中产阶层赶紧消费，投资成败决定大局，吃喝不影响归属。

宁可买只实物棺材，不要盲目进行凭证券据投机。

