# 2008-08-12

## 1

主流知识精英的“攻击型意识形态”――解析“非毛化事业”的内在逻辑

作者：老田

与1949年之后的60年中国历史振荡幅度相比，西方工业化以来300年的历史只能说是“死水微澜”，而数以亿计的普通中国人所共同经历的60年，却是人类历史上制度变革幅度最为剧烈的时期，49年之前是一个样子，49-79年之另外一个模样的逐步展示，最近30年又充分呈现了另外的样子。除了有限几个闭目塞听和脑筋停止转动的人之外，每个人都在自己的耳闻目睹中间，或多或少都积累了对于国家政治和社会制度的某些经验性认识。这些与自身亲历亲闻相联系的认识的广泛存在，导致主流知识精英在为了新的权力和财富进行辩护的时候，遭遇到了几乎难以克服的困难，导致主流知识精英在行使话语权时不得不选择他们自己也视为“下三滥”的攻击性姿态。而且，这些攻击性意识形态的生产和消费，还往往局限在一个狭小的学院圈子里头，无法普及到全社会中间去，形成精英们所需要的意识形态生产力。


首先，要在中国论证有且只有私有制（或者由少数富人占有生产资料）才能更好地促进经济发展（或者称为生产力发展），就面临一个很大的困难，建国前的旧统治阶级的拙劣表现，毛泽东时代工农业的快速进步，都是精英们进行意识形态建设时所难以逾越的鸿沟，为此，精英阶层不得不甩开宏观的统计数字，转向微观的案例解释和模型阐述，虽然回避了困难，但是也带来了说服力方面的严重缺陷。


其次，每一分权力和财富都需要正当性辩护，而新的贪官奸商（含买办）所聚敛的巨大权力和财富，无论是过程还是结果，都是很不正当的，得不到任何法理与民情的支持，这就给主流知识精英们的意识形态建构工作，带来了根本性的障碍，所以，精英阶层不得不舍弃“摆事实讲道理”的老套路，转而选择猛烈地攻击任何可行的替代方案，希冀人们不再思考不合理现实的替代问题。为此，精英们把“伤痕文学”发扬光大成为伤痕学术，然后，把土改时期老贫农创造的“诉苦会”作为一个法宝――搞成“路线斗争天天讲”。 

最后，精英们以前还可以哄老百姓说――只要经过一段时间之后什么问题都会好起来，由于时间过去了三十年，以前那些许诺不仅没有兑现――给老百姓口袋装些东西进去，反而还从老百姓的口袋里掏了不少东西出来，这就麻烦大了。特别是，那些主流经济学家们说，改革是要增强大中型国有企业的活力，而不是要把国企搞破产，但是，精英们搞来搞去最后搞到国企总盈利小于总亏损，特别是这个亏损后果，没有追究精英们的责任，反而还通过“减员增效、下岗分流”由老百姓来买单的时候，问题就不是一般性的严重了。

1980年成立了一个意识形态宣传机构农村政策研究室，以高官厚禄吸引高人去论证“分田到户是宇宙间不可抵抗的规律”。有一个前台湾国民党树立的“反攻救国英雄”样板林正义中尉成为其中的地师级研究员，这位林博士因为统计局的宏观农业数字无法支持他的论点，转而希望从微观生产单位中间去寻找有力证据，结果找来的大量生产队台帐都不能支持所需要的观点，没有办法，林博士只好去苦心搜罗众多的经济学指标，穷年累月的努力之后总算找到一个“全要素生产率”数据勉强合乎需要，为应用这个指标还得把集体化年份掐头去尾之后，才勉强可以应用。你看看，主流们是多么的困难啊，几亿老农的生产经验跟他们需要的结论相反，宏观的统计数据跟他们的需要相反，生产队台帐也无法提供他们所需的证据，好不容易从经济型大厦的某个角落中间找到一个指标来做论证用，结果还得以“假说――检验”的方式来躲躲闪闪地展开叙述，要是没有那个著名的不争论，估计连这点成就能不能保住都大有疑问。

当然，这样的困难不是中国的精英们首次碰到，美国的同行们在为资本主义制度辩护时老早就遇到了这个问题了，正如斯威齐和巴兰所总结的：“闲散的人们和闲置的机器与国内的剥夺和国外的饥饿同时并存，贫穷随着富裕的增长而增长，大量的资源被浪费在无益的并且常常是有害的用途上，美国变成了全世界反动势力的象征和保护人，我们从事于几场战争并且显然是走向更多更大的战争前进DD对于这一切以及更多的事情的认识，不是源于社会科学，而是源于对不可逃避事实的观察。人们甚至可以说，社会科学家长期以来向我们保证，在他们认为是可能有的最好的世界中，一切都在朝着最好的方向发展，他们这样做，是在尽最大的努力阻止我们去正视现实。”“有着更多的和受过更好训练的社会科学家，而又日益明显地不能说明社会的现实，我们怎样才能解释这种矛盾呢？”“答案的一部分无疑是存在于明摆着的机会主义中。谁出钱，谁点戏；人人都知道谁是出钱人和他们喜欢的是什么戏。在资本主义社会，有效的需求总是能够造成它自己的供给。”（保罗・巴兰，保罗・斯威齐 南开大学政治经济学系译：《垄断资本DD论美国的经济和社会秩序》商务印书馆1977年6月，P7-8）  

“一方面，社会的生产方法和体现这种方法的组织越来越具有合理性，另一方面，整个社会的运转和对它的理解却呈现没有衰退的自然性和不合理性，两者的矛盾，造成了意识形态上的一片荒原，这是垄断资本主义的标志。但我们必须坚持，这并不是DD象某些对现状的辩护士想要我们相信的DD‘意识形态的末日’；这是世界资本主义总危机和没落的意识形态取代了上升的资本主义的意识形态。

现在这种意识形态的主要支柱就是反共产主义，这并不是偶然的，也不是由于各种政治力量的暂时的结合，就像现代资本主义政治政策和经济政策的主要内容就是备战和‘冷战’一样。这些政策只能是反对；没有什么东西是它们所要拥护的。”

资本主义制度甚至已经不能正常地吸收其所生产出来的经济剩余了，因而不得不通过军备扩张和鼓励浪费来因应日益扩大的剩余了，所以就“自然不能为这种现状提供一个合理的辩护，的确这种努力很少再做了。辩护不再采取证明垄断资本主义的合理性和可取性的形式，而是日益集中于否定社会主义DD这是垄断资本主义的唯一真正的替代物；集中于摒弃革命DD这是达成社会主义的唯一可能的手段。

为了一个更好的、更人道的和更合理的社会所进行的一切努力，都被认为是不科学的，不现实的和颠覆性的；由于同样的原因，现存社会秩序被加以粉饰，表现为不仅是唯一可能的形式，而且是唯一想像得到的形式。”（同上，P320-321）

如果说，美国论证资本主义制度万世长存都有困难了话，中国的精英们遇到的困难就双倍的，因为中国在一代人的亲身经历中间就有着各种不同的制度实践，制度的后果和对人们生产生活的影响很真切，这就使得中国的精英们在制度论证时要遭遇人们的经验反抗的问题。

当然，坏事也可以变成好事，在中国，攻击社会主义和中国革命有一个绝好的靶子，这就是毛泽东。今天，攻击毛泽东不需要真的包含精英们对于毛本人的误解、仇恨和个人恩怨，仅仅是因为毛泽东作为中国革命和社会主义事业的最合适的符号象征，毛就必须处于被攻击的中心地位上而不能被轻易解脱。

因为，只有通过攻击毛泽东，才能为主流知识精英们的意识形态困境提供一个暂时的出路，为精英们需要的新制度――由少数人垄断政治权力和经济利益的一种制度――提供一个永不停歇的辩护，这个辩护的效果越差――越是得不到广大民众的真诚信赖――那么辩护的迫切性就更是上升到必须“天天讲”的地步。

这个辩护越是无法从正面建设中间取得成果，那么，意识形态工作就必须从反面把攻击替代制度的努力加倍。正如斯威齐他们所看到的，没有革命就不可能启动对旧制度的替代过程；而如果能够证明社会主义制度没有任何实际的可能，那么资本主义道路就是不二选择。


如果精英们不能把“非毛化事业”进行到底，那么他们所期望的对于平民阶层产生作用的“意识形态领导权”将永远无法开始建设，一些个资格老、经验丰富的精英已经看到这中间的利害关系，要不怎么茅于轼老先生念念不忘毛泽东思想是和谐社会的对立面呢？确实，要是精英们的攻击型意识形态不能彻底消解毛泽东的影响，精英们的好世界将永远也无法安稳和谐下来。看起来，精英们正面临着一个困境：他们越来越依赖于攻击型意识形态的苟且需要，但是，在这个至关重要的方面却越来越失去对于普通民众的良性影响力。  

前些时，一些个自由派教授徐友渔、葛剑雄等，都以自己的“学术信誉”（假如还有的话）为抵押，出面力挺毛泽东稿费1.3亿元的政治谣言，目的无非是要从中收获点什么。从这个简单的事例中间，我们不得不遗憾地看到，主流知识精英们的攻击型意识形态努力已经呈现明显的衰颓景象，本来，一个好的意识形态工作者要表现得很学术很规范，通过建立自己的学术信誉去赢得更多人的信服。

但是，现在争取人们信任的工作已经出现了危机，作为危机表现的一部分，就是攻击性意识形态队伍中间出现了一批“立场坚定斗志强”的特殊人才，这些人发言除了体现权力和资本的意志（立场）之外，连学术的外观都不能保持，除了坚持不懈地发言以证明自己的存在（斗志）之外，连起码的逻辑和常识都不能兼顾了，以至于主流们自己的学术圈子再三降低标准也无法接纳他们的“作品”了，乃至于留下一个口实，让那个被自由派打成“新左派”的王绍光教授说嘴――“检索学术刊物根本就见不到某些人发表过学术文章和被引用过”。

此种情况的出现，往往被一些网友误解成为自由派人士的日子特别好过，不用正经干事也一样悠哉游哉地活着，其实这是一个很大的误解，这只能说明主流精英们要通过学术努力建构新意识形态的工作遭遇到极大的困难，最后只好转而走向仅仅发布只体现立场和斗志的匕首和投枪式的文章了。


5月地震时期，出了一个范跑跑，这个范老师在自己的博文中间，坚定地表示了反毛反共反社的立场，坚定地表现了他如何爱好普世价值和媚美，表明他不愧为北大毕业生，完全掌握了攻击型意识形态的要点，这照说是一个很合格的“投名状”，但是至今没有主流精英邀他上山入伙，这也是主流精英们陷入意识形态困境的一个表现――极大地降低了后继者沿着范跑跑“成功道路”奋力前进的动力。

虽然凤凰电视台还想着趁机宣传一下他们的普世价值，并为此做了些周密的安排，但是效果非常有限。自由派人士及其竭力维护的普世价值，最终要通过弘扬范跑跑的新闻价值来承载，这不能不说是是一件悲哀的事情，普世价值在中国有着如此主流的地位，却至今找不到特别能够吸引人的人物和事件来承载和宣传，最后范跑跑的有限吸引力只能通过某位“抗震美女”预备下嫁来维系，这样才算给可能的后继者一点点想象空间。

不管怎么说，凤凰台选定范跑跑做一次“普世价值”的模特，不仅不能显示主流阵营很强大很野蛮，以至于足以漠视一般民众的想法，试问：主流精英们难道不想选一个十全十美的、深得人望民心的好普世价值模特吗？但是现实留给他们的选择十分有限，这只能显示出主流们的攻击性意识形态的末路，就像王熙凤当家的感觉那样“底子也渐渐地尽上来了”，“攻击毛泽东”和“哄抬范跑跑”是主流精英们所遭遇的意识形态难题的两个方面。


二八年八月十二日




## 2

中国外汇储备与中国股市

刘军洛 2008年8月12日


在2002年6月25日，笔者在《经济展望》《美元泛滥埋葬全球金融》一文中，写了这么一段话——今天，美国民众借了几万亿美元用于消费，美国的跨国公司在海外拥有几万亿美元的投资。请经济学家来解释，是告诉你，美元的债务与债权相减，美元的债务是几万亿美元。请那位皇帝和格林斯潘解释，是告诉你，美国民众用一堆纸消费了全球大量资源。美国跨国公司用一堆纸占有了全球大量资源。一堆纸+一堆纸=一大堆纸在世界各国这里。而美元则掌握了世界各国的灵魂与生命。


中国外汇储备与甲午战争

上面这段话，伴随着中国外汇储备美元纸币储备从2002年2000多亿美到今天1.8万亿美元，成为全球头号美元纸币储备大国的6年扩张史。一场人类历史长河中注定前无古人、决无后人的中国洋务买办的又一部新版荒唐史。

近期部分国人与网友都应知道，外汇储备中2000多亿美元购买的美国次级债，已是分文不值。目前中国外汇储备的构成是——3700多亿美元美国两房债券，5000多亿美元美国国债，2000亿美元中投控制，3000多亿美元短期债务，分文不值的2000多亿美国次级债，2000多亿美元现金或欧元资产，共计1.8万多亿美元。现在去掉分文不值的2000多亿美元美国次级债与3000多亿美元短期债务，中国外汇储备以未平仓价格计算是1.3万多亿美元。

中国现在是强大到了2000多亿美元视如粪土的上古时代吗？甲午战争中，中国共计赔偿日本2.4亿两白银。当时，一艘优等的重型铁甲战舰，需170万两白银，这样，日本等于获得140艘优等的重型铁甲战舰。而现在一艘最先进战列舰在10亿美元，也就是中国2000多亿美元美国次级债为美国海军无偿送上200艘最先进战列舰。现在美国一艘最先进航空母舰，包括全部舰载飞机，价值在100亿美元。目前美国能够投入到太平洋地区最优秀航空母舰绝超不过6艘能力。也就是中国外汇储备2000多亿美国次级债为美国太平洋舰队无偿提供了二十艘全球最优秀航空母舰，来永久性保护太平洋地区，来永久性制定中国旁边太平洋地区军事、政治与文化的基本原则。中国外汇储备中2000多亿美国次级债已无偿赠送给美国人了，当然，中国现在还有1.3万多亿美元外汇储备。这个1.3万多亿美元中国外汇储备在今天美国金融政客眼中是中美债权的神圣之合约，还是深埋在心底的眼中刺？这个答案请中国主流经济白痴学家与一个中国普通海军战士回答，答案必然两样。

对某些中国白痴主流经济学家来说，2000多亿美元赔了算什么，因为我们还有1.3万多亿美元外汇储备。但是请国人与网友明白，这个1.3亿美元外汇储备价值是未平仓的价格。现在，中国持有美国两房3700多亿美元债券与美国国债5000多亿美元，共计9000多亿美元，100%都是长期债券，也就是至少十年以后，才能按票面价值去兑汇。如果按现在市场价去兑汇，这9000多亿美国债券最多只值3000亿美元。那么中国主流经济白痴就会告诉大家，我们10年后再去兑汇不就行了吗？

所以现在所有问题的答案，就在中国外汇储备手中还剩余的3000多亿美元现金和欧元资产。这3000多亿美元现金和欧元资产，是中国手中最后的预备队了，如果未来能让中国手中最后的预备队迅速进入美国国债或美国两房债券或美国其它资产，让中国外汇储备中美元资产从现在9000多亿美元上升到1.1万亿~1.2万亿美元时，美国人发动美元强力贬值，届时，以市场价计算，中国1.3万亿美元外汇储备，只值3000~4000亿美元。

到时，石油价格也100%在300美元/桶。这样，中国就将为进口资源一年多支付2000亿~3000亿美元。所以，到时中国要么去强平美国国债或美国两房债券或美国股票资产，去购买中国急需的资源及应对人民币贬值冲击，要么我们大家不用石油或让人民币爆贬。

请国人与网友注意，在中国外汇储备手中没有预备队时，美国人发动美元贬值，中国去平仓美国国债，美国两房债券和美国股票时，市场是没有接盘的，1.2万亿~1.3万亿美国资产能平仓出3000亿美元已是不错的了。

所以，今天中国外汇储备什么时候崩盘只是时间问题了。中国外汇储备再将无偿赠送美国海军或美国教育部或美国养老基金，至少1万亿美元，也只是时间的问题了。中国外汇储备这个最终结果中国主流经济学家们是100%不懂的。

请问我们会不会请美国人全权掌管我们的国防部或我们的财政部？那么我们现在是不是持有1.8万多亿美元资产，而美元资产价格是不是100%由美国人来决定，那我们现在的外汇储备价格与中国人民币汇率价格是不是100%也由美国人来决定，那这与请美国人来全权掌握我们的国防部或财政部有什么区别？所以什么叫美国次级债，就是一个美国穷人，一个一辈子买不起房子的美国穷人。美国银行请这个美国穷人申请买房，条件是零首付+大礼包，然后美国银行从中国外汇储备中拿了这笔钱贷给了这个一辈子买不起房的美国穷人。于是，美国次级债问题爆发了。这个美国穷人又回到了他原先的棚户区，美国银行多了一笔坏帐，这笔坏帐的主人是中国外汇储备，或更确切是中国全体纳税人。而用不了几年，这笔坏帐建造的房子又通过美国银行的财务操作，卖给了一个新到美国的中国移民。

笔者本文开头6年前的那段话，放到今天只是验证中国历史上百年不变的循环律——宦官误国。所以现在石油价格为什么大跌，美元为什么大涨？请注意，如果石油价格不大跌，美元不大涨，中国这些主流经济宦官们是不敢在国人与网友已渐渐清楚中继续把中国所剩不多外汇储备预备队再投到美国资产上面的。所以，现在美元大涨，石油大跌，小布什亲自到中国捧场。这是不是为这些中国主流经济宦官们打气，是不是中国外汇储备预备队又将大量进入美国资产的大包围圈中，答案很快就会明白。所以，如果中国外汇储备队大量再进入美国资本包围圈时，石油100%是再爆涨，美元100%再爆贬，一句老话100%验证——宦官误国。


中国股市

今天中国的能源消耗是世界平均水平的3倍。煤炭人均用量是世界平均水平的1/3。大量的农业主产区越来越受制中国水利工程落后的制约。中国原本是农业大国，也是全球煤炭储备第二位大国。现在全球农产品与煤炭价格大涨。而全球第二号煤炭储备大国，国内煤炭是高度紧张。而原本农业大国，现在是无粮出口让农民也赚赚全球化的钱。倒是，纺织厂，钢铁厂等等全球低端恶性竞争产业在中国是琳琅满目。

如果过去10年，中国能有目标地大量把外汇储备资源以中国股市实施资源配置总框架、以低能耗格局为基准、以购买公共福利为战略的依靠内需拉动经济的总思路，以农业与环境是后代财富的理念去推进中国经济结构转变，那今天中国经济的劳动生产率、今天的中国的教育素质、今天的中国金融与经济的世界格局将完全不一样。

可叹的是，1996年以前，美欧就开始建立低碳经济增长框架，以知识型经济为增长模式，大量地把高能耗与低端技术密集型产业向它国倾销。而那时，中国主流经济学家们都认为天降宝贝一样恭迎这顿美欧免费大餐。结果，现在中国是世界头号高能耗+低端制造业出口大国。

股市配置资源总框架，是一国基本战略。外汇储备的基本战略是一国货币权与资源权。货币权就是这国资源配置的总框架，以我们现在几千个钢铁厂、几百个汽车制造厂来比较，美日欧只有2或3个钢厂或汽车制造厂，就控制了整个产业体系的结构。而美日欧这种配置必定是100%最优配置。所以，现在中国银行体系同时要向二千多个钢铁厂同时贷款，而这二千多个钢铁厂的目标只是一个———造铁，这二千多个钢铁厂同时产生了二千多个财务，二千多个物流，二千多个重复再重复的资源重置配置。再反过来看中国银行体系这同时产生的二千多笔钢厂贷款，只能是中国银行帐面公式化利润，也就是做大贷款分母。这样坏帐分子再多，中国银行帐面都是漂亮的。这场游戏最终结果是，分母某一天做不上去了，大家就一块死吧。

股市配置只会出现越强的企业收购弱小的企业。越强企业股价越高，行业垄断性就会越强，全球对抗中就越容易生存或壮大。中国外汇储备的功能只能是加速中国越强企业的并购力。如拿外汇储备去购买美国国债，美国企业债券与美国企业股份，必然会更丧失本国资源权与货币权。这样反而是拿中国财富去为美国建立美国货币权与资源权。

现在中国主流经济白痴学家们，一提美国就是那么地强大。请问我们现在中投拿2000亿美元购买美国企业，而如果中投拿2000亿美元购买中国行业优秀上市公司。那么十年后，没有获得中国2000亿美元的美国公司与获得2000亿美元中国财富的中国优秀行业龙头上市公司的命运是如何？这是不是一个妈妈有奶，自家小孩不喂，拿去贷款给美国人家去喂养小孩？那十年后这中国妈妈100%大谈美国人就是“种气”好，幸好当初把奶喂养了美国小孩，现在这美国青年是又高又大。而如果当初就是把奶喂养了自家小孩，那必定也是浪费，中国青年必定100%是今天骨瘦骨瘦的。所以，今天中国外汇储备如继续大力投资美国资产而不去投资中国股市与中国资源权，那么李鸿章的作为在中国历史中，只能是小太监级别了。

2007年6月笔者呼吁国人与众多网友，2008年美国资本的战略目标是——中国股市2008年底跌到2000点，中国楼市是继续大涨。而中国国内美元卖办、宦官集团与私人利益集团必定全力配合美国资本对中国控制与打击。现在是经济白痴都明白，如果中国不投入1.8万亿美元巨额财富去捍卫美国资源权与货币权，美国敢全力让美元贬值吗？美国资本敢全力狂炒石油吗？小币什上台为什么去攻打伊拉克？美伊开战前，伊拉克每天石油产量可达600万桶，而现在是每天200万桶，这相差的400万桶/天，相当中国目前一天进口量。那就是美伊不开战，现在全球石油市场每天至少多出口400万桶。那今天全球多了这400万桶/天石油或少了这400万桶/天石油，全球价格会怎样？难道美国人对伊拉克开战前不明吗？当然，美国人是不是明白，这里就不去谈论。只是荒唐的对比是，中国人掌握1.8万亿美元纸币，美国人掌握全球石油控制权。所以2008年中国股市为什么100%暴跌，因为股市是最优资源配置，中国如果有了最优配置，那美国小孩怎么可能又大又高？

现在许多国人都很开心，中国奥运的成功举办，中国奥运军团的优异成绩。但这些与美国急需中国大量对美国资产的投入，在这场中国盛宴中是一场插曲，还是一场布局中的盛宴。一个民族的财富与价值是民富才国强。所以，今天中国外汇储备与中国股市是不是再一场布局中的盛宴后迎来一场全球殖民文化的再窒息！（全文完）

