# 2008-05-28

## 1

郎咸平：马云或王石这么讲，你觉得奇怪吗？ 

我今天要谈论的题目是一个比较让我们痛心的题目，那就是四川大地震。当然，对于四川大地震的过程以及解放军的勇敢，老百姓所受的苦难，我在这里就不需要重复。虽然这个时刻已经过去有段时间了，但是我相信，在每一个人心中都是一股难以平复的创伤，包括受难的同胞，包括广大人民，所以今天不想在这个里面继续谈论一些我们已经知道的灾难，因为我们已经报道过很多了，我想趁这个机会大家对这一切进行一个反思，反思什么呢？ 

我念一段话给各位听。第一个，在这段期间，王石发表了一个谈话，万科捐了200万，网民批评他捐的不够的时候，他说了一句话，他说“我们是自然灾害频发的国家，金钱不应成为企业和个人的负担。”阿里巴巴也讲了一句话！马云他说，实际上这不是他讲过的话，这是他06年讲过的话，“中国企业家即便有能力，也不应该用来慈善，而应该用来扩大再生产。对于那一些荧光下的慈善捐款，我认为一元就够了。”各位要知道，我自己不能当愤青，我也不希望大家举起道德的利剑随意挥砍自己也是不好的，我想用大历史的角度来谈谈，请问各位，如果有一天你取得了像马云以及王石同样的位置的时候，你会不会讲相同的话？你告诉我。 

今天你批评起人来你意正言辞，可是为什么他们会说这句话，我对这些话毫不同情，但究竟我是一个教授，我必须用一个公正的大历史的角度来谈论我们文化的危机，网友非常够水平，事实上也是我个人的经验，在2004年展开全国国企大讨论的时候，我发现网友的评论水平非常高，而且网友对于有的理论之透彻，基本超过我们的经济学家，所以我对于网友的意见我从来不敢忽略，哈佛社区(harvardbbs.com)有一位网友说了一句让我感到很感动的话，他对王石说了一句话，我相信他不是在谩骂，但这句话值得每一个人反思。他说王石，不管你征服了多少座高峰，但是，你的心灵却高不过一座坟头。 

这话讲得非常好，要是我的话，我写不出这么有水平的东西来。我可能说你王八蛋怎么怎么。对于马云来讲，国家在线 (NationOnline.com)有一位网友写得也很好，他有一点骂人，他说，你的心灵和你的外貌一样。我发觉网友挺幽默的，而且还有一位网友做了计算，说200万是万科多少的利润呢？是2007年万分之4的利润，0.04%的利润，赚了这么多钱，把0.04%的利润拿来救灾，同时网友又算了，说王石 12次登山花了3684万元，年薪是多少呢？690万元，这是网友写的，在这里我不做确定。 

我很想针对这个题目和各位谈一谈这个沉重的话题。除了万科以及阿里巴巴之外，截止到5月21号为止，国际几个大公司，尤其是在中国赚了大钱的大公司也没有捐钱，可口可乐、肯德基、麦当劳、诺基亚、LV、大金、宝洁、摩托罗拉，我相信在网友的压力之下，我认为他们未来都会捐的，虽然我没有把握，因为至少截至到今天为止，美国政府捐了100万美金。似乎这些国际跨国公司并不在乎，似乎我们的企业家对于救灾这个问题还有不同的看法，但是我还是要表明自己的立场，在这里我不是来骂人的，我想从文化、从历史来谈论一下。 

我想谈论谁呢？谈论帝国主义、资本主义国家的两个企业家，一位就是比尔盖茨，一位就是巴菲特，他们两个不是简单的职业经理人的概念，他们是真正少数几个拥有上市公司的亿万富翁，尤其是比尔盖茨，一直名列全世界的首富，巴菲特也差不多的。这两个人很有意思，他们的行为形成了非常大的落差。比尔盖茨和巴菲特分别成立了不同的基金会，叫公益基金，比尔盖茨的基金会叫盖兹灵达基金会，他把他所有的财产都捐给了基金会，不但如此，他还在电视上发表谈话，他讲了一句话我很感动，那就是他这个财富是取之于社会，要还之于社会，他只是帮助大家管理这份财富而已。这个话很奇怪，我们通常认为财富是我创造的，怎么叫做我管理，我创造就是我管理，好像比尔盖茨不是这么看问题的，他说他只给他的子女每个人留100万美金，供养他们到大学毕业之后，他这个做父亲的职责就尽到了，以后他们生存有办法，巴菲特前年也把几百万美金捐进了他的基金会，他的思维和比尔盖茨是一样的，而且更让我感到意外的是小布什总统曾经有意要调低或者取消遗产税。 

我想我们的企业家肯定很高兴，如果国家取消遗产税多好，我可以把我的财产给我的儿子，给我的女儿，挺好嘛，因此在我们中国人的想法里面，总认为如果小布什总统取消遗产税的话，那么最激动的就应该是比尔盖茨同志了，他钱最多，这是我们的思维，可是后续的发展不是这样子的，我们发现比尔盖茨和巴菲特联合刊登了一则广告，广告这么说的，他说我们不能同意总统的看法，他说取消遗产税的结果是使得美国年轻人丧失了公平竞争的机会，因此为了美国的长远发展，我们不能够赞同这个政策，你们是不是觉得比尔盖茨疯了。 

明明对你有利的政策，而且肯定是通过美国参议院众议院合法的立法行为，你在干吗？你到底在想什么？请注意，我绝对没有夸奖比尔盖茨，我也不是责备我们的企业家，我只是想请各位大家想一想，他们都是人，都是有能力的企业家，为什么他们想法这么的不同？而且我再告诉你，这个不是对与错的问题，你千万不要认为说，比尔盖茨是对的，我们是错的，不是这么简单，而是到底他们为什么会这么想问题？ 

我们不要拿一把道德的利剑随意挥洒，因为这是非常容易的事情，当你穷人的时候，你可以做你任何想做的事情，可是我今天希望在这里来给各位一个启发，首先谈一谈，我最喜欢谈历史，而且很多人也最喜欢听我谈历史，因为我的历史谈出来之后，很多人都是第一次听过，而且跟大家所学的历史都不太一样，所以这个历史特别好听。那么首先谈一谈这一种源自于西方的企业家精神，或者这么讲吧！源自于西方现代型的企业怎么过来的，为什么在这种文化范畴之下有这种想法，而我们又有不同的想法呢？因此我就把各位带回到过去的历史当中。我们回到什么时刻呢？我们回到了西元第10世纪，我们发现西元第10世纪孕育了第一批企业家，因为股份有限公司就是在西元第10世纪的时候所成立的，当时的天主教皇在9世纪的时候有这么一个信念。 

你死后怕不怕下地狱？怕，怕怎么能够不下呢？把你的财产捐给教会，显示出对上帝的忠诚，就可以不下地狱，所以很多有钱人在死掉以前就把钱捐给了教会，到了西元第10世纪，英国的土地有60%是属于教会的，但是他们神职人员也不能够经营，又不能传给下一代，怎么办？所以创立了现代化的股份有限公司。怎么创立？那就是聘请职业经理人来经营这些教会企业，这些职业经理人是管理者，而这些公司的所有者是谁呢？是教会，所以这个确定了什么？管理权跟所有权分开的第一步，绝对不是这个制度多好，而是在教会的企业之下这是一个必然的。 

大家请注意，这些经营企业的人就是职业经理人，各位知不知道这个英文，我们翻译成教授是吧！当时有这个英文，没有这两个字，只有这个，就是 Profess，什么意思？专业人才，在西元14世纪的时候专业人才可以用来形容当时经营企业的那一批职业经理人，那一些人当了职业经理人是个什么信念？想一想。他们努力经营企业的目标是什么？ 

是为了服务人们所热爱的上帝，理解我的意思吗？他们心中有这么样一个强烈的责任感，他们都是教徒，都是教会所指派的最精英的Profess，他们是纯粹的技术人才、专业人才，他们就要把公司经营好，来荣耀他们的上帝，而且目的，你说上帝在他们心目中总不是吃你的，喝你的，不是这么简单吧！我不是做宣传，因为神爱示人，这是他们一直讲的话，我只是把这个历史重复了一遍，所以到最后你发现这些Profess，这些教会企业的职业经理人，他当了职业经理人之后，他所想的就是如何有着这么样的一个责任，也就是信托责任，能够照护上帝所爱的子民，这就是股份有限公司的前提。 

当我们引进股份有限公司概念的时候，我想请问你，有多少人理解这个背景？如果我没有说，或许你永远不会知道，因为我们中国人不是一个喜欢读书的民族，我在想为什么？而且中国人对西方历史基本的概念都不太深，我们完全不用想到说如何从根部来寻找比尔盖茨怎么有这种思想，我可以告诉大家，他们的前身就来自于这个，因为是上帝的企业，所以一开始整个伦理道德，整个社会责任感就是随着股份有限公司的成长，那就是当职业经理人发挥你对上帝的信托责任，你就要给这个整个社会，这个老百姓，也就是上帝所爱的子民创造财富，这是他们想的事，你可能认为这是大话，这是神话，你知道为什么吗？因为我们都不是这么教育我们老百姓的。 

大家知不知道我们是怎么教育我们的老百姓？我告诉各位吧，你听了以后一定感到非常难过，有痛心疾首的感觉。那就是我们很多专家学者说，国营企业做不好，因为东西不是自己的，所以做不好，还提出个“冰棍理论”，什么叫“冰棍理论”？那就是企业不是自己的，所以做不好。那就像冰棍一样会逐渐融化，与其让他完全融化光，不如在他还没有融化光之前送给国企老总，叫做NBA，而民企老总，他就可以做得好，东西只有是自己的才能做得好，不是自己的就做不好，这就是我们所受的教育。

你有没有发现，在这个节骨眼我们已经分开了，在这种教育之下，我们中华文化优良的传统美德，是非善恶判断标准淡然无存，你们认为国企才是最大的受害者吗？错了，真正最大的受害者就是你们所看到的民营企业家，民营企业家你以为企业是你自己的吗？

我想请问大家，要不要聘副总、经理、科长？要，我再请问你，你这个民营企业虽然是自己的，可是属不属于这些你聘来的职业经理人呢？不属于，当然不属于了，再问大家，既然东西不是他们的，他们是不是就可以不做好呢？所以跟大家讲，他们就是不做好，而这就是为什么民营企业的老板总是感叹着，他的员工不为他着想，他常常有这种感觉，什么感觉呢？没有人愿意为企业真正卖力的打工，我这个话没错吧。

像现在很多年轻人，做了两三年之后，就想自己做老板去了，他绝对没有想到这一家公司对他的培育，他要对公司老板或者对股东尽到他作为一个Profess的责任，他想到什么呢？他想到我自己好就好了，我自己好比什么都重要，因为东西不是自己的就可以做不好，东西要是自己的才可以做得好，因此我最爱谁？我最爱我的家人，我最爱我自己，我最爱我手上的钱。

社会责任感呢？信托责任呢？他对老百姓的责任呢？都不重要。

我可以告诉大家，从这一步开始，我们的血和欧洲人的血已经是不同的了，他们的血是由宗教所遗留的信托责任，而我们的血是以自我为中心。事实上我讲到这儿大家就已经听懂了，在这种环境之下，马云或者王石这么讲话，你觉得奇怪吗？对啊，他说是啊，金钱不能成为他的负担，好像也对啊，这个企业家有能力也不该做慈善，因为慈善是别人的事，又不光自己，而应该干吗呢？而应该用来扩大生产，赚更多的钱，给谁呢？给自己。 

好像说得通吧！这一种文化所孕育的企业家就这种水平，大家不要觉得奇怪，各位理解我的意思吗？还有可口可乐为什么不捐钱？摩托罗拉为什么不在中国捐钱？你赚这么多钱。那他们没有Profess，他们没有职业经理人的信托责任吗？不是没有，情况非常复杂。又从欧洲历史开始讲了，这一种高超的脱俗的信托责任，会随着这个社会的富裕而瓦解，所以在第10世纪崇高的教会企业的经营理念到了14世纪之后顿然瓦解，因为钱多了，钱多就开始干吗呢？就只想到自己，自己要风花雪月，自己要唱卡拉OK，要去夜总会，只想自己，别人不重要了，所以从欧洲中世纪开始，14世纪之后你发现和今天的中国差不多，这一种由宗教而来的信托责任没有了。 

那么现代企业是怎么回事？我不否认现代企业虽然具有历史的传承，这种教会企业的传承，可是我告诉大家，近代企业是经过10世纪到13世纪教会的理念，一直过渡到14世纪到18、19世纪的黑暗时期，大家只为自己打算，到了19、20世纪像这种可口可乐等等的企业进入了一个新的阶段，什么阶段？大家想一想。

这段历史非常重要，那就是1890年开始美国政府从反托拉斯，就是美国政府从1890年奠定了一个《反垄断法》，开始将美国的企业开始用严刑峻法逼迫你不得不有信托责任，这和早期不同，早期是自发的，19世纪之后是强迫的，怎么强迫，这是我自己做的研究，我这篇文章在三年以前在欧洲金融学报发表的，我的题目当时就这么定的，谁控制了美国？是英文的，谁控制了美国？

我当时找到的资料是这样子的，美国政府利用《反垄断法》将大家族排出经济体系，怎么排出呢？让大家在高市盈率下套现低产，让美国企业从过去的家族企业变成大众持股企业，理解吗？所以今天大家看到美国的上市公司都是大众持股公司，实际上是美国政府的运作。

这一种大众持股公司，它的职业经理人经过了中世纪的磨难之后，他的血跟我们也差不多，也是为自己打算，当时美国政府就用严刑峻法的法律，让这些职业经理人不敢不有欧洲早期的那些职业经理人的信托责任。所以这些公司在美国奉公守法，而且他一样传承着过去的社会责任感。

也就是说，他们还在想替社会创造财富，怎么创造？那就透过美国的股票市场，这种大众持股公司来创造，怎么创造？大家想想看，那就是美国的上市公司和中国不一样，中国的大股东都是家族、个人，美国不是，美国大部分的上市公司它的股民都是中小股民，因此，美国政府利用法律的力量强迫这些职业经理人要替这些中小股民创造财富，如果你做不到了，那就大刑伺候，坐牢，就这么严格，所以职业经理人如果一旦缺乏信托责任，被举报或者逮捕的话，那你的后果严重，不是简单的，要坐牢的，什么目的？那就是继续传承着欧洲一千年以前的制度，逼迫职业经理人有社会责任感，替这个社会创造财富，因为所有的上市公司都是这个社会的中小股民、老百姓所持有的，每一个职业经理人只要好好做他的工作，他只要赚一美元，就能够透过股票市场的市盈率的放大给你几十倍的回报，这就是市盈率的意思吧！所以这家公司赚了1块钱，他的股价就会以及十倍的倍数回报给每一个中小股民，因此美国越成长，老百姓越富裕，理解我的意思吗？因为美国经济成长的果实都会由股票市场透过大众持股公司，让老百姓享受到财富的创造。 

财富由谁创造的呢？由美国这些职业经理人所创造。拿这一批职业经理人和第10世纪的职业经理人相比，大家发现，他做的事情是一样的，什么事情？替这个社会创造财富，是他们这一生所努力的目标。但是心态是不同的。早期是对于上帝的畏惧而做的，今天呢？对于法律的畏惧而做的，理解我的意思吗？原来早期是对于上帝的畏惧，他有信托责任，要替老百姓替社会创造财富，今天同样的对于法律的畏惧让他要替这个社会创造财富。 

在这里我讲得很简单，从欧洲的早期、中期跟晚期，我就把这些职业经理人的心态跟大家分析得清清楚楚的，那么今天我们中国的职业经理人处在什么时代呢？那就是欧洲的中古时期的时代，一切只为自己打算，你说他们有对上帝的畏惧吗？没有的，我们是不信神的，你说我们这个国家有像美国一样严格的法律逼迫他们不敢不有信托责任吗？我们也没有。在一个既缺乏这种所谓的早期对上帝的畏惧，以及晚期对法律的畏惧，结果就是一切只为自己打算，所以大家就不要奇怪，为什么会有“冰棍理论”这样的言论出现，这就是我们这个时代一个特殊的产物。 

到这里大家就非常理解，为什么比尔盖茨和巴菲特会将他所有的财富都捐献给这个社会，因为从1890年开始，大企业家，第一代企业家光荣的从经济体系退出，是美国企业的传统，而这个是美国的国家政策。退出之后，你这一生创造财富的目的就是替这个社会创造财富，你只是代理人。理解我的意思吗？所以这么一比较下来，大家就非常理解欧洲的早期和欧洲的晚期，为什么职业经理人有这种信念，为什么比尔盖茨他会讲出这种我们听不懂的话，因为这就是欧洲企业家一千年的历史所孕育出来的比尔盖茨以及巴菲特。 

难道比尔盖茨跟巴菲特比我们的企业家更有道德良心吗？我不相信。但是我告诉你，我们有着不同的历史，所以我们的企业家像王石、马云，他才会讲出这种话，当然我也相信他们讲出这种话之后，他们一定很后悔。话多了，他们把自己内心最深层次的感觉，竟然毫不保留的说了出来，闯了大祸，被网民一骂，我也相信王石也好，马云也好，马上就开始捐钱，这是一定的。 

危机管理。但是我相信他们日后都会做，我所得到的讯息就是万科说要投资1亿元在灾区，无偿的建设。阿里巴巴，我不晓得这个讯息是真是假，阿里巴巴要捐出5千万，然后他本人要捐100万。我可以理解，他们为什么这么做。因为他们不小心说出了不该说的话，可是我跟大家这么说，他会说这种话已经不是他本人的问题了，请各位从更高的角度来看这个现象的可怕，那就是我们整个历史传承如何孕育我们这代企业家的，你发现，我们是缺乏欧洲早期企业家 Profess的信念，我们也缺乏欧洲晚期企业家法律的约束。在这种情况之下，他们说出这种心里话一点都不奇怪，可是我这一套历史观，那是我个人所独创的，大家在外面绝对听不到这些，道德的责备这些，我们不说道德责备不对，我们要从根处解决这个问题，所以我在这里怎么呼吁呢？ 

我们呼吁，对我们下一代的教育，大家要想一想，我们过去一切只为自己打算的这种利己的做法对不对？要怎么教育下一代，大家想一想，而且这种现象可怕到什么地步？我在上海，我亲眼见到的，我坐的车走到一个巷子，我是按照规定走的，对面开了一部车，逆向行使，40、50岁的妇女带着两个小孩，对上之后，按照道理应该她退是吧！不，她不退，一切只为自己想，她把发动机一关，钥匙拔下来，上楼去了，把她两个小孩牵着带上楼去了，你让我们这个车怎么办？我虽然是对的，那么只有我退了，因为她不退，她人走了，怎么办？这就是今天的中华文化的传承，就这么教育子女的吗？这个子女回去以后发现，原来我自己方便就好了，我一切为了自己就好了，别人去死无所谓，好可悲。 

那么这一次大难，我相信每一位朋友，都会和我一样的悲痛，可是这次大难在于对于所谓的伦理道德方面跟是非善恶判断标准方面，我认为有了一个提升。就凭这几个网友讲的话，不管你征服了多少座高峰，但你心灵却高不过一座坟头，像这种话已经可以给我们这个社会几十年的价值观当头棒喝，所以今天大家不要光责怪王石跟马云，想想自己是不是这样的人，你是不是就是我所提的那个妇女同胞，当你做错之后，你把引擎一关，带着小孩下楼，这就是你对下一代的教育吗？你有没有想到，当你开门走的时候，先让别人走一步，有时候我会这么做，我这么做之后，别人用很奇怪的眼神看着我，郎教授你疯了，甚至还有很多网友问我，郎教授你捐款了没有？我说同志们，你了解我还是不了解我，你还需要问吗？我怎么可能不做这种事呢？我怎么可能不捐吗？但是我有必要讲吗，不想讲，为什么不想讲？这是我们每一个老百姓的责任，而且我觉得我做再大，也比不上一个灾区小朋友捐一毛钱，你晓得我的意思吗？这是什么？这是对社会的信托责任。  

## 2

中国政治腐败的制度基础   　

连带责任是推荐选举制度的灵魂，没有连带责任的推荐制度会成为腐败的温床！推荐权力与推荐责任严重失衡，失去连带责任的民主推荐才是中国政治腐败的制度基础――建立起与推荐权力相对应的责任体系，应成为目前中国政府反腐败的当务之急。　　


过去500年人类文明进程中一个显著的现象是：社会人文思想的发展常常滞后于科技思想。


二十世纪中叶，随着系统论的发展，无论在科学领域，还是在社会人文领域，人类发现他们所面对的世界大多不能用牛顿力学那样的简单逻辑说明，这个世界本质上是复杂和非线性的，那种将整体看作部分之和的观点不仅仅已经过时，而且还会变得极其危险。


举例来说，经济和社会现象不是社会中个人意向的简单加和，而是诸多个体相互作用突现的整体形态。在经济体系中，通过钞票选择的结果不会“自动”地实现社会福利。在政治体系中，通过选票选择的结果不会“自动”地实现社会公正。德国复杂系统和非线性动力学学会主席，奥格斯堡大学哲学所主任克劳斯・迈因策尔教授在其名著《复杂性中的思维》一书中指出：“复杂系统探究方式的关键之处在于，从宏观的观点看，政治的、社会的或文化的秩序并非仅仅是单个意向的加和，而且还是非线性相互作用的集体后果。”


迈因策尔教授似乎没有注意到，当我们发现社会是一个复杂巨系统，而不是简单的由个体原子组成的机械的时候，西方政治经济学的基础坍塌了！


首先，自由市场经济的基本假设，理性经济人本身就缺乏坚实的基础。自由市场经济中个体按照自身利益最大化的方式行为会导致灾难性结果，而不会实现社会共同利益。比如上个世纪二十年代末的投击狂潮，每个人都理性的按自己利益最大化的方式行为，结果却是资本主义世界最惨痛的经济大萧条；同理，在自由民主政治中，理性的公民按照自身意向选择的结果也不会实现社会利益的最大化，现代政治学的研究发现，就算排除2004年美国总统大选计票过程中那样作弊行为，竞选过程中资本的力量总是趋向于使公民个体偏离理性的轨道，那些拥有强大资本作广告的宣传家常常是胜利者。除了美国总统大选，最显著的例子是希特勒在上个世纪三十年代的崛起――他之所以引人注目是因为通过民选实现了独裁，而美国的总统常常是通过民选强化民选。


上述自由市场和自由民主的缺陷是不能自动修正的，系统论表明，那是社会作为复杂巨系统“物理性质”的一部分。除非用“看得见的手

”去调节政治经济体系。


今天，自由民主已经成为全世界最“政治正确”的口号――所有反对自由民主的人都要上众口铄金而成的绞刑架！


在中国尤其如此。


今日之中国，自由市场和自由民主成了西方泊来的万灵药。海洋文明背景、基督教文化，联邦制国家，自由民主机制的失灵，这一切都可以不去考虑，中国知识分子只要相信它们可以治疗中国社会的一切问题就行了，包括刚刚发生的地震，更别说人民币汇率和严重的政治腐败了。


我们有必要抛弃上述“现代中世纪政治神学”，考察中国政治腐败的制度基础。我们不会像民间大仙儿一样从空中取中自由民主的药丸，撕开印着雅典神庙和华盛顿头像的金纸就将它砸向中国人民，这种态度本身就是非理性的――因为中国农村的民主实践表明，民主常常会加剧腐败，而不是相反。


这时那些自由民主的鼓吹者给出的理由是：中国农村不是真正的民主，美国总统大选才是！当有人举出太多第三世界国家民选政府的极度腐败时，他们的答案是：那不是真正的民主，美国总统大选才是――言下之意，让我们都变成美国人吧！


如果智慧女神允许骂人的话，我们必须说那些所谓“学者教授”的混账逻辑常常如此！他们还不如农民，农民还懂得在处女地上种植某种作物前，要对这块土地作一个透彻地了解，否则会颗粒无收！


在分析中国大规模政治腐败现象产生的原因时，我们也要像所有勤奋的农民一样对社会现实土壤作一番考察。目前中国共产党选举干部的标准是1992年公布的《党政领导干部选拔任用工作条例》（以下简称《干部任用条例》），这个条例的核心是民主推荐和民主测评。民主推荐是《干部任用条例》规定的选拔任用党政领导干部的必经程序，是指党组织及其组织人事部门根据配备领导班子和提拔干部的需要，按照规定的范围和要求，组织有关方面人员参加的推荐领导干部人选的方法和活动；民主测评是《干部任用条例》规定的考察党政领导职务拟任人选的程序和重要方法。不难看出，民主推荐，具体说“推荐”是中国共产党领导干部选择的基础。


到这里，那些自由民主的信徒马上坐不住了，他们大呼：推荐是腐败之源，让我们自由民主来吧！（假如他们在未来失败了，他们还会继续那种“混账逻辑”：“中国的民主是假民主！”这可能要到许多年之后才会发生。）


推荐（亦称荐举）真的是腐败之源吗？不是的，因为最早至秦，荐举已经正式成为一种官员的选举途径，推荐制度不仅没有造成大规模腐败，反而形成了秦汉政治长期清廉的局面。怎么会是这样呢？难道没有经历教育运动的秦汉官员都成了尧舜，他们不会任人为亲吗？再说他们有选举亲属的任子制，为什么没有像今天这样的大规模腐败，甚至买官卖官的现象发生呢？


答案很简单：


秦汉时荐举者要承担连带责任，当被推荐者出现什么问题时，荐举者要承担相应的连带责任，所以荐举者绝对不敢任人为亲。进一步说，荐举者所负的政治权力与政治责任是高度统一的，而今天中国的民主推荐制度不是这样，中共官员拥有推荐的权利，却不承担相应的连带责任，所以人情票、结帮拉票，甚至买官卖官就成了必然。


当民主与推荐结合起来时，不是促进了政治廉洁，而是加剧了政治腐败。有时东方文明和西方文明相结合会产生智慧结晶，比如中国科举制与西方民主制的结合；但不加考察，将民主与推荐胡乱结合起来，就成了人类政治文明史上的怪胎。


读史可以明智，我们还是先看一看历史上我们的先人是如何推荐官员的。


秦汉律早已经亡佚，但从考古发掘出来的律文看，其中关于推荐者权责的界定要比《干部任用条例》完善得多。


1975年湖北省云梦县睡虎地秦墓中出土的《秦律杂抄・除吏律》中规定，保举曾被撤职永不叙用的人为吏，罚二甲。（原文：任法[废]官者为吏，赀二甲）


《秦律杂抄》中还有一条除弟子律，那是高级官吏推荐其子弟为官的法律。其中也规定，如不适当地将弟子除名，或任用保举弟子不当者，均耐为候。（原文：当除弟子籍不得，置任不审，皆耐为侯[候]）“侯”是在边塞伺望敌情的刑徒。


1983年底至1984年初湖北江陵张家山汉墓出土的汉初《二年律令・置吏律》也详细规定了推荐者的责任，假如所被推荐的人不廉洁或根本就不能胜任本职工作，那么被推荐的人要被罢免，推荐者也要承担连带责任被罢免，上面说：“任人以为吏，其所任不廉、不胜任以免，亦任免者。”


汉承秦律。张家山汉简《置吏律》中的上述条文印证了司马迁《史记・范睢蔡泽列传》中所述的一条秦律：“秦之法，任人而所任不善者，各以其罪罪之。”为了使广大读者理解秦汉推荐制度的特点，我们有必要讲一讲《史记》中这段话的历史背景。


在强秦统一天下的过程中提出远交近攻战略的范睢（ｓｕī）本是魏国人，在魏国被魏相魏齐屈打几乎致死，后得魏人郑安平帮助，联系上了当时秦昭王派出的使臣王稽，得以入秦，后来范睢当上了秦相。“一饭之德必偿，睚眦之怨必报”的范睢当然忘不了曾经大力帮助过自己的郑安平和对自己的知遇知恩的王稽，任秦相后，他向秦昭王推荐王稽，后者被任命为河东郡守，又向秦昭王举荐曾保护过他的郑安平，昭王任命郑安平为将军。


大约在公元前260年左右，长平之战后的秦昭王“宜将剩勇追穷寇”，任用郑安平，派他领兵攻打赵国。可是郑安平哪有　武安　君白起的功夫，在战场上反被受到重创的赵军团团围住，他干脆带领二万人投降了赵国。按照秦国法令，举荐了官员而被举荐的官员犯了罪，那么举荐人也同样按被举荐官员的罪名治罪。这样范睢应判逮捕父、母、妻三族的罪刑。当时吓得范睢跪在草垫上向秦昭王请求治罪。秦昭王明白这时国内不能乱，就下令国都内：“有敢于议论郑安平事的，一律按郑安平的罪名治罪。”甚至还赏了范睢更为丰厚的食物。祸不单行，此后二年，同为范睢推荐，作河东郡守的王稽与诸侯勾结，因犯法而被诛杀。这使得范睢从此一蹶不振。《史记・范睢蔡泽列传》记载说：


“任郑安平，使击赵。郑安平为赵所围，急，以兵二万人降赵。应侯席稿请罪。秦之法，任人而所任不善者，各以其罪罪之。于是应侯罪当收三族。秦昭王恐伤应侯之意，乃下令国中：‘有敢言郑安平事者，以其罪罪之。’而加赐相国应侯食物日益厚，以顺适其意。后二岁，王稽为河东守，与诸侯通，坐法诛。而应侯日益以不怿。”　　


燕国人蔡泽比今天许多学者都明白秦国的推荐制度，他听说范睢举荐的郑安平和王稽都在秦国犯下大罪，范睢理当承担连带责任。蔡泽知道自己的机会来了――后来蔡泽竟说服范睢将相位让给了他。


《史记》、《汉书》中记载的推荐承担连带责任的事例还很多，处罚也很严厉。公元前47年，富平侯张勃举陈汤，因选举不实获罪，除了削户邑二百，在死后竟被谥为缪侯，言其举人不当，陈汤也下狱论罪。《汉书・百官表》中记录的因选举不实免官的重臣还很多，这里不再一一列举。


受到中国法律西化的影响，许多人忽略了中国法律中“赏”的一面，在汉代选举过程中，推荐得人，举者要受嘉奖，这也是一个常例。《后汉书・胡广传》注引《续汉书》云：“故事：孝廉高弟，三公尚书辄优之，特劳其举将。于是公府下诏书劳来雄焉”当时的历史背景是，南郡太守法雄察举胡广为孝廉，到京师试以章奏，广为天下第一。


值得一提的是，汉初按科推行察举制时（这是更为制度化的一种推举形式，定时、定额、按科进行），是极不顺利的，因为没有愿意无端承担连带责任，这与今天中国社会挤破脑袋推荐亲朋迥然不同。


公元前134年，汉武帝下令郡国推举孝廉各一人，但新的制度很少有响应，“或至阖郡而不荐一人”。于是汉武帝于公元前128年再次下诏，令各郡长官必须推荐，并说推荐贤人承担连带责任，以法赏罚是“古之道”，要有关官员拿出针对不举荐者制裁的方案来。《汉书・武帝纪》载有这一诏书的原文：


“公卿大夫，所使总方略，壹统类，广教化，美风俗也。夫本仁祖义，褒德禄贤，劝善刑暴，五帝、三王所由昌也。朕夙兴夜寐，嘉与宇内之士臻于斯路。故旅耆老，复孝敬，选豪俊，讲文学，稽参政事，祈进民心，深诏执事，兴廉举孝，庶几成风，绍休圣绪。夫十室之邑，必有忠信；三人并行，厥有我师。今或至阖郡而不荐一人，是化不下究，而积行之君子雍于上闻也。二千石官长纪纲人伦，将何以佐朕烛幽隐，劝元元，厉蒸庶，崇乡党之训哉？且进贤受上赏，蔽贤蒙显戮，古之道也。其与中二千石、礼官、博士议不举者罪。”　　


相关官员认为不推荐贤人者就是不称职，应被摘掉乌纱帽，“不举孝，不奉诏，当以不敬论。不察廉，不胜任也，当免。”最后汉武帝批准了这一建议。


那么推荐官员的连带责任是如何消失的呢？可以上推至西汉平帝大儒王莽执政的时代，按照儒家“赦小过，举贤材”的原则，贿赂腐败的被举荐者不必再追究了，当然推荐者的连带责任也没有了，据说这样作的目的是“不以小疵妨大材”，王莽的主张后来竟成了法律，平帝的诏书说：


“选举者，其历职更事有名之士，则以为难保，废而弗举，甚谬于赦小过举贤材之义。诸有臧及内恶未发而荐举者，勿案验。令士厉精乡进，不以小疵妨大材。自今以来，有司无得陈赦前事置奏上。有不如诏书为亏恩，以不道论。定著令，布告天下，使明知之。”　　


东汉以后，尽管皇帝屡下诏书纠正选举不实，强调选举责任，但建立在连带责任基础上的推举制度很快崩溃，儒学门阀世族逐崛起，亲亲原则，任人为亲成为推举制度的基本原则――一个政治黑暗的时代到来了，其遗毒至今。


陈蔚松　先生总结说：“在选官制度方面，汉行秦法，选举实行连带责任制，举人不当者有罪，要受到处罚；举者犯了大罪，被举者要连带被免官。我们也可以看到，汉代吏治从法禁和制度而言，比较注重官吏的廉洁。”（陈蔚松，《汉代考选制度》，湖北辞书出版社，2002年4月，第301页）


连带责任是推荐选举制度的灵魂，没有连带责任的推荐制度会成为腐败的温床！推荐权力与推荐责任严重失衡，失去连带责任的民主推荐才是中国政治腐败的制度基础。


在整合西方自由民主制度成败经验的同时，不忘中国古代社会功勋制、推举制和科举制，我们终将会摸索出一条适应于中国本土的政治制度。在政治改革问题上，我们再也不能亦步亦趋、裹足不前，隔靴搔痒，自欺欺人！


就目前形势来说，建立起与推荐权力相对应的责任体系，应成为目前中国政府反腐败的当务之急。


而现代中国特色政治体制发育成熟，可能还有相当漫长的路要走……




