# 2008-05-29

## 1

青龙县事件的经过和经验   汪成民（中国地震局预测研究所研究员）   在唐山地震前十天（7月17日至7月20日）恰好在唐山召开了一次地震工作群测群防会议，与会者来自华北、东北各市、区、县地震办公室代表共140人左右。 会议休会期间，我以京津组长的身份利用晚上召开过两次座谈会，介绍了我自己的研究结果、通报了北京市地震队等单位的几个重要预报意见及收集到的部分异常资料提出对最近唐、滦一带震情的担心。

参加会议的有一个20岁左右的、瘦高个小伙，穿一身旧军装，默默地坐在前排，认真做记录，详尽了解对当前震情的各种不同意见与它们的依据，给我留下深刻的印象，这就是青龙县地震办公室主任王春青同志。实际上青龙县地震工作属县科委管辖，地震工作就他一人在负责，内称“地震人”。

7月21日散会后，王春青当日回到青龙县，行装没放下就直奔科委通报了地震震情，要求尽快向县领导汇报。当时正处于文革时期，政治运动一个接一个，小王等了两天，见没有动静，就火急火燎的直接找到县革委会办公室，强烈要求县领导立即安排时间听取汇报。在再三争取下，有关我们对近期唐、滦一带震情分析意见终于在7月24日反馈到县委书记冉广岐手里。

1. 勇挑重担的冉广岐 7月24日正在抓革命促生产召开800人农业学大寨干部会议的冉广岐书记了解到我们对当前地震震情的意见后时，当机立断决定当晚立即召开紧急常委会研究，会上提出三点意见，部署了六点措施。三点意见是：（1）加强领导，在全县范围内建立健全地震测报点；（2）加强地震知识的宣传，了解研究各观测点的地震前兆；（3）在农业学大寨会议上布置增加防震宣传内容，落实防震措施；

六点措施是：（1）编写地震知识，立即交广播站广播；（2）加强地震测报点的观测；昼夜值班，有变化随时汇报；（3）地震办公室组织人员向各区、社、队广泛收集宏观异常情况；（4）通知重点单位（厂、矿、学校、邮局、水库、广播站、电影院）加强预防地震的措施；（5）与邻近县取得联系，发现问题即使汇报；（6）科委与地震办昼夜值班，制定落实抗震防震方案；

7月25日通知参加农业学大寨会议的区、社、队各级领导立即回去一人布置落实防震抗震措施，安排基干民兵值班，动员群众远离危房，对暂未搬离房屋的群众必须夜不关门，有震迅速离屋。  7月26日该县有的学校已在户外上课，商店在临建窝棚售货。当有人对青龙县采取的这些措施提出疑义时，冉书记坚定地说：“中央有69号文，当前又有震情。为了以防万一，我们采取点措施。反正天气热，群众在外面住几天，有意见由我来负责”。

7月28日发生7.8级、7.1级地震，青龙县离震中分别为110公里、80公里，造成该县倒塌房屋7300间与严重损坏18万间，创造了除一人因心脏病发作外，地震时无人死亡的奇迹。得到党和国家领导人的高度评价。

2.为什么只有一个青龙 1996年我应邀参加联合国成立50周年大会的科技会议介绍中国唐山地震预测、预防情况，联合国宣布将青龙成功预测、预防经验评为世界典范，写入20世纪重大事件档案，引起各国几十个媒体热烈关注。在几次会上，记者们问得最多的是：既然唐山地震前有异常，也有人作了预报，在地震前10天已将这消息通过非正式途径透露给震区的各区、县的地震办公室，但为什么只有青龙一个县采取了措施取得了实效？我详尽向他们介绍了当时情况。

（1）由于主持唐山地震群测群防会的领导不同意我在会上正式发言，只安排在会后小型座谈会上作为自由发言。当时唐山地区气候异常炎热，座谈会安排在大会结束后的晚上进行，许多代表参加几天大会后十分疲劳，当时正逢周末，很多代表洗澡、乘凉，家住唐山的代表们大部分回家休息，参加座谈会的约40?50人，仅占全体代表的三分之一。

（2）当时地震局内部，对华北地震震情的分析分歧很大，与会前领导再三叮嘱我不要只相信自己，要考虑大部分专家的意见，不要把京津地区搞乱了。因此在座谈会上我用词十分谨慎，口吻比较缓和，只有有心人才能听得出我的倾向性意见。无心者对我的发言并没有予以特殊的重视，据事后了解真正认识到震情严重并作了笔记的仅王春青、曹显清等十几人，占参加座谈会的三分之一。

（3）会议结束在21日，多数代表23??24日才回到家，24日是周六，实际上代表们绝大多数26日（星期一）才上班，能赶在唐山地震（7月28日）前向领导汇报的仅3??4人，占记了笔记的三分之一。

（4）领导及时听取汇报并能果断采取措施的仅青龙县一处，只占领导听取汇报总数的三分之一。  以上四个三分之一已生动地说明了青龙县事件的产生是在及时获得信息的条件下，恰好遇着一个十分认真负责的好干部，又恰好遇着一位敢挑重担的好领导，这三种优势的组合在一起，才出现了惊动世界的青龙县事件。这一事实再次验证了海城经验一次成功的预报必须是科技人员、广大群众与当地领导三结合的产物。

人类历史上首次取得地震预测预防成功   汪成民（中国地震局预测研究所研究员）   1975年2月4日在渤海地震引起的熊岳异常区附近发生了海城7.3级地震，由于1969年渤海地震后熊岳的异常引起了当地政府的重视，根据地方要求经国家地震局批准於1971年建立沈阳地震地质大队，该队由当时派往熊岳进行科学考察的队伍为基础抽调部分地质部物探队等力量组成。

这支队伍大力贯彻中央地震工作 “以预防为主，专群结合、土洋结合、多路探索、综合分析” 方针。尤其借贯彻国务院69号文的东风地震工作发展很快，短短几年已建立台站13个，群测点2000余个，采用电影、幻灯等形式宣传地震知识1000余次，发出宣传材料十几万册。

在专群结合土洋结合的思想指导下，捕捉到大量地震信息，根据这些资料，1974年11月提出：“营口、大连等地是近期发生破坏性地震危险性较大的地区。”1974年12月至1975年2月初，辽南地区台站与群测点发现大量异常，如：冬眠的蛇出洞、水井起伏、土地电突跳，尤其石硼峪地震台自2月1日起记录到数以百计的小地震，地震部门于2月3日深夜写出可能要发生一次较大地震的紧急报告。

2月4日上午8时，省政府立即召开有海城、营口等县负责人参加的防震紧急会议。上午10时30分省政府又向有关部门发出通知，采取具体的防震措施。在辽南地区各界人民有一定准备的情况下，2月4日19时36分海城发生了7.3级强烈地震。由于事先采取了措施，大大减轻了伤亡与损失。

这是人类历史上第一次取得有实效的地震预报，受到国内外高度赞扬，国务院对有功单位作出了通报表扬与奖励。这次胜利不仅是地震专业人员的胜利，也是当地广大群众、省、地、县各级领导敢于负责果断决策的胜利。

1. 为海城地震预报成功奠基的两位杰出领导

海城地震取得世界瞩目的胜利，国内外好评如潮的同时也引起了广泛的质疑与咨问。为什么地震工作起步较晚的中国，尤其在刚建队仅三年的辽宁，竟然取得世界性的突破？当时正处“宣传工作要为政治服务”的文化大革命时期，更增加了对海城地震成功的不信任态度。其实海城地震的成功不是偶然的，它是由周恩来总理亲自掌舵，两位中国地震局历史上最优秀的领导人共同操作的结果。

董铁城，1970年2月至1973年12月任地震局军代表，他坚毅刚强、雷厉风行、身先士卒、好学下问。第一天上任就说：“我是带兵打仗的，现在周总理委托我带领你们去攻克科学难关。”第二天就在办公室支了个行军床，借了一大摞有关地震的书籍，天天通宵达旦地苦读，有一天他找我说：“你干脆搬过来住，我可以随时讨教。”他严厉治军，更严于律己，把深受山头主义、分散主义之害的地震科技队伍迅速建成了一支坚强的战斗集体。

董铁城调离后，1974年初胡克实接任地震局一把手，他是原团中央刘邓干将“三胡一王”主要成员，素有小诸葛之称。他运筹帷幄、敏锐干练、心明眼亮、平易近人，上任后在一次会上说：“董代表已在组织上、思想上打好基础，我将带你们实现周总理‘地震工作要放异彩、放原子弹’的任务” 。

两届领导一个打基础，一个攀高峰，一文一武，相得益彰。形成了中国地震局发展最快的黄金时期，在三十年后的今天，许多老地震工作者常说：“假若周总理亲自掌舵，董铁城、胡克实带领我们干，不要说一个海城，就是十个海城我们早就拿下了。”可见他们的威望与作用。

2.海城地震成功的三大基石

通过董、胡两位领导的几年有效工作，为海城地震的预测、预防打下了三个重要的基石；

第一， 成立沈阳地震大队: 1970年夏董代表通知我参加党委扩大会议，要我汇报1969年渤海地震后在辽南的调研情况，因为当时其它地区成立地震队伍的方案已获通过，唯独东北由于不少人根据历史上无大震的理由，反对成立地震队伍。董代表最后拍板，“周总理号召我们‘保卫四大’，东北是四大最集中的地区，当地革委会又强烈要求，渤海地震反映强烈，还是建队为好”。这一决定为海城成功奠定了第一块基石。

第二， 出台了69号文: 胡克实接任董铁城工作后，在一次局办公会议上听取王勇传达董还未办完的十几件大事，克实同志当听到1972年底临汾会议上有人担心京、津、唐与渤海周围地区可能发生大震时，克实同志敏锐地指出：“其它问题先放一放，这个问题要专门研究一下，若情况属实，不能只在业务部门中讨论，要对上报中央，对下发动群众。”在克实同志操作下，国务院批转了69号文。这是董、胡两人接力完成的一件重要工作，对海城地震的成功起了决定性作用。

第三，出色地组织了1975年全国会商会: 由于胡克实同志亲自坐镇，1975年全国会商会是历届会商会中最出色的一次，热烈争论、深入探讨、尊重事实、相信科学，会议上朱凤鸣同志汇报了辽南的震情，异常内容虽十分多样，但由于台站异常的时间较短，群测异常分布较散，再加上辽南历史上没有发生过大震的记录，因此，没有引起与会者的应有重视。在写会议简报时，胡克实同志明确指示，要重视朱凤鸣同志的发言，在简报中对此意见要给予一定的分量。这又为两个月后发生的海城地震打下了成功预报坚实基石。

## 2

我们这一代人的思想曲折

2008

■ 祝东力

【编者按】 中国大陆自1979年实行经济改革，逐步向资本主义转轨，一大批知识分子纷纷右转，成为西方自由主义的俘虏，但自1990年代后，国际局势丕变，美国独霸世界的野心毕露无遗，中国大陆在体制变革的过程中，经济、社会、文化发生了重大的结构性变化，促使一些肯于深思的知识分子重新反思中国与社会主义的问题，回归左翼的立场。去年的12月26日是毛泽东111周年的诞辰，祝东力与左大培两位先生发表了纪念感言，很能反映大陆一部份中青年知识分子的观点，从中可窥见大陆左翼思潮复兴的消息，值得细读。

「我们这一代」大体是指从50年代后期到60年代出生的人。当然，逝者如斯夫，代际划分不可能像标尺刻度般精确和划一。但是，往前区别于1949年前后出生的红卫兵一代，往后区别于「70后」一代，比较来看，这几代人的经历、个性和思想的确是各具特征的。我作为「这一代」人中的一员，把自己以往尚带着余温的思想曲折叙述出来，也许有点滴的价值，至于有多大的代表性或普遍性，则只好由大家来判断了。

在我们这代人的经历中，有几个关键时期和标志性事件，这就是文化大革命和林彪事件，80年代和八九事件，以及延长的90年代。

1、对「文革」的理想幻灭沦入虚无主义

这一代人中的年长者的确有文革前的点滴经历，但对于整代人来说，最重要的早年记忆无疑是文化大革命。这是20世纪漫长的中国革命抵达顶峰，旋即又面临深渊的时刻。在这个早年记忆中，游行和集会，红宝书、大字报和两报一刊，以及连环画、革命歌曲、战争电影、样板戏和毛主席诗词等等，连成片，漫漶不清，却又色彩分明。

我们早年的这个红色背景在确立的同时，也由于1971年的林彪事件而渐渐退色。以这个事件为转折点，文革政治理想开始瓦解，20世纪中国革命也因此走向末路——实际上，中国社会从此进入了一个后革命时期：就是说，革命的体制和意识形态还在，但是内在的激情和想象却退隐和消失了。一个虚无主义的时代来临，红卫兵一代中的许多人走上怀疑和探索之路，逐渐右倾，北京等大城市出现了地下文艺沙龙，中国的现代主义诗歌即朦胧诗也开始崭露头角。这个时候，我们这一代正处于自我意识和社会意识萌芽、成长的时期。在虚无主义的氛围中，与红卫兵一代人的怀疑和探索不同，在我们中间形成的是一种调侃、讽刺和颠覆的人生态度和语言风格。多年后，北京作家王朔风靡一时，由他所代表的那种价值立场和话语方式席卷中国主流社会和主流文化：调侃、讽刺、颠覆，或者说嘻皮笑脸、油腔滑调，从影视、戏剧（小剧场）、网络论坛、手机短信直到日常人际交往，几乎无处不在。其根源当可追溯到林彪事件后的那个虚无主义时期，而王朔本人也绝非偶然地属于50年代末出生的那一代。

毛泽东时代，中国在国际范围内实际上处于武装割据的状态，整个国家面临美国及其盟国的战略包围。中国通过艰苦卓绝的抗美援朝和援越抗美两场战争，终于打破了这一国际战略包围。1972年，尼克松总统访华，此前一年，中国恢复了联合国席位。这个时期，各西方阵营国家纷纷同中国建交。这意味着，国际主流社会被迫承认了新中国的合法性，并接纳中国进入主流社会。这个时候，中国已精疲力竭，同时也面临重大转折。

此前，准确地说，自1840年以来，中国一直处于「救亡」阶段。所以，即使是在1949年以后的建设时期，由于美国及其盟国的战略包围，中国仍不得不以重工业和国防工业为重点，整个国家从经济、政治到意识形态，都处于一种准战争体制。但是，由于国际主流社会同中国关系的根本性调整，此后，中国将进入「发展」阶段，并将实行与之相匹配的和平体制。实际上，中国结束国际范围的武装割据，势必面临更为复杂的形势：这个形势既不同于以前从朝鲜到越南的比较单纯的战略攻防，也不同于美苏之间冷战式的战略对峙，而是需要同资本主义／帝国主义既斗争又合作，斗而不破，外圆内方。面对这种全新的形势，中国在经济、政治体制和意识形态各方面显然都缺乏准备。而此时此刻，又恰逢文革陷于困境，毛泽东进入暮年，身心疲惫的中国已无力进行主动的战略调整了。

这一切都不是当年的我们所能理解的。我们只是凭着直感，感觉到革命的意识形态越来越空洞化泡沫化，高亢的政治话语同单调、刻板、萧索的现实生活越来越形成反差。就在我们对革命开始调侃和嘲讽的同时，另一方面，由于中美战略和解，以及中国同国际社会的交往，一个不同于以往的「西方」形象浮现在我们的视野中，而且这个形象越来越膨胀，越来越美好。在早年的「红色时期」结束后，我们人生经历中的一个「蓝色时期」开始了。

2、一九八○年代反人民和殖民地化的西化思潮勃兴

从1949年到1966年，经过十几年时间，中国革命已经日益体制化。就思想领域而言，由于中国在国际范围进行武装割据，理论同其它产业一样受到国家权力的高度保护，既没有机会、也没有必要同对立的观念体系进行真正的思想交锋，并通过这种交锋使自身的理论能力得到锻炼和提高，因而日益封闭、教条和僵硬。所以，从思想史的角度看，到1966年，中国社会主义本来就面临一个自我更新的历史任务。文化大革命正是一场天命所归的革命内部的革命运动。但是由于这一运动全面溃败，导致革命理论及其价值系统在年轻一代的意识中发生动摇，并渐次瓦解。拨乱反正，无非就是回到「十七年」的思想模式，这种在文革前夕就已经难以为继，因而日益僵化的意识形态，又如何能应对文革之后更为复杂的局面呢？

进入70年代末，在自身理论严重单一和信仰危机的情况下，重新返回国际主流社会的中国，迎来了西方思潮的大举涌入。

1980年我上北京大学，此前的高中生活非常单一，视野也十分狭窄。入学不久，恰逢北大学生竞选北京市海淀区人大代表，加上几乎每晚必有的学术讲座，各种观念、理论、思潮环绕左右，身如浮萍，似乎只能随波逐流。这些观念、理论和思潮尽管纷纭复杂，但其总体的价值取向又是相当明确的，即怀疑和反抗现实体制，这是文革造反精神夭折之后在新时期的延续，同时也多少契合了我们正值青春期的躁动心理。

文革造反传统在新时期扭曲地延续——整个八十年代由启蒙知识界发动的全部思想和文艺运动都可以放在这个框架内来理解。对峙的一方是现实体制，另一方是激进知识分子和学生群体，这同文革造反运动的结构惊人地相似。唯一的区别在于，文革依托的是毛泽东本人及其晚期思想，而八十年代启蒙的背后则是西方自由主义理念以及各种若隐若显的境外政治势力。也就是说，从左翼的方向对国家体制进行反省、批判和吐故纳新的运动失败以后，取而代之的是右翼方向的持续努力。从激烈抨击中国传统文化，到鼓吹多党制、私有化和意识形态多元化，启蒙知识界从抽象到具体，从历史到现实，从课堂书斋逐步走向街头政治，最后迎来了1989年的广场风暴。

......这给我很大刺激。我知道，这绝非孤立的判断，而是从这十年来形成的整套「意识形态」中得出的一个结论，是从这十年来关于中国与世界、历史与现实、国家与暴力等基本问题的一系列知识和理论体系中得出的一个结论。而这些知识和理论都是西化派知识精英们在八十年代极力鼓吹和传播的。

「八九」之后，我骑车缓缓经过昔日熟悉的长安街。全副武装的军人沿街把守，每隔一两米一名，一个个，数下去，望不到边。惊悸之余，我也意识到，「中国的本质」呈现了，我目击到了「中国的本质」。我不能不承认，知识精英这十年来对中国的判断全是错的，他们的知识和理论全是垃圾。

事后看来，八九运动明显分为两个层面。西化派知识精英依托西方意识形态和政治势力，在经济改革之后，以政治改革的名义，企图颠覆现存体制，从右的方向改造全能主义的国家。而普通民众则激于八十年代以来经济改革政策所造成的恶果，比如官倒（权力资本化）、恶性通胀和贫富不均，而吁求社会公正和政治廉洁，表达了一种朴素的社会主义倾向，因而在他们的游行队伍中竟纷纷打出了传统社会主义的符号，即毛泽东、周恩来甚至华国锋的画像。学生群体比较复杂，他们表面上被知识精英的西化理论所蛊惑，而其大多数人的根本立场实际是接近民众的。但是在当时，八九运动的话语权和解释权被西化派知识精英所篡据，掩盖了运动的复杂性，从而影响到对这一事件的定性。

整个八十年代，我们这代人被笼罩在上代人的影子之下。批判中国历史，否弃中国革命乃至近代以来全部反帝反殖的左翼传统，质疑国家、民族、集体，向往西方的政治、经济、科技以及语言、文化和学术思想。不必讳言，八十年代的知识体系、价值观念和审美趣味在相当程度上是可耻地反人民和殖民地化的。

我这十年的知识兴趣点先是美学和人道主义哲学，然后是西方现代哲学特别是存在主义和解构主义哲学，越来越凌空蹈虚；1987年毕业后，从读《曾国藩传》开始，辅以中国近代史，渐渐转向实学。在思想上，基本是一种泛自由主义的观点立场。坦率地说，九十年代中国自由主义者的那些思路，我在八十年代，特别是八九前后，大体都经历过。比如对儒家「圣王」理想的批判，我认为将政治与道德合二为一的结果是既无法在制度上制衡、也无法在舆论上批判当政者，「圣王」理想从而构成了东方专制主义的根源；还比如对近代激进主义的清算，我甚至把账算到谭嗣同头上，认为他血荐轩辕式的英雄主义壮举无谓地激化了清末保守与改良、政府与民间的矛盾，从而使后来20世纪的暴力革命不可避免；再比如关于私有化，按照经济基础决定上层建筑的原理，我设想通过大规模私有化形成若干大的财团，由它们分别推出自己政治上的代言人，以此形成多党制的局面，从而推进民主宪政。

3、回归左翼

八九之后，柏林墙倒塌，东欧社会主义国家纷纷易帜变色。我先是欣喜，继之怅然，终而惶惑。世界经济一体化，全球资本主义，这种单极世界真的就是我们的目标吗？在国内，八十年代的启蒙主义全面溃败，继文革后期革命理想衰退之后，启蒙理想再度滑坡。在理想真空的情况下，恰逢我们这一代人进入或接近而立之年，渐渐以独立的社会身份发出声音。这代人早年根深蒂固的那种调侃、讽刺、解构的人生态度和语言风格开始登堂入室，乘虚而入地跻身于主流社会并且盛行。北京作家王朔是文学创作界的代表，这种人生态度和语言风格与伴随市场经济而兴起的消费主义文化相结合，在理论领域则表现为所谓「后现代主义」。

但是，与此同时，八九之后还萌现了另一种趋向。在八九之后的一两年里，何新作为知识界的一个异数，对中国的社会政治和思想发挥了异乎寻常的影响力。简单地说，在资本主义世界体系的时代，何新以国家主义为诉求，刷新了文革结束以来中国知识界的视野。他是九十年代中国民间的民族主义思潮的早期倡导者，在一定程度上也是九十年代中国政府的国家主义意识形态的民间设计者。八九之后，精英知识界对何新支持政府的立场言行一片谩骂，但几乎无人从学理上认真思考或反驳何新的立论。我开始也未免俗，但渐渐却发现，何新确凿无疑地占有某些事实和逻辑。通过何新的一系列文章和访谈录，我逐渐对国家主义、民族主义和社会主义有了同情的理解。可以说，何新是中国思想界从八十年代过渡到九十年代的重要枢纽。

1992年春，***通过南巡谈话的方式强力推进中国改革。从此，中国九十年代的社会特征才真正开始呈现出来，即市场经济和威权政治之下的高速增长、贫富分化、吏治腐败以及消费文化的兴起。在许多方面，国家与市场、权力与资本结成联盟，广大社会阶层默默承担着经济转型的沉重代价。在国内环境迅速变貌的同时，国际上，由于冷战结束，国际战略形势发生逆转，中国重新成为美国围堵打压的对象。由于国际国内环境的巨变，我们早年关于红色中国的记忆在经过八十年代的长期压抑之后，开始苏醒，成为一种批判的资源。我们惊异地发现，原来曾经被看作教条的概念和命题许多都表达着真理，原来曾经被嘲讽讥笑的人物和故事许多都充满了魅力。我们甚至触目惊心地发现，实际上，我们今天面临的种种困境，许多都只是应验了毛主席当年的政治预言。

从历史上看，中国的左翼传统可以追溯到五四运动时期。五四以后，经过大革命、土地革命、抗日战争，左翼传统逐步占据支配地位，并在1949年以后体制化。文化大革命是中国左翼传统的一场自我更新运动，这场运动失败后，左翼传统严重衰落，并在八十年代迅速边缘化，在知识界失去魅力，取而代之的是自七十年代在中国萌芽、复苏的自由主义传统。如上所述，在整个八十年代，我们这代人在自由主义传统的影响下求学和思索，形成了比较右倾的立场观点。但是，九十年代初期，基于国际国内的重大事变，许多人的思想迅速左转。在此期间，有一件事给我极大的触动。

1994年夏，台湾作家和思想家陈映真先生来北京，在中国社会主义文艺学会安排的一次座谈会上，我聆听了他的长篇演讲。演讲的主题大致是台湾与中国统一问题，具体内容已经模糊，但其鲜明的左翼立场、开阔的国际视野和高超的政治经济学方法，以及将社会经济、国际政治和意识形态表像从深层联结起来予以分析所表现出来的敏锐、渊博和深邃，给我留下极深的印象，借用梁启超回忆龚自珍对晚清思想解放之作用的一句话说就是：「初读《定庵文集》，若受电然。」我恍然间意识到，知识分子拥有两种彼此嬗替的传统，即左翼传统和自由主义传统。在中国，在长期衰落、停滞和僵化之后，左翼传统经过转型，完全可能铁树开花，出现一次伟大的复兴。在稍后写作的一部书稿《美学与知识分子》当中，我初步叙述了这些想法。之后，又比较广泛地涉猎了中外历史、经济学、国际政治等学科，并将各学科的知识做了初步整合，尝试从新的左翼立场出发对历史和现实进行梳理，并于1999年草写了一部书稿《反传统主义与现代化——以中国革命为中心》。

如果说，传统左翼理论一方面由于难以解释中国革命和建设中出现的一系列挫折和问题（特别是文革），另一方面由于难以容纳西方和新兴工业化国家在战后取得发展的事实，而脱离实际，走向衰落；如果说，代之而起的自由主义思想从反思文革出发，倡导回归英美主流文明，却一方面难以面对自由竞争引发的两极分化，另一方面难以认识西方依托世界体系汲取欠发达国家资源和财富的事实，而同样脱离实际；那么，在新的时代，面对新的经验，就理应在反省传统左翼的同时，扬弃自由主义传统，实现否定之否定，构建包容性更强的理论。

九十年代后期是中国思想界发生质变的时代。1996年，八十年代以来的知识分子主流刊物《读书》编辑部换届，在汪晖、黄平主持下悄然左转，对知识界散播其影响。一个以「新左派」命名的知识群体渐渐出现在人们的视野中。正如历史上的印象派、存在主义等名称一样，「新左派」似乎也是由其反对派命名的。但它的确相当准确地标识了中国思想界在九十年代的动向，因而被学界和媒体广泛使用。有趣的是，从人数比例上看，和上一代人即原红卫兵一代相比，这个被称为「新左派」的群体大多属于「我们这一代」，即五十年代后期到六十年代出生的人。

此时，中国左翼传统的复兴已近乎事实。2000年夏，由黄纪苏编剧、张广天等导演的话剧《切·格瓦拉》在北京演出。该剧以其鲜明的左翼立场、犀利的语言风格和优美抒情的音乐在现场产生了山呼海啸般的反响，并在中国知识界引发了一场地震。当然，中国社会仍旧沿着九十年代的轨道继续前行，直到新世纪初叶，所以我称之为「延长的九十年代」。中共十六大之后，民间称作「胡温新政」，陆续出现了一些转机，但更大的变革仍在人们的期待中。◎

（载于2005年台湾《批判与再造》杂志）

