# 2008-11-10

## 1

2008年大萧条中的中央银行

刘军洛 2008.11.10

中央银行家们是一群制造大萧条产物的群体。今天99%的经济研究版本，包括伯南克先生的大作，都对上世纪30年代暴发的世界性大萧条中的全球各国央行的错误提出了猛烈的批评。伯南克先生在其大作中，也非常自信地表达了，以现在的全球经济理论是足以应对上世纪30年代的全球性大萧条。很有趣的问题是，以研究30年代大萧条而在美联储与学术界获得重要地位的伯南克先生，在其上任美联储主席二年后，今天世界同样暴发了一场全球系统性的大萧条冲击。在这场冲击面前，全球体系是那么脆弱，包括全球中央银行家们同样是那么震惊与不解。在伯南克上台不久，道指13000点地带本人在《股灾先生――伯南克与短暂的大萧条》一文中写得是――伯南克这个股灾先生会把全球引入一场他最痴迷的世界性大萧条。

严肃的伯南克先生，在其上任美联储主席后，表现出了高度大转向的风格。从对美国次级债认为可控，到高度关注，再到非常严重。这一系列的大转向行为，也让世界随着伯南克先生的神经而跳动。

今天全球陷入了大萧条的重要原因，就是伯南克先生在2007年9月份强力下调美国利率，而引发的全球经济的整体减速后的失重结果。如果上调利率就可以紧缩货币，下调利率就可以释放货币，那菜场卖菜的老太太也可以去当中央银行行长了。

所以，2007年9月份伯南克先生的强力下调美国利率的结果是，全球基础货币供应是在大幅紧缩。这里打一个比喻，如果2006年格林斯潘先生离开美联储主席后，我们请美国卖菜的老太太当选美联储主席，我们再请欧洲的卖菜的老太太当选欧洲央行行长，我们再请亚洲的卖菜老太太当选亚洲地区中央银行行长。

如果这群卖菜的老太太们2006年上台后一致不采取行动。那么以她们的做法，2006年 ― 2007年这二年间的全球基础货币的释放量是远大于我们今天的全球中央银行家的工作结果。

如果我们不请卖菜的老太太们与今天所有的中央银行家们，让全球经济自我自由发展，可能出现的问题的最坏结果与今天会有什么区别？今天全球经济发生的现状，已经是全球系统性崩盘，所以我们全球有了中央银行家控制，全球是系统性崩盘。

系统性崩盘是最坏的结果了。就好比，一个人生病了请医生开药后，这个人吃了药就死了。所以不请医生看这个人可能是不死或死。请卖菜的老太太看这个人是不死。请医生看这个人是必死。

所以全球的中央银行家们的群体在2008年的产物与1930年的产物没有什么区别。

首先，我们在区分一个问题时，必须先区分出这个问题的质是什么？过去二年我们看到了整个新兴市场，越南、印度、东盟、俄罗斯、中国、巴西、阿根廷股市升幅都在500% ― 700%，全球大量私人资本流入大量新兴市场，所以，过去二年美国资本市场是其它各国中央银行，尤其是中国央行是大量进入美国资本市场，而私人资本是大量撤离美国资本市场进入新兴市场。

这样，造成美国资本市场资金净流入量急骤下滑。美国资本市场是一个高度杠杆化的金融体系，1美元可以在美国变出10美元的作用，而在新兴市场的功率1美元则降低为3美元的作用。也就是在全球范围内美国资本市场能量在大幅下降，而亚洲地区市场资本能量又无法替代美国资本市场能量下降。

而且，有一点是非常重要，这是今天全球大部分经济学家与中央银行都没有注意到的问题。由于亚洲地区整体劳动生产率较低，所以大量私人资本涌进亚洲大量新兴国家时，亚洲新兴国家包括中国央行，无法忍受急剧上升的通货膨胀，而全部采取了反通货膨胀的紧缩政策。

也就是去年美国经济开始减速，亚洲大量新兴市场包括中国央行也在去年宏观紧缩让经济减速。而欧洲中央银行在去年也是采取的反通货膨胀政策紧缩政策。所以，非常清楚地是去年美国经济出现问题，全球一个重要引擎开始降温，理论上应该是亚洲与欧洲这二个重要引擎开始大力升温。

但实际亚洲与欧洲中央银行是大力让引擎降温。所以全球三大引擎在去年的方向是一致向减速降温发展。全球经济必然同步会出现整体下滑后的整体崩盘。在上世纪60年代是美国经济是强劲增长，而德国与日本开始逐步复苏。而到了上世纪70年代与80年代，美国经济是严重下滑，而德国与日本经济是强劲增长，成为世界经济火车头。

再到上世纪90年代，日本与德国经济是严重衰退，而美国经济是全球经济火车头。所以，二战后一直到网络泡沫崩盘这段时间，全球经济整体协调的非常不错。今天正是由于全球经济整体协调的严重问题，经济体之间为了各自的出发点，让我们遭遇了一场百年不遇的全球经济崩盘。

而伯南克先生2007年9月份的大幅降低美国利率的行为，更进一步促使中国央行与欧洲央行在2007年9月份以后紧缩货币行动的执行，导致了全球基础货币供应的总体紧缩。所以，伯南克先生与全球中央银行家们今天是不比全球卖菜的老太太们做的出色。

2008年人类历史上一场巨大的退步的结局，他标志着在伯南克时代全球是无序与急剧变化的时代，经济、政治与文明是互相分工协作的。这场全球演变的最终结果是以军事独裁还是全球保守主义再次抬头，还是民族对立上升，不论什么结果，民主与军事对垒已经形成。



## 2

4万亿投资，还缺什么　　


5日的国务院常务会议决定到09年底前投入4万亿基础建设扩充内需，单子列了10个项目。在短期政府投资这么大数额的资金进行基本建设是空前的。显然，这种措施是回头按照凯恩斯通过扩张财政投资的方法，也是罗斯福新政的做法。贫道觉得这是件好事情，说明中央政府已经不得不参考非主流学者们的意见了，因为这种加大政府投资，政府直接干预经济的方法是主流大师们一直批判的。到危机时期能够多听些其他人的意见就好一点，起码不能30年如一日地听某些人的。　　


其实，今年上半年，贫道就说政府金融政策错配。已经到了经济下滑阶段，本来应该出台刺激经济政策的时候，反而出台提高利率，紧缩银根政策。当时出台这样的措施显然缺少对世界经济走向和中国经济发展状态缺少认识，被全球资源价格上涨和07年国内物价上涨所迷惑，以为中国正处于向经济增长高点前进，现在需要的是刹点车，减点速。也没有意识到07年开始的通胀是因为外汇储备徒增造成的人民币被迫发行数量过大，速度过快造成的，仅靠收缩银根和升息不起作用。一直到这次会议前，政府还是出台一些小的调整政策。　　


看完整个报道，贫道感觉并不踏实，一是觉得虽然10项投资内容确实很多基本是照搬罗斯福新政的内容和思路，但还有一些效果很值得怀疑；二是没有涉及罗斯福新政对经济恢复起到关键作用的部分，也就是大力提高低收入群体收入的直接措施。而没有这些，这完全可能是一次简单的投资扩张，对提高内需的作用不见得有意义。　　


中国目前的情况确实很像早期西方资本主义经济形态，出的问题也很接近。导致西方早期经济危机的关键原因是分配。市场经济的基本规律是“损不足以奉有余”，不断产生低收入群体，两极分化日益严重。到一定时候，需求不足导致生产过剩，整个经济链条就崩溃。中国这些年奉行的是29年前的西方市场经济政策，基本没有通过再分配减轻贫富差距扩大。这里面一个重要原因是因为中国作为新兴市场国家，是世界寄生经济中的寄主地位，这种地位驱使各地政府以低工资水平来吸引投资，扩大出口，这就加剧了市场经济正反馈力量。中国基尼系数在短短20年中，以平缓方式从0.23增加到0.47，是很罕见的（苏联和东欧极速下滑是经济崩溃形式），贫道计算过，中国包括农村和城市居民有8亿多人人均月消费支出不足240元，只够在豪华酒店吃一顿海鲜自助餐。这么大群体基本“不在”中国市场上。因此，中国这次将遇到不弱于29年美国情况的低收入群体消费能力低下的问题。　　


如果认真研究一下罗斯福新政，会发现新政很多措施中对恢复需求最有效的，是政府直接用财政资金为低收入群体创造就业机会，提高收入的办法，很多办法根本不考虑效率，只考虑提高他们收入。这些措施是新政最重要组成部分。　　


罗斯福新政的第一项措施，就是促请国会通过的民间资源保护队计划。该计划专门吸收年龄在 18 岁到 25 岁，身强力壮而失业率偏高的青年人，从事植树护林、防治水患、水土保持、道路建筑、开辟森林防火线和设置森林望塔，第一批招募了 25 万人，在遍及各州的 1500 个营地劳动。到美国参战前，先后有 200 多万青年在这个机构中工作过，他们开辟了 740 多万英亩国有林区和大量国有公园。平均每人每期干 9 个月。　　


新政期间政府进行了大规模投资，很多投资并不见得有看得见的利益（包括大量公园、水土保持项目、12000个运动场等项目），中心目的是给低收入人以就业机会和提高他们的收入水平。很多投资干脆以以工代赈来进行。包括长期目标的公共工程 (先后拨额 40 多亿美元 ) 和民用工程署( 投资近 10 亿美元 ) ，先后吸引了 400 万人工作，为广大非熟练失业工人找到了用武之地。后来又拨款 50 亿美元兴办专门针对青年人项目，总计雇佣人员达 2300 万，占全国劳动力的一半以上。到二战前夕，联邦政府支出的种种工程费用及数目较小的直接救济费用达 180 亿美元。　　


因此，投资是一回事，投资究竟要达到什么目的是另一回事。这次4万亿投资就没有明确这样一个目的，也没有相应配套政策。在出口加工业大量缩减，农民工大批回乡情况下，不明确这次投资的目的，作用会大打折扣。　　


罗斯福新政还包括一个重要内容，从这个内容也可以看到新政真实的初衷。此前美国并没有劳动保险，是新政通过了《社会保险法》，法律规定，凡年满 65 岁退休的工资劳动者，根据不同的工资水平，每月可得 10 至 85 美元的养老金。美国此前也没有最低工资标准，是1938 年 6 月 14 日通过《公平劳动标准法》 ( 又称《工资工时法》 ) ，主要条款包括每周 40 小时工时，每小时 40 美分最低工资（后来逐渐高调）。美国此前不是累进税制度，罗斯福破天荒地实行了一种按收入和资产的多寡而征收的累进税。对 5 万美元纯收入和 4 万美元遗产征收 31 ％， 500 万美元以上的遗产可征收 75 ％；公司税过去一律是 13.75 ％，根据 1935 年税法，公司收入在 5 万美元以下的税率降为 12.5 ％， 5万美元以上者增加为 15 ％。　　


虽然我国看起来早就有了这些法律，但不仅标准不高，而且对整个农民群体是缺位的。这里，不在于中国已经有了，而是要认识到罗斯福新政是在努力提高低收入群体收入标准，让更多的人实现就业。如果没认识到罗斯福新政的真实目的，对刺激经济回升最有效的部分，结果究竟是什么，还真不一定。比如廉租房建设和城市棚户区改造，如果搞成像这些年各城市的“城中村”改造那样，政府与房地产商勾结侵害农民和市民利益，一样不会有好效果。　　


贫道觉得，政府应该尽快对此投资计划增加补充内容，每项投资都同时考虑能够为哪些人提供就业，重点是因城市化失地的农民、返乡农民工，以及未就业大学生。同时，要提高最低工资标准，增加福利项目和支出，增加高额奢侈品税。最主要的是要在此期间严格落实和执行这些法规。　　


这些年来，提高低收入群体收入的政策玩虚的多，玩实的少。如果这次还不是玩真的，恐怕还真过不去的！　　



## 3

狼终于来了 ――第一次在北美真切地感受经济危机 夕子


从2002年开始，对于疯狂冒进的经济势头就已经有专家发表各式言论，表达在过热状态下的忧心忡忡。那时候人们不以为然，有人说是杞人忧天；好像小时候听到的段子，牧童一直在喊“狼来了”，可是一直未见狼的踪影，时间一长大家都懈怠了。从前在国内生活，也许是因为是国家体制不同；生活在社会主义宏观调控的温暖怀抱中的我们，并没有那么真切地感受到一次又一次的金融危机浪潮。漂洋过海，现在的生活环境变成大洋彼岸；第一次如此真切地感受到经济危机的冲击力和悄无声息的毁灭性打击。

10月的一个早晨打开电脑，“黑色星期”的题目铺天盖地：“过去几天发生的事情表明，我们正处于一场经济危机当中，这场危机正在深化并且将持续一段时间。”……“我们将面对的是1929年大萧条以来最大的金融危机，和数十年以来最为严重的美国经济衰退。”

美国金融界大腕极少用“经济危机”来形容美国经济状况。不久前，市场还在为美国二季度3.3%的GDP（国内生产总值）增长而欢呼雀跃，现在所有乐观情绪都已在金融机构的动荡中烟消云散。

BLAKBERRY上是最近在民众间互相转来转去流行的段子： 假设去年您有1000美元,如果买了达美航空的股票,现在还能剩下49美元; 如果买了AIG的股票,剩下约12美元; 如果买了房地美股票,剩下约2.5美元; 如果买1000美元的啤酒,喝光后再把易拉罐送去回收站,还能换回214美元。

MSL基金管理公司合伙人Martin Bloom表示，“美联储并不总是正确的，事实证明，（美联储主席）伯南克教授的预测老是犯错误。现在离圣诞节假期还有2个月，那时你可以真正感受到消费会受到多大的冲击。”

华尔街知名投行美林证券的基金经理人调查显示，61%的受访基金经理人预计未来12个月内将出现全球性经济衰退。这项调查有186位基金经理人参与，调查进行时美国财政部已接手美国两大住房抵押贷款融资机构房利美和房地美，但华尔街知名投行雷曼兄弟尚未申请破产保护。

狼终于来了。

从美国开始的金融风暴席卷全球，已至无法收拾的地步。不止老美，全球各国从经济学家到普通老百姓都在问：这场好似雪球下山，愈滚愈大的经济危机，已经证明世界任何国家都不能幸免。让人想起一九二九年美国经济大恐慌（the Great Depression）。

七十九年前同样席卷世界的经济崩盘，始自那年十月廿四日，史称“黑色星期五（Black Friday）”。不管何时终止，经济大恐慌一开始，执世界牛耳的纽约股票市场就暴跌30％，此后几年更连续下跌，惨不忍睹。投资者血本无归，没人敢再花钱，其后果是从农产品到汽车的价格都暴跌。究竟是自由市场机制失灵，还是政府措施不当，经济学家的论战至今仍无定论。仅一九二九到次年十月的一年间，有744家银行倒闭；经济大恐慌即使只以四年计算，此期间美国总计有九千多家银行倒闭，存户所受损失高达一千四百亿美元。要知道那时六百元就可买一辆福特牌汽车，一千四百亿简直是难以想像的天文数字。

现在让我们一起来看看狼群出没在我们身边的各种踪迹――

*金融圈里的大混战


金融业是与经济危机亲密接触的前线人员。

首先让我们来看看HASY。HASY是一个股票交易商的客户服务员，负责帮助客户下单买卖股票，或者在公司有分红或者宣布其他信息的时候负责通知客户。在股市开始大幅下跌以来，HASY的工作量比以前多了很多，主要是面对无穷无尽的Margin Call，HASY需要去通知客户增加保证金，或者清盘。看到客户的仓位被一个一个打爆，HASY说虽然那不是自己的钱，和自己一点关系也没有，但是电话的那头能感受到客户心中的焦虑和压力。这个糟糕的市场也会让自己的心情变得不是那么容易阳光灿烂。

林杰是一个基金经理人，在最近的几个月，他的客户纷纷打电话跟他求助。林杰苦笑着说，现在市场上大家购买的mutual found 平均都跌了至少20%；他自己本身买的基金都跌了很大幅度，目前出于濒临血本无归的状态，更别说那些投入数额很大的客户了。

对于有经验的操作员来讲，市场的下跌却是另外一番景象。在去年年中，小寇就在投资俱乐部里用尽所有的黑板，PowerPoint和演讲时间来阐述自己对将要到来的风暴的看法。当然在市场不断创新高的气氛里，这种悲观论很难赢合投资者的口味。在最近的投资俱乐部上，小寇偏向沉默，看着抓头挠耳的客户，他也无能为力。小寇说，市场下跌最厉害的那几天，做空市场可以让保证金很容易产生当日10%以上的回报，但是他不敢。这个市场的法则很简单的，你怎么样把钱拿走，就怎么样把钱还回来。他只敢做一些十拿九稳的小波段，但是大的波动，小寇说，这就好像和一堆疯子在打仗，完全没有理性可言。如果不慎被流弹击中，只能说怪自己倒霉。小寇唉声叹气，掩饰不了心中的焦虑，但是自己又无能为力，只有眼巴巴看着一天一天的“血流成河”。

*地产界的门可罗雀


受经济危机冲击很大的行业就是地产业。李华是一名比较资深的地产经纪，她对记者抱怨，在多伦多从业7年，第一次连着两个月只做了一单生意。她的一个客户去年卖房子，地段还不错的一个独立屋；去年叫价66万，后来屋主不舍得想着房子年年涨，再留上一阵；结果到年初，房子降到55万；前几天又挂牌，房子已经跌到46万。正逢屋主在香港投资股票也是惨痛收场，两面夹攻，老头一时想不开心脏病发作，现在还在医院躺着呢。

孙h是一个贷款经纪，最近找他做贷款的都集中在小生意贷款上了；房屋贷款的客人少之又少，收入大打折扣。他笑说，再过一个月估计扛不住得转行做点别的了。

*小生意的见风使舵


除了地产业之外，其他行业受这场经济危机的打击也都很惨痛。

肖瑶是多伦多一家颇大的名牌手袋专营店的MANAGER，她说对比销售记录，每年的淡季应该是1-4月，9-11月；但是今年的淡季几乎持续了一整年；最近更是达到最低点。实体店要房租很高还要付给SALES薪水；净利润少得可怜。她对记者说，总公司正在考虑关掉几个专营店转为网上经营为主；到时候除了她会面临失业困境，其他几个店的MANAGER和手下的一干SALES都得另谋蹊径了。

在一些大MALL中，记者放眼而看，到处都是鲜红的牌子上面写着“60% OFF、40%OFF /CLENCE SALE”，在一些老牌子的服装店譬如OLD NAVY，也赫然树立着“50%OFF”的大牌子，并EMAIL给一些老客户打折优惠卡试图救回萧条的市场。在本市最大的连锁超级市场沃尔玛，圣诞节的特别优惠周也前所未有的比以前整整提早一个月。而且还对10种热门玩具降价到10块一个。

*平常百姓的应对妙招


Snow，41岁，是一个普通的公务员。她说经济危机让她今年原本的圣诞礼物预算从每个孩子500块下调到200块。她对记者说：“圣诞礼物是小事，对于我来说最大的问题是我家的屋顶已经坏了几个月，一直都没腾出钱来修。希望这个冬天的雪不要来得太早就谢天谢地了。”Snow说，我现在不太刷信用卡了，都刷DEBIT卡，这样会有效控制每月的花费不会超支。

小云是个购物发烧友。但是随着身边的同事一个一个被LAY OFF，她也变得高度紧张起来。原本每星期都要去逛街买衣服变成每个月才去逛，平时就呆在家里上网看电视看书；她说，最近实在是把这几年没看的书都给看了。每到星期一就紧张，很怕手机一响，老板说我不用去上班了。

前段时间的感恩节长周末，郑宇一家取消了原本的看枫叶湖边度假的行程。因为同租湖边别墅的朋友一家子都面临失业困境，改变计划不出去玩了。对方的男主人在GM厂工作，最近全球的GM都在大幅度裁员，男人忧心忡忡；女主人是在百事可乐公司工作的，最近公司都被总公司下的全球3300人裁员的数目搅得人心惶惶。原本两个人都是收入中上层的白领一族，收入高目标也大，很容易成为被裁员的目标；所以俩人什么兴致都没有，正好赶上长周末有时间在家里改简历，想提前找找路子，躲过这场风暴。

经济危机群狼来势凶猛，作为普通民众我们要摆正心态。对于种种政府干预、救市计划之类的政策，不必怀抱太高的希望，因为没有任何仙丹灵药，能使这场方兴未艾的风暴冲击，在短期内消失于无形。但也不必悲观，风暴越大，越要临阵不乱想好对策，防患于未然，这样才能另辟蹊径，安然度过难关



