# 2008-11-29

“四万亿”灰飞烟灭,如不信，看《三井帝国在行动》  

在“四万亿经济刺激方案”和一系列 “促经济”的措施出台下，A股在坚挺了一周后就“一泻千里”，在2008年11月18日（星期二）以“一阴吞三阳”放量暴跌收盘：上证综指收1902点，跌128点，跌幅达6.31%，深成指收4897点，跌490点，跌7.22%。沪深股市又是一遍衰鸿，“四万亿”的救市效果，弹指间灰飞烟灭！还好G20会议已经结束，胡总正在顺访拉美的回国途中。要不然A股也太不给咱中国长脸了。

为什么投资者对政府促经济的信心战胜不了对经济衰退的忧心？为什么每一次的救市都成了出逃的良机？

一是中国经济严重依赖出口。中国GDP的60%是出口，这决定了中国经济在世界金融危机面前无法独善其身。所有投资于海外的中国企业，无论是金融业还是实体产业，无论是民企还是国企，均出现巨额亏损。已经暴露的有中投、中行、建行、工行、中国平安、中信泰富、中铁、中铁建、深南电、江西铜业等等。随着世界金融危机向商业、工业的深度扩展和蔓延，相信会有更多的中国涉外企业会遭受更大的直接经济损失。尤其是当中海油、中石油这样的中国支柱型企业如果出现巨鲸般的亏损并且浮出水面，不知国人将何以面对？

二是中国经济被外资深度介入。这从参股或控股上市公司的外资中就可窥一斑而知全貌。如有不相信的，请看《三井帝国在行动》。在全球经济危机愈演愈烈的形势下，外资绝不允许中国经济一枝独秀，这不符合它们的战略利益和政治图谋。如果不以垃圾价买到中国经济的命脉资产，怎么能证明外资的凶狠和恶毒？美国费尽心机制造出来的金融危机，不把中国资产价格打到十八层地狱是不会罢休的。只要A股价格在大小非成本的300%以上，股价就不叫低。中国经济发展，外资可以坐享红利；中国经济休克，外资可以展开收购，拿到更多筹码。要想今后坐享更多的红利，就要在今天借机拿到更多的筹码，这是外资当前的最大利益。如果这次让中国挺过去了，今后如何殖民化中国？

三是政府投资是为外资作嫁。就拿高速铁路来说，日德法不仅控制了中国机车制造技术，而且通过合资公司垄断了高铁的市场。高铁的每一份订单，都是输送给日德法的利润。在合资合作中，中国不仅无法获取核心技术，而且将市场也完全拱手让人。“市场换技术”是梦想已经被三十年的改革开放所证明，“市场被外资所垄断”将被未来要深化的改革开放所兑现。而高速公路的建设，几乎都成了收费公路的新建。由于地方政府掌握着公路的收费权，成了受益公路建设的少数者。这不但没有降低国内货物运输的成本，反而对原有免费公路造成了破坏。有的地方政府一方面出台外资车辆优惠优先通行的政策，让利于外企；另一方面却为了增加收费公路的车流量和收益，故意挖断免费公路，勒索所有车辆，实在令人发指。

四是集中突击花钱形成极大的浪费和腐败。就拿机场建设来说，这不仅与高铁争客流，而且对于一个绝大多数人口处于温饱线的国家来说，又有多少是有效的呢？东航、南航由于亏损而寻求国家财政注资，就说明国内航空运力是过剩的。大家不难从打折的机票比火车卧铺还便宜推知，旅客航空运力平时是过剩的。再说建了机场就得买飞机，受益的又是美国波音、欧洲空客。至于国产“大飞机”，发动机和航电系统，还是人家的，我们只是造个壳子组装一下而已。就象电脑一样，我们只能搞个机箱，至于主板和CPU，都是外国的。场馆建设也是如此，在有的省会城市，市里在建大型体育中心，省里又要建奥林匹克馆，再加上各所大学的体育设施，最后都成了苍蝇蚊子的乐园。这不仅是对资源的极大浪费，而且是对当地老百姓的掠夺。政府突击花钱，最终不是政绩工程，就是腐败纪念碑。说不定还是个“豆腐渣”把人给砸死了，老百姓未见其利先受其害。

五是内需能力被房产消耗殆尽。繁荣了多年的房地产，将要用今后二十年的内需来弥补。那些房奴，在还清房贷之前能有多大的需求？精略估算，一个小家庭的开支是：二分之一用在偿还房贷，四分之一用在子女教育，四分之一用来解决温饱。一旦有个急用，就会抓瞎。

六是白领的“高薪”被A股市场透支。当A股2007年在5000点以上疯狂时，是谁在汹涌进场？少不更事的70后、80后。当股市在2000点以下积重难返时，他们还有消费能力吗？恐怕三年之内，他们不会买车买房。即使是还有钱的，面对“三聚氢胺”，也不敢轻易消费。

七是“裸奔”的农民难当内需大军。新中国自成立以来，农民一直是没有任何保障的，基本上是处于“裸奔”状态。胡温新政虽然给了农民一点补贴和医疗保障，也被快速上涨的农资价格数倍地掠夺而去。虽然农民可以进城务工，但十几年的打工收入，却填不满高校扩招后子女上学产生的窟窿。一般农民都有两个以上子女，如果都上大学，其一辈子的收入都不足以支付。而毕业后即失业的大学生，大多是农民的子女。因为在这个凭关系的时代，农民进入不了任何权益的关系网，任何有稳定收入的岗位，都被有点关系的人所占据或垄断。所以农民仍然是在“裸奔”，农民子弟甚至连谋生的出路都被阻断了。即使其耕作的土地被流转了，产生的一次性收入也许还够不上买他的墓地。

八是“裸官”向国外狂奔使内需变外需。众所周知，中国的官员是有钱的，也是最有消费能力的。可是他们却把老婆（丈夫）孩子送到国外去，自己不但变成了“裸官”，而且使内需也变成了外需，数不清的财富被转移了。现在不但是“裸官”向国外狂奔，连有点名气的这星那星，也往国外跑，好象中国不是人呆的地方。连中国人都不愿意呆在中国了，凭什么老外愿意呆在中国呢？难道他们是白求恩式的国际主义人物？这哪里还有内需的信心呢？这难道就是加大出口退税的原因？所以为了内需和保经济促发展，必须勒令“裸官”的家属子女限期回国，禁止总理以下官员出国。如果我们有比美国还好的生活和商业环境，国外的有钱人就会拼了命地往中国跑，还用得着去招商引资吗？看一个国家的建设好不好，就看有没有别国的“贪官”往里跑。要是现在，打死钱学森，恐怕他也不会回国。杨振宁不但不回国，还要带个小女学生出国，无疑又减少了中国的内需。

九是民生工程的画饼难以充饥。在这次刺激方案中，虽然也有保障性住房的投入、增加退休人员工资、提高低收入人群最低标准等改进民生的措施，但这似乎是一种陪衬，更象一块遮羞布。对民生有利的工程，历来是拖了又拖，议了又议，对于利益驱动的地方政府来说简直就是块鸡肋，它们是不会积极作为的。民生工程又是慢工细活，一两年难以见效，等到能见效的三、五之后，也不知中国经济是否崩溃。所以相对于“见效快”的大规模基础设施建设而言，能给老百姓更多实惠的民生工程注定是个画饼，能不能充饥就看各人的命了。如果你命苦，就不要怪政府了。

十是恶化的官民关系注定难以共克时艰。老百姓总感觉到被耍了一年又一年。工人的铁饭碗砸了，当官的却捧上了金饭碗；支付改革成本的是老百姓，受益的却是高管；高速增长的是财政和税收，而十几年没涨的却是打工工资；群体事件中官员永远是正确的，老百姓始终是被蒙蔽的；拆迁中政府永远是开发商的帮凶，老百姓始终是妨碍大局的“钉子户”……面对三十年滥施淫威的官员，面对剧烈的官民冲突，政府还能挽回民心吗？面对包藏私心的救市方案，老百姓还会回心转意吗？

18日晚间，政府有消息传来：中宣部长刘云山强调要为实现经济平稳较快增长提供舆论支持，公安部长孟建柱强调要积极应对国际金融危机对社会稳定带来的新挑战，商务部对外资并购中国企业开闸。看来该死的还是老百姓：不是被宣传忽悠死，就是被公安挑战死，剩下的也难逃被外资剥削死。　　

面对如此脆弱的国家，面对如此贫弱的百姓，中国的当家人不知作何想？
