# 2008-08-28

## 1

向“左”转，以实现增长

斯蒂格里茨 （2008-08-28）

左派和右派都说他们代表经济增长。那么选民在选择其中一派执政时，是否只是选择不同的经济管理团队而已？

但愿这个问题是如此简单！部分问题同“运气”有关。低廉的能源价格、快速的创新步伐、和以越来越低的售价提供高质量产品的中国，为90年代的美国经济提供了有利因素，造就了低通胀和快增长。

克林顿总统和当时的美联储主席格林斯潘根本没有什么功劳可言。当然，糟糕的政策可以把事情搞砸。这恰恰是我们今天所面对的困境――能源和食品价格居高不下和金融体系摇摇欲坠――在很大程度上是拙劣的政策所造成的。 

增长须能持续并惠及大众 　　 

事实上，差异巨大的发展策略所产生的效果也千差万别。

首先是对经济增长的不同看法。经济增长不只是增加国内生产总值这么简单。它必须能够持续：建立在环境恶化、举债消费、或者滥用稀缺自然资源的经济发展，如果没有进行再投资，是不可持续的。

经济增长还必须惠及大众，至少让多数人从中得益。“涓滴经济”（trickle-down economics）是行不通的：国内生产总值的增长，实际上可以让多数人的生活水平比以前更糟。美国近年的经济增长，就既不能持续也不能惠及公众。绝大多数美国人现在的生活还不如7年前。

但我们不一定要牺牲平等才能够换取经济增长。政府可以通过扩大包含的层面来促进增长。一个国家最有价值的资源是它的人力，因此必须确保每个人都能发挥最大的潜力，也就要让所有人都有机会获得教育。

现代经济还需要冒险。如果能建立起良好的安全网，个人冒险的意愿就会更高。要不然，国民就有可能在面对国外竞争时要求政府保护。然而，社会保障比保护主义更有效率。

未能促进社会团结还有其他代价，特别是消耗在保护财产和监禁罪犯的社会和私人资源。据估计，美国保安行业的就业人数，在几年内就会超过教育行业。把犯人囚禁在监狱1年的费用，可能超过在哈佛就读1年所须。美国的人均囚犯是全世界最高之一，把200万美国人关在监狱里的费用应从国内生产总值中扣除，但这笔开支实际上却被算成了对国内生产总值的贡献。

国家在推动发展应扮演的角色 

左派和右派的第二个重要差别，与国家在推动发展所扮演的角色有关。左派了解政府在提供基础设施、教育、技术开发、甚至是发挥企业家作用方面，都起着至关重要的作用。政府奠定了互联网和现代生物技术革命的基础。  　　在19世纪，获得美国政府赞助的大学所进行的研究，为农业革命奠定了基础，再由政府将先进技术推介给不计其数的美国农户。小企业贷款不仅在新企业创业阶段发挥了关键作用，在开拓新行业所发挥的作用也不可或缺。　　 

政府是否应干预市场

第三个分别有点令人诧异：左派现在理解市场，也理解自己能够，而且应当在市场中发挥的作用。而右派，特别是美国的右派，却不懂得这个道理。新一代的右派势力，以布什――切尼政府为例，实际上是老一代企业主义（corporatism）的老调重弹。

这些人并不是自由主义者。他们认为国家应该拥有强大的行政权，但这样的权力却是用来捍卫既得利益，根本不太在乎市场原则。这样的实例不胜枚举，包括为大型企业化农场提供补助、和征收关税以保护钢铁业。最近的例子还包括救助陷入危机的贝尔斯登（Bear Stearns）、房利美（Fannie Mae）、和房贷美（Freddie Mac）。

夸夸其谈和现实情况之间永远存在着差距：保护主义在里根执政时快速扩张，包括对日本汽车实行所谓的自愿出口限制。

相反的，新一代左派势力试图让市场发挥作用。不受束缚的市场本身并不能很好地运转――目前的金融灾难再次凸显了这一结论。捍卫市场者有时也承认市场会失灵，甚至造成灾难性的结果，但他们声称市场的特点是具备“自我纠正”功能。

在大萧条期间，我们听到类似的说法：政府不需要采取任何行动，因为从长远来看，市场能让经济恢复到全民就业的情况。但正如经济学家凯恩斯（John Maynard Keynes）所说，从长远来看，我们都完蛋了。

解除管制的重大代价　　 

市场在关键的时候无法自我纠正。即使灾难的起因是银行家的过度贪婪、或证券市场和评级机构对风险的错误判断，也没有一个国家的政府可以眼睁睁看着国家陷入危机或衰退而坐视不管。可是，如果经济陷入危机时需要由政府来埋单，政府就必须采取行动确保这样的情况不会经常出现。  　　右派解除管制的作法根本是错误的，我们现在正在为此付出高昂代价。以所损失的产值来看，单在美国也许就会超过1万5000亿美元。  　　右派经常把自己的学术源头追溯到亚当斯密（Adam Smith）。但亚当斯密在确认市场力量的同时，也认识到市场的极限。即便在亚当斯密生活的年代，企业已经发现，通过合谋抬高价格比生产创新产品更容易增加利润。因此，制定强大的反托拉斯法律特别重要。 　　主办派对轻而易举。可以让人们在当时感到心满意足。促进可持续发展却相对的困难。今天，与右派相比，左派拥有清楚、一致的目标，不仅提出如何取得更高的经济增长，也关注社会公正的问题。对选民来讲，做出选择并不太难。

作者Joseph Stiglitz是2001年诺贝尔经济学奖得主。其最新著作是同琳达・比尔米斯（Linda Bilmes）合著的《三万亿美元的战争：伊拉克战争的真正代价》。  英文原题：Turn Left for Growth

## 2

曹锦清：谁能告诉农民今年种什么

2008年08月20日 来源：人物周刊 作者：李宗陶

即便一个学者通过调研，使得某些个农民的观念发生改变，他们也无力改变周围的环境

曹锦清的书房里，有浓重的烟味。架上除了书，1972年至今的34本日记占了一整格，他告诉我，1963年到1971年的，因为“文革”没能保存下来。   

他的女儿，香港中文大学社会学系的曹飞廉在访谈进行到一半时加入进来，她补充父亲的观点，并取来一本书，读了一段农村合作组织试点的经验。力主农民合作，是曹锦清在“三农问题”上的一贯主张。

1995年，曹锦清想去中原做调查，经费没着落。当时的上海市长汪道涵听说后，把他找去。“他问要多少钱，我说大概要5万左右，他说没问题。我说我没有发票的，怎么报销，另外住农民家里边，看谁穷点我可能就多给点。他说没问题，不要你一分钱发票。我就承诺，我的工资放在家里，调查发生的费用就用这个钱，不够我就再要一点，多了我就还给你。最后5万块钱我用了3万，1万5千块钱用在农户家里，包括捐助、差旅费之类加起来也差不多1万5千元。汪老还叫我代他去信阳看看，他说人老了，走不动了。”2005年12月30日上午，龙华殡仪馆，当众人向躺在鲜花丛中的汪老遗体鞠躬致礼时，曹锦清失声痛哭。

2000年，《黄河边的中国??一个学者对乡村社会的观察与思考》出版之前，出版社估计，能卖个几千册就不错了。但这本60多万字、文体如流水账、文字朴实无华的书当年卖了3万多册，上海市局级以上干部人手一本，并成为当年全国人代会关注“三农”问题的媒触之一。

现在，曹锦清住在上海的城乡结合部，房子不大，楼上一户是来沪挣到钱然后置产的新上海人。他跟附近菜场里卖米卖菜的比较熟，对他们的生计、住处、开销、子女读书都很清楚；那些农村来的人也很容易跟他攀谈，因为他长得不像上海人，举止作派也不像一位教授。

对自己的思考力，他给60分，因为勤奋，加20分。

如果能在城里站住脚，

农民还是愿意出来打工

人物周刊：我们从粮油肉蛋奶的涨价说起吧，这对农民是个好消息。

曹锦清：粮食价格上涨带动农副产品价格上涨，是从2006年下半年开始的，到2007年下半年表现得很明显，到今年宣布上涨比例达到百分之八点几，其中也有一部分是因为矿产、能源的价格上涨引起的。

一个有趣的现象是 ：农副产品一涨价，城里就有恐慌，各大媒体就报道，中央就开会，要想对策。但是反过来，如果粮价、农副产品价格持续走低，像1998年到2003年初曾经发生过的那样，城里没反应，媒体几乎没有报道，中央也不会开会，就几个搞“三农”的人叫叫。

农副产品的价格其实反映了城乡两大利益集团的关系。上涨，肯定对农民有利，等于城市人要花费更多的钱购买等量的农产品，是通过价格机制让利益向农村输入。但对城市消费者，尤其是低收入人群（大概占30%左右）不利，因为食品消费占他们整个消费的比重比较高（恩格尔系数较高），他们每天自己去买菜，而且拣便宜的买，因此对涨价敏感；而城市高收入人群（大概占20%左右）对食品质量的变化更敏感。

人物周刊：会不会因此让一些在城市打工的农民选择回乡种田呢？

曹锦清：会，但比例不会太高。回顾一下粮价的波动曲线和国家相应政策：1998年国家粮食收购价是8毛一斤，到2002、2003年跌到4毛、5毛一斤，这是跌进成本价，农民种粮无利可图，自然种的人就少了；到2003年9、10月份一下子表现出来，粮价上涨30%；2004年国家出台一系列惠农政策：减免税赋、种粮直补等等，到2005、2006年，农民少交税赋1300个亿，在这种政策下，有些农民确实回去了，2006年我在湖北一个村调查，村长告诉我，有6户回去了（全村有几百户），像一些中年夫妇，在城市打工比较艰辛的。为什么比例不高呢？因为每户承包的地很少，人均不过1亩多一点，种粮挣的钱比起城市打工的收入还是低很多，粗略匡算是1：4的差距。如果能在城里站住脚，农民还是愿意出来打工。这几年农忙季节里民工的跨省流动几乎看不见了，为什么？农忙回家种地挣的钱比他花同样时间在城市打工的收入要少，而且还有来回奔波的花销。

人物周刊：既然每户土地这样少，为什么从90年代初至今，朝向农村的圈地现象从来没有停止过？有数据说，从1997年到2003年末，耕地被使用了大概1亿亩。

曹锦清：改革开放30年，尤其是近20年来，工业化、城市化的脚步加快，这是不可避免的现象。建工厂要地，城市扩大要地，将城市连接起来的基础设施，譬如铁路、桥梁、高速公路都要侵占大量土地。城市化要以较低成本推进，就要求从农民那里以较低价格收购土地，这就是1988年初《土地管理法》立法的用意。其中授权地方政府可以“根据公共利益的需要”将农民的集体耕地变更为城市的国有土地，然后批租开发。

变更过程中对农民有补偿，但标准定得很低，包括三项：青苗费、土地转让金、劳动力安置费。能直接到农民手里的当时只有青苗费一项，另两项集中在县、乡镇、村三级，当时出现过某些村、乡镇因为获得土地转让金而腐败或者分配不均的现象。结果是把农民的土地承包权廉价买来，把农民赶走了。

人物周刊：农民为什么不去要另两项补偿呢？

曹锦清：都糊里糊涂的。早些年你问农民，田是谁的，99.9%回答：国家的。其实是属于村这个集体的（中国的土地有两种所有制：国家所有、集体所有）。对土地的估价他们也模糊：因为没有一级市场，所以他们只能从传统的农业的角度估价土地，这块地能出多少粮，他们知道，但不会从工商业的、增值的角度去估价。

人物周刊：调查时有没有留意过，农民在什么状态下可能说违心的话，或者撒谎？

曹锦清：比较复杂。首先是农民对你身份和动机的判断，如果你是来调查计划生育，那他家有超生，肯定不会说实话。如果你能取得农民的信任，他一般不会撒谎，他撒谎有什么用呢？在社会各阶层中，农民是秘密最少的，越往上层秘密越多。你去问一个官员，他有几个小蜜、贪污了多少，他会告诉你？你去问一个老板，他的第一桶金怎么来的，他会说实话？

进了农民家，看到房舍、家具、屋里陈设，他的整个收入情况基本就清楚了；走进村子，看见农田丰收在望，产量基本上就能判断出来。

一旦卖出不够买进

人物周刊：您说过，“高度分散化的小农经济深深地卷入了市场经济”，这话怎么讲？

曹锦清：传统的农民，种粮自己吃，房子自己盖??乡里乡亲帮砌泥墙，房梁是自己种的树加工的，铺的茅草是稻秆晒干的；衣服是自己纺的布做的，用余粮、蛋禽去交换一些他不能生产的东西，总体来说，自给自足的程度较高。现在的农民，从生产??种籽、农药、化肥、排灌用的电力，到生活??盖房子所需的砖瓦、水泥、钢筋，穿的衣服，家用电器等等，都是他自己不能生产而必须来源于市场的。

所以农民需要货币来维持正常的生产、生活运转。他现在种了粮、养了猪首先是卖掉，获得货币，然后向市场购买他所需要的。一旦卖出不够买进，他只能出卖劳动力。这就是小农经济卷入市场、卷入货币经济的含义，它必须跟大市场连接起来。

人物周刊：农民卖出或买进产品的价格由谁来定？

曹锦清：分散、弱小、无组织的小农经济处于劣势，它没有定价权。粮棉油是国家统购，水果、水产在80年代中价格放开，完全听任市场，农民没有干预权。但农民要购买的生产、生活资料是由城市定价的；城里人只关心粮价上涨，但很少会注意也许与此同时，农药化肥的价格比粮食涨得还快。此外，非义务制教育也是城市定的价，从前农家说“生病致贫”，现在说“读书致贫”，农村家庭养一个大学生多么不容易；医疗的价格也是城市定的。

承包制小农经济非常相似，今年他要种什么、养什么，只能参照去年或当时的价格和行情。譬如去年养猪挣了钱，今年作出决策：继续养猪。但农业几乎无门槛，你养，我也可以养。养猪人一多，接下来发生什么现象？小猪仔的价格猛涨，饲料价格猛涨，但猪肉量供给增多，于是跌价，4年前毛猪价格曾经跌到2块5一斤，于是农民亏本，大家都不养了，去年毛猪价又涨到8-8.5元一斤。年年发生诸如此类的事情，大蒜烂在田里，苹果掉在树下。

人物周刊：就没有聪明人反着来么？

曹锦清：有，毕竟少数。而且反着来就一定赚钱吗？谁也没把握。任何一个经济学家都无法预测这个市场，告诉农民今年该种什么、养什么。农民也说：“过去我们知道怎么当农民，现在我们不知道了。”这些年搞的公司加农户、专业经济合作组织之类，估计比单个农户面对市场风险要好一些。但市场大风大浪，可以淹没一个人，也可以掀翻小舢板。

人物周刊：黄宗智最近提出一个后工业化“小农经济”的设想，劳均10-15亩，希望通过规模来加强农民抵御风险的能力。

曹锦清：逐步推进是有可能的，但需要相当长的时间。中国现在有18亿亩耕地，如果按劳均18亩计算，那么有1亿农民就够了，但我们现在有3.75亿纯农业劳动力（包括农林牧副渔）。随着外出打工的人日益增多，留在农村的人可以通过转包的形式扩大自己的种植面积，这在各地事实上已经逐步展开，尤其在江浙一带工业较发达的地方，农业收入不再重要，农民愿意把地转租给别人种。在我的老家浙江龙游，就有两户城里人去承包种粮，一个200亩，一个300亩，像小型农场主，对租给他的农户，每年给400-500斤稻谷，除去其他成本，去年每亩地可以挣200元。这样就看得见规模效应了。

人和人之间冷冰冰的货币化关系人物周刊：您最初是学历史的，为什么会转向哲学？

曹锦清：因为历史本身消失了，好像你的童年、青年消失了，永远消失在时间的黑暗里，留下来的是痕迹：留在书籍里的、或者地下地上的实物痕迹，称为史料。后人根据自己的兴趣，沿着某些史料的踪迹复原那个时代以供当代参考。我的问题是，根据史料片断复原的历史是真实的历史吗？凭什么说它是真的？

后来我才知道这是一个很复杂的问题，历史学本身解决不了。少不更事，以为哲学是聪明之学，大概好解决。78年考上复旦历史系以后，马上就转到哲学系去了。

人物周刊：那在哲学中又有什么不满足呢？

曹锦清：学了哲学，还是无法解决历史学中的那个问题。学哲学惟一的体会就是，所有的观点都可以得到系统的辩护，先假设，再循环论述，信不信由你。

第二个对哲学的感觉就是，人们毫无疑问地需要哲学，明知它不能提供最终答案，原因就是人们背离了自然后，要有一个新东西“理性”来指引人类生活，确定人在宇宙中、在历史中、在人生中的位置，这些都是很大的命题。

现在这个大转型时期，原有的根基被抛掉，人们不信这个，不信那个，又无法确定新的根基，会发生什么？市场经济提供的货币可以去买房子车子，你的房子比别人大，你的车子比别人豪华，证明你比别人幸福，如此而已；女孩子证明自己比别人年轻漂亮，衣服比别人多，如此而已……但这些已经够人忙活了，很多人就在忙碌中忘了追问自己生存的问题。

人物周刊：大部分人不追问，您觉得正常吗？

曹锦清：这还是常态，因为人们刚刚从贫困到富裕，从没机会到机会突然开放，从不自由到自由，争取机会，利用自由，凭借智力来扩张自己的物质财富已经成为主流。因为忙碌、消费和自由选择又带来无穷无尽的问题，你选择什么人做伴侣，选择结婚还是不结婚 ；结婚了，要不要离婚；选择什么职业，到哪里去谋生，出国还是不出国，这些都是高度自由的。在自由选择中造成的冲突、紧张和混乱也已经够人忙活了，终极问题一般不会被追问，虽然有时会一闪而过。但社会也需要有一些追问的人存在。

人物周刊：您提到过王阳明的“知行合一、灭心中贼”，在一个道德和法则似乎都没有办法对付心中贼的时代，人们可以依赖的是什么呢？

曹锦清：可以依赖的是货币。人的绝大部分诉求能够在货币里边实现：安全、基本生活保障等等。今天的货币同时能够代表个人成功和社会进步，它承担了计划经济时代货币无法承担的功能。

人物周刊：从社会学意义上怎样理解货币的本质？

曹锦清：货币在本质上是把人类的一切价值，转化为可兑换的东西；反之，不能货币化的价值，市场经济都不认可。货币也把人类动机当中的丰富性加以简化，把情感也给你简化了，简化成一个“理性人”。这理性又进一步简化成计算，计算利弊得失。一个“理性人”的价值三要素是：个人主义、利己主义、理性主义。

人物周刊 ：大多数人成为“经济人”的时代，该怎样描述？

曹锦清：用狄更斯的话说，这是一个好的时代，也是一个坏的时代。好，大家都看得到，最主要是个人获得了空前的自由。但市场经济条件下，人和人之间结成一种冷冰冰的货币化关系之后，人们势必怀念过去被束缚在群体里的那种友情、那种稳定、那种终生的承诺，但是已经回不去了。现在人与人之间之所以产生冲突，缺乏温情，缺乏稳定，是因为货币就是高度不稳定的东西。

货币经济中，一些强势者脱颖而出，把大量的弱势群体甩在身后，必然造成贫富分化和人情冷漠。这种东西进入学术界，学术就工具化、货币化；进入政界，权利就工具化，也有可能货币化，数量大了，就是腐败。在这样的环境下，维持个体的尊严就非常艰难，追问一个非货币化的意义也很艰难。这是一个什么时代呢？一个繁荣的时代，一个贫困的时代，人们拥有许多自由但并不真正爱它的时代。

新农村建设的关键

是建立农民的组织

人物周刊：历史上的三农学家前辈，您对谁比较欣赏？

曹锦清：最具理论特色的是梁?溟，他的理论至今还能提供一个参考。他的一个重要特点就是把一些复杂的问题用高度凝练的话表达出来，用他的话说就是“我心里掂量出来的”。别看这是普通的一句话，这句话积累了他多年的心血。搞乡建时，他第一句话是“把大家聚集起来”，第二句是“一起商量着办事”。1936年检讨乡村建设运动的失败，他又讲了两句话，第一句是“我们动，农民不动”，第二句是“我们讲不依赖政府，但实际上依赖于政府”。

我对梁?溟最感兴趣的是他的独立性。30年代有一场关于中国历史社会性质的大辩论，最后以这个解释的胜利收场：从封建社会来，去往新民主主义社会，最后实现共产主义社会。一个很完整的回答。梁?溟不满意，他要寻求一种独立的回答，他的主要观点就是中国和西方的不同，必须要照顾中国的特殊性，就是今天说的“有中国特色”。特殊性的提出，就是防止在学习西方的过程中照搬。他对近代、尤其对1930年以后中国社会的一些判断，我觉得是可以参考的，这些都在他的《中国文化要义》里面。

人物周刊：对于三农问题，有生之年您最希望看到什么？

曹锦清：最希望看到新农村建设的实现，时间表是2020年，估计够呛。

新农村建设的关键就是建立农民的组织，光设在村一级不行。按照台湾地区和日本的经验，在乡、县两级建起农民协会组织，农村信用合作社归并农协，重建工商合作组织、技术合作组织，可能的话再建一个农民合作意义上的教育组织，其实就是梁?溟的观点。

如果说农村合作的经济基础有了，官方、农民、学者这三者再结合起来，这样它在城市里的价格开发能力就比较强，中央要帮助农民的话，就直接帮助农协，像日本、台湾地区都搞得不错。我们现在每家每户就是给点钱种田，是不解决问题的。

## 3

李昌平:我想不出土地怎么去私有化

《财经文摘》：通州宋庄“画家村事件”你可能听说了，你怎么看集体所有制？ 

李昌平：在画家与农民的官司里面，画家并不吃亏，而且这也不是吃不吃亏的问题，当然也和地权私有化没什么关系。你去找法律依据可以看到，在市场经济下面，集体所有制不是公有制，它是民有制。毛泽东说，“集体所有制是半社会主义的”，为什么是半社会主义，而不直接说成是社会主义的呢？ 

比如说，我们三个人是一个集体，这个土地归我们所有，怎么会是公有制呢？就像股份制企业一样，公司是我们几个人按相应股份共同所有的企业，上市了就是公有制了吗？当然不是。集体也是一样，它是成员制，是我们几个成员所有，怎么可能是国有制、怎么可能是公有制呢？集体所有制里包含了私有制。“私有”这个概念，看你怎么去定义了，究竟是“大私有”还是“小私有”，是不一样的，我们两个人共同拥有，你可以理解为私有，也可以理解为我们两个人共同所有，但它至少是民有制的，和国有制是有本质区别的。 

有些学者根本就不懂集体所有制，集体所有制永远都不会土崩瓦解。在中国，它永远都会存在，而且瓦不瓦解是农民自己的事情，别人没权力去说。比如说村子里面的水塘、风水林，它是属于集体所有的，是集体所有制当中的一种形式，叫做共同公有制，那个水塘怎么可能私有呢？风水林在农村有它独特的功能，能把它私有化吗？不能私有化。 

私有化是“按户占有”还是“按人占有”呢？有人说，“按户占有”也不是私有制，还要考虑让它“按人占有”，因为姑娘嫁出去要把地带走，必须量化到人头上来。农村没有现代制度体系，农地不像城市的房产，可以量化到个人，可以进行交易，比如说北京密云水库，你告诉我，怎么去私有化？ 

怎么能够按照城市的话语去说农村的事情呢？这是城里人想当然说出来的一套东西，农民并没有听懂，实际情况也并不是这个样子。我可以说，今天讲私有化的所有学者，都没有讲清楚该如何去私有化。反正我是想象不出怎么去私有化。 

在中国的清朝也好、民国也好，还是清朝往上走也好，有多少公田？那是私有制吧？民国，公田面积达到百分之三十几，怎么可能把农村的土地搞到私有化的程度呢？土地问题从来都是允许公田存在的，有以户为单位存在的，有以学校为单位存在的，有以家族为单位存在的，也有以寺院为单位存在的。为什么要私有化？这根本就不是一个问题！这是某些学者自己想出来的一个问题。 

《财经文摘》：你对农民在自己的农地上开发小产权房的合理合法性如何看？ 

李昌平：可以啊。农民有这个权利为什么不可以呢？为什么集体的土地就不能够建房子呢？当然可以，宪法是允许的。至于说其他法律不允许，那就要其他法律改过来。但这个问题不能和私有化混为一谈，是和私有化没有关系的。 

《财经文摘》：也就是说，你支持小产权房合法化。 

李昌平：它只要有产权，就可以去交易，管它大产权还是小产权呢！集体用它自己的土地建房子当然了，它要依法去建，如果是集体建设用地，政府就应该允许它进行交易，因为市场经济的基本原则是所有制平等、主体平等，不管你是国家所有制、集体所有制还是个人所有制。而且并不因为土地是国有的，就值钱，也不因为土地是农民个人所有的，它就不值钱，否则就违反了市场经济的原则。只能说我们还不懂市场经济，以为只有私有化了才是市场经济，这是不对的，因为市场经济是允许国有制存在的，是允许集体所有制存在的，是允许个人所有制存在的，是允许家庭所有制存在的。干嘛一定要私有化呢？这就叫极左。这和“文革”是一样的。原来只有公有化是对的，现在是只有私有化是对的，这都是极左的表现，并不什么所谓的自由主义，思想上的偏右，行动上的极左。是不是也要把天安门私有化、把长城私有化，把我们的地铁、公交车全部私有化？ 

《财经文摘》：如农民进城打工或举家迁徙，那它是否可以退出集体，如果不能退出，土地岂不撂荒了？ 

李昌平：干嘛撂荒呢？ 

《财经文摘》：那怎么处理呢？ 

李昌平：你把地还给集体，集体给你一笔钱，让你走路啊！ 

《财经文摘》：哪个农民是拿了钱退出集体的？ 

李昌平：好，为什么会出现这样的情况呢？就是因为现在的学者根本不懂农村那一套，制定了很多限制农民、限制农村的政策。你像我，读书从农村出来了，当初集体给我卖了粮食，给我出了钱，然后我从农村户口变成了商品粮户口。在上世纪80年代确实是这样的，是有一个退出机制的。到后来，一些学者根本不懂农村的实际情况，设计出了一套东西，把农村搞乱了。特别是现在的一些学者，不懂农村的情况还瞎嚷嚷。 《财经文摘》：主要是哪些人呢？ 

李昌平：基本上都是如此。不是说有分割权吗，我要退出，集体就该给我钱，这是一个退出机制，但这并不是集体所有制本身的问题。现在说农民种地不要交钱了，土地是农民集体的，我们集体的地给了你一个人种，你该不该交钱啊？为什么不交钱？你交了钱了，集体有钱了，有人再要退出的话，好，我给你钱。为什么现在给不了？是因为中央规定说，分到户，永远都不变，不准收钱，还叫集体所有制，还叫家庭承包，这就限制了农民的退出权利。这并不是集体所有制本身的问题，是你没有完善集体所有制，或者你把集体所有制搞乱了，是这么造成的。谁造成的呢？难道不是北京那些制定政策、制定法律的人搞的吗？消灭集体所有制、说它不好这是一个很愚蠢、很主观的想法。 

集体所有制下，地权就是农民的。你去看土地的相关法律，特别是宪法规定，土地的权利就是农民的，没有说它是村干部的，也没有说是国家的，其实就是农民的。只是你最后没有落实，特别是《土地承包法》和《土地管理法》这两部法律，本来就是想瓦解集体所有制。干了件很坏的事情，就是把农民的地权给剥夺了，剥夺了集体所有制就等于剥夺了农民的地权。因为宪法规定，农村土地归农民集体所有，这个已经定性了，但是你看《土地承包法》，它就否定了集体的权利，说种地不要钱了，不用集体交钱了，那就否定了集体所有制，那它变成什么所有制了呢？它变成了土地国家所有、农民30年承包。这就是否定集体所有制的后果。 

另外，《土地管理法》说，把土地从农民那里征过来，给农民30年补贴。30年补贴是什么？是使用权。政府征过来的是什么？是所有权。为什么政府拿过来农民对土地的所有权，却只给农民使用权的补贴呢？那集体的所有权呢？30年到了，集体能不能和政府打官司呢？因为你政府只补偿了30年，只补偿了使用权，那所有权还是集体的！这个事情是谁干的呢？是制定法律的人干的，是北京人干的！为什么要这样干呢，就是为了否定集体所有制啊！否定了集体所有制也就否定了民有制。 

无论是私有化也好，是什么化也好，必须立足于民有制，从集体所有制开始，在民有制的框架里面谈怎么去改革。现在很多人不懂这个道理，先把集体所有制否定掉，再怎么改？没办法改。 

很多人说，集体所有制很坏，但我想问他：集体所有制怎么会坏呢？集体所有制和我们现在的股份制不是差不多吗？至于说集体内部有什么问题、哪个干部权力大了些，那是一个民族的问题！ 

《财经文摘》：那你怎么解释“集体所有”与“村干部所有”的关系？ 

李昌平：这就是想当然的话语，这是某些学者为了否定集体所有制而想出来的话语，实际情况远远不是这个样子。我来问你，是谁抢占了大寨村的土地，是谁抢占了华西村的土地，又是谁抢占了南街村的土地？这些村庄可都是搞集体所有制的，可它为什么搞得这么好呢？难道说他们的村支书好得不得了？那你去温州采访，温州有个将军村，依然是土地集体所有制，每征一块地，都必须要经过全体村民开大会讨论才能通过，那个村支书在任上有十几年了，集体经济搞得好得很，是温州最富有的村庄之一。 

凡是土地分到户的地方，村集体是没有能力去保护地权的，所谓一定的产权要支撑一定的治权，用一定的治权来保护一定的产权。一家一户产权的话，集体经济不是很强大，产权到了户了，好，政府要征你的地，就给你补贴30年，你一个人对抗政府怎么行呢？如果有集体所有制，土地法也好，宪法也好，说得都很清楚，必须要有70%以上的村民同意，政府才能够征地。政府说，我不要征得集体同意了，只要和你们一家一户讲，村子里面盖个章。你想想，一个村长怎么可以敌得过政府呢？你当了村长，也会帮着政府征地，因为征的地，并不是你的，是农民的那个所谓30年不变的权利。 

很多学者不懂农村，在那里瞎说，一方面要否定集体所有制，一方面又要地权归农，这是矛盾的！集体所有制就是地权归农啊，为什么没有实现归农？因为你否定了集体所有制！你不否定集体所有制，地权就可以归农！ 

《财经文摘》：实际上你是用了一个民有的概念，去取代私有化这个说法，谈私有化不安全？ 

李昌平：不对。私有与私有化是两个概念，我主张私有，但我坚决反对私有化。比方说，有了集体所有制，国家发了土地集体所有权证，这个集体的内部是可以进行改革的，是可以对集体所有制进行完善的，这是我们内部的事情。我们说，这一片地，有基本农田保护法，你不可以把所有的土地都用来搞工业。这一片是搞农业的，是集体所有的，我们也可以分到户，而且以后永远都不变了，那也就是他们理解的私有化了，对不对，叫作农地的永佃，不变了，永远都不变了，那好啊，这个问题不就明晰了嘛。 你也可以认为，一家一户经营没有效率，就像华西村和大寨村一样的，那么不搞一家一户经营，我们对外招标，承包费按人头分配，用这种形式也没错啊！这就是农民有选择权，有自主决策权，不由你学者说什么“你们就应该搞私有化”，谁赋予学者这样的权利？这是人家农民自己的私权，你干嘛要干预？ 

这片地是我们一家五兄弟的，你来个学者说，不行，你必须要给把这个地分到他们家里的每个人头上去。那是我家里的家事，关你学者啥事啊！这叫侵权，国家不能侵权，学者也是一样的，也要守法，也要尊重农民的权利，不是凭着一个概念，一个理念，就说什么应该私有化! 

比方说农业的水利问题，它就是一个强制性的问题，不是一个可以民主的问题。比如一个村子的水系，它是一个公共品，就不能把它私有化。这片地，种棉花或者种蚕沙，如果有一个农民说，我不种蚕沙，就要种棉花。那么，整个那一片地就得都种棉花。为什么呢？因为棉花要经常打药，蚕沙的叶子一打药，蚕吃了就不结茧子。 

农业之间的联系和城市住房问题是不一样的！它有农民自觉的问题，所以要村民自治，你不要干预，如果你干预的话，一个说我愿意种棉花，那其他人就死定了。村庄共同体里面的很多问题不是城市人想象的那么简单。 

一个公共水系好好的，有一个人提出要自己打个井，说我不用公共水系了，好，那公共水系搞破坏了、搞垮了，地下水一采起来，土地沙化，怎么办呢？同时，一家一户打井，那个费用得有多高！这是需要维护一个村庄共同体的，这是农业的特点。 

我也不是说绝对不能把产权分开，只是说选择权在农民。中国的土地制度，真的很复杂。我们第一步，是必须要把集体所有制搞落实，因为宪法规定有集体所有制，要依法来。如果《土地管理法》或者《土地承包法》违反了宪法，那就要改，而不是要否定集体所有制。 

凡是在否定集体所有制的前提下搞的其他法律，都只会害农民。特别是很多不懂农村的人，提出来所谓的否定集体所有制，搞私有化，并在此基础上，搞了一些法律，害的就是农民。前不久不是黑龙江很多地方的农民说，他们要收回地权，都是北京的一些根本不懂农村的人，纠起农民来发表的一些声明。声明我看了，否定集体所有制，收回地权。没有集体所有制，你怎么收回地权？ 

《财经文摘》：怎么不能收回呢？ 

李昌平：你到法院去告，凭什么去告？农民惟一一个可以收回地权的法律，就是宪法，就是集体所有制。集体去告政府，说这个土地是我们的，是因为宪法规定这个是我们的，你才有法律依据啊，你把集体所有制否定了，怎么去收回地权？就没有所有权了。所以说，收回土地所有权，前提是必须在集体所有制的基础之上，这样才有法律依据。 

在民有制条件下，是采取股份制，还是采取按户所有制，抑或采取按人所有制呢？民有制下面有多种形式，不排除按人占有的私有制，也不排除按户占有的私有制，也不排除按股份所有的私有制。所以，集体所有制是一个非常复杂的东西，它的演化有一个非常长的过程，不可以一句话说到底。我在农村呆了这么多年，实在是想不出今天如何用一句话把中国农村的土地制度设计好，说，你们私有化吧，这是没办法操作的，是要搞死人的。

