# 2008-10-28

何新《孤独与挑战》摘要一

本书是一个心印。所要印证的是，在我们的时代和社会，一个青年，始终只依靠自身的选择和奋斗，那么，在终极意义上究竟可以寻找到何等样的价值？

我知道，我以往的人生经历过于复杂独特，充满奇异的色彩，是很难被他人所重复的。

但另一方面我又意识到，在我的人生中所不断遭遇的问题和挑战，也具有某种普遍性的意义：一个微渺的人个，出身寒门，粗受教育，始终被误解和敌意所围困，却主动选择了一副非其所应担当的重任，从而不得不在一种极其蔑视个性的环境中，去发现和证明自身作为主体的存在价值。

三

回首以往四十多年的生活历程，可以说是不断追求摆脱迷惘，却又不断陷入困惑的历程。尽管不时听到一些可爱的朋友及敌人告诫我说：吃尽苦头，你总该悔改了吧！而我的回答是：对不起，我是到死也不会改悔的。正所谓：亦余心之所善兮，虽九死其犹未悔！

四

我珍爱命运所赐予我的生活经历，一如我珍爱我们这个民族的全部历史。而在历史中并没有绝对的正确或错误。令我自豪的是，在我生涯所经历的一次次失败中，在一次又一次迎头痛击之下，我却从来没有丧失过我内心深处的孤独与骄傲，也从来没有对对手，无论其是多么强大或人数众多，承认过低头或屈服。也许，这就是那些恨不得碎我为粉的对手们诅我为“狂妄”的缘由吧。

我天性酷爱自由。我认为，对于人性而言，最值得珍视的价值就是自由！的确，不自由，宁死！在人生的砧板上，一个人可以被碾碎，但自由意志却绝不能被征服。我从小立志，就是要做一个在精神上永远打不败的人。

五

多年来，我内心深处感到极其孤独。然而，我热爱这孤独。

王安石有一首诗云：飞来峰上千寻塔，闻道鸡鸣见日升。不畏浮云遮望眼，只缘身到最高层。

这是只有在大孤独中才能领略到的大境界！费希特说：真正的伟大只源于自身。孟子云：大丈夫不得志则独行其道。承受孤独，耐得孤独，安其孤独，乐在孤独；这是每个时代欲摆脱世俗而追求真理者所不得不承受的一种幸运。

在我的往昔生涯中，我永难忘记以往那些孤独的岁月，———当少年时代在困斗中孤身被一群小流氓揍得鼻青面肿、头破血流而竟无家可归亦无人投告时；在青年时代为求知而浪迹京华，落魄长街而被拘留，独坐于北京永定门收容所那棵吊满槐蚕的古树下，悲怆地默望着小院顶那小小一角湛蓝的早秋晴空时；在北大荒的茫茫风雪夜幕中孤身远行，突然发现路旁伴行两头跃跃欲扑的饿狼，而四顾旷野却哀哀无助时；以至在数百人的批斗会上面对台下的群情激忿，而我作为“反革命分子”低头被钉在台上时；当身患不治之疴孤坐于佳木斯医院那长满荒草的后院，遥望太平间中那盏若明若暗的幽蓝色长明灯而感念生命的飘忽及宇宙的永恒时；以及1989年，由于拂逆所谓“不可抗拒的历史潮流”而面对海内外一个群诛共讨的狂热多数时。所有那些时刻，除了上帝和自己的心，人又还能与谁共在呢？

第十二章

60年代北京的这种教育体制，实际上是西方近代的英才教育制度与中国传统的社会分层身份制度的结合。一方面，通过确定的考试程序，从小学、中学到大学这个金字塔上，层层选拔“英才”和淘汰“平庸”。在这里，我们可以注意到文革前社会意识形态与教育政策的一个明显矛盾：名义上，工人、体力劳动者是国家的主人，但实际上，却只把教育梯级上的被淘汰者输送到工农的队伍中。另一方面，孩子们的家庭出身背景、父母的社会职业身份、政治派别，在某种程序上超越于家庭经济条件而强烈地影响到他们子女所能享受的受教育机会。在这里，我们可以注意到又一个矛盾：从理论上，国家实行优先照顾工农子女的教育政策，正是为了提高工农子女受教育的机会。国家对教育实行大规模的补贴政策，学费甚低，大学免费。但另一方面，从实际经济条件和文化环境看，却是不利于工农子女发展的。愈接近教育制度的上层，工农子女进入的比例愈少。在大学生中，干部子女、知识分子和其它中产阶级子女，占据比例远大于工农子女。耐人寻味的是，教育中这些矛盾情况，潜在地正是后来致使毛泽东发动文化大革命的一部分理由。

从中学起，在各类学校之间的等级界限已经是颇为分明的。学生在不同档次的学校之间流动、转学，如无特殊关系，基本是不可能的。这实际意味着，一个人在未来社会中可能占据的位置，特别是将来作为体力劳动者还是脑力劳动者的分野，从这里，从初中时代所进入的学校级别中，已经基本划定了。

出身好坏作为一种先天标志，为当时每个人———特别是青年人打上了浓重的烙印。有幸出身好的人，意味着在政治参与机会、就业机会和物质分配方面获得较多优遇的可能性更大。在这种情况下，家庭出身不良而才智优异的孩子，要试图进入白领阶层，唯一的道路，就是通过个人努力完成高等教育争取成为专家。这几乎是超越出身限制攀入较高社会地位的唯一出路。

正因为如此，当时社会上的这出身的孩子们，普遍采取了回避政治、刻苦学习的方向。也因为如此，出身不好的孩子，从社会歧视中获得了远比出身好的子女更强烈的学习动力。从我上学时的实际情况来看，一些出身不好的孩子，不管天资如何，在学业上普遍格外勤奋而努力。而另一方面，我还注意到，出身不好的孩子，如果由于听话、机智而有机会得到老师或学校的青睐，被提拔为学生干部或优秀生时，他们就会加倍地努力，他们对其他出身不好的孩子会更严峻，现身说法教育他们如何“背叛”家庭。

“红”与“白”这一分野，在当时人们看来，似乎是中国特有的，其实这不对。我后来读斯汤达的《红与黑》，注意到出身木匠家庭的孩子于连，在19世纪之初的法国贵族社会中也受到歧视。按照当时法国社会的不成文法，尽管于连很有才能，但是他由于没有贵族出身的背景，因此社会绝不允许他成为穿红袍的政治权贵，却至多只允许他这种人成为穿黑袍的教士，以此才能跳出他所属的下层社会。我顿时意识到，于连的选择，也正是我们那个时代中国许多平民子女所面临的选择：当时在中国社会中若成为专家，也就相当于于连在法国成为教士。文革以前的中国社会，实际上正是一个具有古典贵族政治特点的社会，虽然它身上打着当时中国意识形态的特殊印迹。如果不理解这层意义，事实上也就根本无法理解后来首先由“教育革命”发端，并且首先由中学红卫兵担任急先锋的文化大革命。

我们那一代人在生活的许多方面是不幸的。我们从小面临的人生就相当严酷。中国人自少年起学习的做人方法就是恨而不是爱。这就难怪我们周围的成人社会一直是那样紧张，那样争夺———你死我活。不是东风压倒西风就是西风压倒东风，那样冷漠而凶残！那种言传身教的直接实践要比教师平时在正式场合灌输给学生的一切正面道德说教（包括运动式地学雷锋），更能促使学生下决心做一个说谎的人、伪善的人、告密的人。在这里我们还可以注意到一种人格分裂现象：教师心目中的好孩子，正是那种阿谀、告密的人。倒是在坏孩子的人格中，比较富于勇气、直率和真实。

今日中国人在道德情操上普遍是渺小的。究其原因，我以为与中国人的青少年教育制度的弊病与失败有根本性的关系。如果不面对这一现实作深刻反省和改良，那么再如何提倡雷锋精神也是无用的。我对此感受极为深刻的原因在于，我上中学时，正是一个社会公认 的坏学生。而之所以变“坏”，在很大程度上是出自自觉，是故意的。我爱几位教师，但我对许多教师持有敌意。在他们的课堂，我故意要捣乱，因为我自卑，因为我被歧视，因为我没有机会，因为我被他们凌辱。

有人认为，问题出在思想，出在思想教育和政治动员工作系统的解体。这看法是肤浅的。当代青年颓废，直接原因是人生目标的失落、价值观念的崩解、精神支柱的丧失。但是我以为。从根本上说，这种情况的发生，是来自用人选才制度的不良。所谓制度的不良，是由于封闭森严、缺乏上下流动机制的等级身份制度，一方面造成社会活动空间的狭小：特定的等级身份先验地决定了每个人特定的角色归属，使得人的主动奋斗变为无意义；另一方面，等级身份制度的内在封闭性，造成个人成就评价的无效和不公平，似乎一切只能依靠“组织”自上而下的恩赐，而无法来自人自身的积极奋斗、努力。事实上，人似乎无权索取，索取也不可能得到。然而没有希望就没有动力，这自然挫消了个人奋斗、竞争的积极性。

不仅如此，在这种制度中，由于缺乏开放竞争的因素，偶然机遇、与权势者的个人关系等，对个人命运起很大的作用，有时甚至是决定性的作用。在这种情况下，不可能使人获得对于成功的有规则和合理的预期。因之，在成功者的一极上，容易生成对权势者的逢迎、诌媚、欺诈和虚伪，即政治道德的堕落。在失意者的另一极，则必须生成冷淡、厌倦、玩世与颓废，即世俗道德的沦落。

于是有人怀恋五六十年代，似乎五六十年代青年的理想、境界和情操要较为崇高。但是他们忘记了，这种“崇高”一方面正是以牺牲个人自由为代价；另一方面，通过比较深刻的社会行为分析，我们会发现什么才是当时青年积极性的真正动力，即并不仅是一种被意识形态所激发、唤起的神圣激情和狂热。在这种热情之后，也同样具有相当现实而世俗化的利害动机。

在五六十年代的社会结构中，严密而封闭的等级身份制度，决定了对于人的成就和成功机会、荣誉和社会地位统统由“组织”，即社会———但事实上只能由其代表即掌权官员，做指令性的指和分配。

由于这条道路如此狭窄，因此竞争者极为密集，而机会却有限。其结果是，每个想成为社会精英者，不得不表现得比其他人更加积极、更加真诚、更加纯洁、更加无私、更加革命化。

在充满泛官僚主义意识、人际关系空前势利的现代社会中，中小学教师的社会地位居然也被套入官僚阶层的等级品秩中而被衡量。他们在那个等级社会中的位置，实在是极端渺小而微不足道的。一般教师只是科员级，校长才不过是个科长或副科长级。社会地位的卑微使当教师的人没有自豪感。这种职业的自卑和压抑感，难免会使他们在孩子们身上寻求发泄和补偿。

其实，早在上学时代，我就注意到，一个孩子能不能成为好学生，严格说，首先是一个会不会做人的问题。学校教师判断孩子好坏的主要标准，不是他的品质、格调，甚至也不是他学习成绩的好坏，而是他在学校中的“表现”。一个孩子，事实上是什么样子的人并不重要，重要的只是“表现”。

微观水平的组织，在结构的意义上，是宏观组织的复制。而在现实组织形态中，则浓缩着其社会组织的历史原形。

到成年以后，我才更深刻地意识到，现在人的缺乏想象力和伪善，往往也表现在他们为儿童编写的一些劣质童话———鬼话和屁话中。没有比猎八戒吃西瓜那种无聊故事更能折射出人性的悭吝、嫉妒和刻薄了。也没有比黑猫警长那种故事更直接地向儿童灌输幼稚的老鼠即坏蛋、猫即英雄这种可笑的两极模式和露骨的权威崇拜了。
