# 2008-10-11

## 1

何新：对全球金融危机的预后趋势表示悲观作者

1、何新说：去看我2001年出版《新国家主义经济学》序言，我讲全球性金融危机根源在美国，必会来一次大爆发。这次终于发生，我夫复何言？

2、何新说：这次全球金融危机的根本原因是美国国家信用长期透支过多，体现在美国国家累积的巨额内外公、私债务上，总规模据说高达50万亿美元以上，即期应兑的规模也高达7--10万亿。这是天文数字。 　　因此相比之下，目前美国用来救市的7000--8000亿美金金额真是微乎其微，只够应付几个月或半年。不久，兑付困难的美国及其他国家金融机构还将陆续发生破产。

3、美国并没有更多的筹钱的好办法。多年以来许多人迷信外表轰轰烈烈的美国高科技经济。以至现在还有人还在谈什么美国经济的“实体面”如何，他们好像不知道金融就是资本主义的经济发动机。长期以来，美国的实体经济早就是入不敷出的红楼梦大观园经济，包括国防军工在内的高科技产业早就是亏损补贴产业，多数不是依靠良性循环的技术或产品的销售利润，而是依靠资本市场的集资维持繁荣的。 　　美国应付危机的办法，最终只有发国债向联储透支预借。也就是用继续多印美元票子的方法纾缓眼前的支付危机。但是7000亿美金投入国际货币市场，对全球过剩的美元信用打击足够大，美元势必更严重地发生贬值。

4、由美国债务链条联锁着的全球金融，特别是欧盟债务链规模也很大，所以与美国绑得很紧的英国、荷兰银行现在朝不保夕。比较脆弱的冰岛金融已经濒临破产。危机还会向欧洲和其他地方传递。要拯救，世界所需要的资金规模可能是天文数字。 　　所以格林斯潘、保尔森都说目前这次金融危机规模前所未见，这次美国真的玩大了！这是马克思说的资本主义金融信用的全球性危机———总体危机，不是局部危机。

5、中国并没有置身事外。中国已经买了美国上万亿的公、私债券，人家要破产或者已经破产，欠你的这些债务眼看还不起了，至少到期也还不了啦。你买的债券已经变成烂账、呆账了，怎么还说中国经济没受影响；没有损失？1万亿美金，可不是小数字。 　　此外中国外汇储备总额1亿8千万其余部分的外汇储备货币主要也是美元。美元面临不断贬值，这部分储备也在不断缩水。这也是间接损失。

6、中国近几年国家财富的主要来源是出口。受全球性经济危机影响，中国出口主要市场将大大缩小，加上出口品受大肆炒作的毒食品影响，发生信誉崩溃；未来中国出口业必将面临急剧萎缩。 　　国内社会就业问题，未来将非常严峻。 　　国内发生高失业，同时伴随高物价的经济时代，到来了。

7、过去几年的表面繁荣，奢靡挥霍，廉价货物充斥超市的时代，恐怕就要结束。 　　展望今后5--10年，中国人已经该有过苦日子的思想准备。苦到什么程度？对下层社会，生活可能会十分严峻，以至许多人发生类似上个世纪60年代那样衣食无着的艰难状况也难以避免。

8、国家应当极度珍惜剩余在手中尚可由自己支配的约8000亿外汇储备，不宜再增买美国国债。 　　明智的做法是应当逐步多储备黄金等实物，多收购国际资源性产业

## 2

中国金融恐怖黑幕 作者：钟洁锦    来源：新浪网 

（张宏良按：这篇文章与其说是揭开了一个利益集团的黑幕，不如说是揭开了一个无比恐怖的地狱路线图。这是京城人人皆知又人人不敢言的一个恐怖集团。看到这个恐怖集团的地狱路线图，人们就会明白：为什么美国爆发金融危机，遭殃的却是万里之外的中国人民；为什么中国成为全世界呼吁赴美救市的唯一国家；为什么置中国惨烈股灾与不顾，而投入2.5万亿人民币去拯救美国两房公司；为什么在北京银行娃娃股东20亿股份上市套现的当天，中国证监会出台了导致股市全部涨停板的“利好政策”；为什么牺牲中国4千万股民的利益，任凭中国平安公司用天量圈钱计划砸盘（这家中国人一滴血一滴汗干出来的公司现已糊里糊涂地变成了英国公司）；为什么2007年一年贱卖银行就损失一万多亿；为什么在全世界政府都忙于本国救市的时候，中国监管机构仍然纵容极少数权贵富豪的低价股疯狂套现砸盘，在吸干4千万股民血汗钱以后，又动用全国人民的国企资产回购股票，坚持为极少数权贵富豪的低价股套现买单，导致股市继续暴跌不止；为什么在全球股市暴跌的情况下，不拯救中国4千万股民，却推出融资融券的投机业务，让极少数权贵富豪的非流通股提前套现；为什么美国摩根公司首席经济学家一句话，中国股市就会暴涨8%，在中国土地上一个美国人的一句话竟值8000多亿；为什么这些人在提到中国的国家、民族、人民这些概念时，会掩饰不住地充满刻骨仇恨，而在提到美国时那种近乎变态的赞美连美国人都感到不好意思；为什么中国经济持续增长30年，普通中国人不仅依然贫困，甚至失去了原有的福利保障，而世界其他所有国家类似的经济增长，人民都能达到中等发达国家的生活水平……为什么，为什么？这一连串的为什么，都能在这里找到答案。下面是文章全文）

随着中国反腐败工作的进一步深化，最近中国政府陆续双规了包括国家开发银行前副行长并中国证监会（证监会）前副主席王益、商务部条法司前正司级调研员郭京毅等在内的一批金融界和涉外经济涉贪高官。中国经济与全球经济越来越一损俱损，金融在现代经济中又牵一发而动全身，因此，及时揭开中国涉外金融利益集团的黑幕，对于中国金融和经济的平稳运行和政治与社会的健康发展，至关重要。

在中国三十年经济开放过程中，形形色色和大大小小的利益集团，在不同的层面上，以不同的手段，在攫取着改革的成果，危害着民众的利益，孕育着社会动荡，侵蚀着政权的基础。而其中，得利最巨大、手段最隐蔽、勾结最紧密、持续最长久的莫过于中国的涉外金融利益集团。目前中国所有被毙、被抓、被双规的贪官，其金额和罪责加起来，恐怕都难以与这一利益集团相比拟。

更为重要的是，在重大和长远利益的驱动下，这一涉外金融利益集团长期经营、盘根错节、相互提携、内外呼应、朝野相随、利益均沾，成为左右中国经济，危害国家安全，影响中国政局，在国际上有能量呼风唤雨的一股重大势力。

一、涉外金融利益集团滋生和壮大于朱g基当政时期

这一涉外金融利益集团形成于上世纪九十年代初中国开始大规模参与国际金融业之时。在此之前，中国尚未进行大规模的商业银行改革和全面的企业股份制改造，涉外金融业主要包括小规模和零散的外汇结算等业务。当时中国的外资业务也主要是吸引外国厂商企业直接投资。国际金融业包括全球性投资银行和金融中介还没有什么中国业务，也不大能插上手，在国际投行打工的中国籍雇员不仅职位低微而且数目不多。

在朱g基副总理让李鹏总理赋闲，而于九二年实际掌握中国金融和经济政策主导权并后来继任总理后，伴随着股份制改造的推进，国企开始海外上市，银行开始商业化运行，国内股市也开始活跃，外国投资银行开始大规模介入中国业务。这一切，为这一涉外金融集团营造了滋生土壤，使其如脱缰的野马般一发不可收拾。

朱g基总理当年提携的一批人马正是这一涉外金融集团的核心，如今遍布于中国各金融要位和海内外金融机构，共同拥戴朱g基总理的儿子朱云来，成为主导和影响中国经济尤其是中国金融业的最有组织的力量，并且其个体和总体都成为中国改革开放的最大实际受益者。

朱g基总理当年可能是无心插柳柳成荫吧，其执掌中国金融和经济政策大权后，所推行的一系列金融和经济政策，例如雷厉风行的国企海外和国内上市、疾风暴雨般的国企兼并破产、成千上万工人的下岗分流等等，在企业和民众忍受巨大痛苦之时，实际上为包括自己儿子朱云来在内的涉外金融集团提供了获得天文数字般个人利益的机会、基础和环境。

人们说，朱g基总理个人可能做到了清廉，但是其公子朱云来却是中国依靠国家和特权、官倒和帮派而成就的名符其实的亿万富翁！朱g基总理当年就有不循照旧规，内举不避嫌，重用其班底的美名，不仅在其主管的金融领域，更影响着海外金融机构。

综观中国历史和当前，恐怕没有一个领导人有朱g基总理般的高瞻远瞩并顾及实际，不仅确保其班底长期掌控中国金融和财政大权，并且构筑百年大计使得其班底能够实际拥戴幼主，长期保持实权和共享利益。朱g基总理深明现代治国最重要的是掌握金融和财权的道理。就这一点相比起来，毛、邓、江、胡，无一有朱g基总理的谋略和务实。

朱g基总理当年所用之人，虽然丑闻不断，折将不少，如爱将朱小华、王雪冰等被捕于朱g基总理任内，但仍然是前仆后继，硕果多存，其班底不仅在本届政府仍然执掌金融和经济要津，而且极可能会延续下去。在一定程度上可以说，邓小平可能完成了隔代任命政治领导人，但是朱g基总理却是实现了隔代乃至多代掌控金融和经济权力的宏伟大志。

这一涉外金融利益集团的核心人员，分别控制着中国金融和经济的命脉部门和要害岗位，并且涉及到外国的机构。这些部门和机构包括：

1，掌管着至少2000亿美元规模，最有能力投资海外的中国投资公司（中投公司），实际掌握了中国外汇储备的投资决策权。

2，对中国所有的重要金融机构实行控股和参股，并直接控制着中国的金融业包括银行业所有重要实体的中投公司下属的中央汇金公司（中央汇金），实际掌握了中国金融机构的决策权、人事任免和话语权，进而直接影响银行系统的运作。

3，由朱云来作为个人企业来掌控的，在朱g基总理任内特批设立并获得所有经营特许，占有通过建行出面的国家出资，与摩根士丹利投资银行（摩根士丹利）和个别香港人士构筑了战略利益关系，有着便捷资金出入推出机制的中国国际金融公司（中金公司）。

4，在中国长期投机，包括从中国各类企业收取上亿美元费用、在中国房地产市场上吞云吐雾、去年将中投几十亿美元投资化为泡沫、并且在当前美国金融危机中又企图设计诓骗中投公司为其买单、作为中金公司外方股东的摩根士丹利及其为代表的外国投机机构。

5，由周小川掌控的中国人民银行（人总行）操持着国家的货币政策和国家外汇的投资，包括附和美国利益和压力让人民币快速增值，影响中国企业出口竞争力；在美元不断贬值之时，让中国持有巨额面临贬值的美国国债。

这一涉外金融利益集团的代表人物包括：

1、中投公司董事长楼继伟，是朱g基总理在上海时就重用，并且在退出总理位置之前专门安排去财政部“盯着钱袋子”的嫡系。中投公司依赖国家的外汇储备，不仅是中国最大投资者，而且是世界最大的主权基金之一。西方评价他是中国最有权势之人、对中国改革最具贡献之人。

2、中投公司总经理高西庆，当年由朱g基总理跨过正常程序，由王雪冰手下的子公司负责人一举提拔到证监会当副部级副主席。虽然各种告状信一箩筐，涉及他超生（至少3个）超婚（至少2次）、生活作风、经济犯罪等，但却能得到该利益集团的搭救和重用，屡屡化险为夷。

3、境外人士如摩根士丹利中国区主席孙玮女士和因丑闻而下台的香港前财长、目前担任美国黑石集团（黑石）中国区主席的梁锦松等。他们合伙安排中投公司以总计80多亿美元对黑石和摩根士丹利逆时入资，使国家损失过半。对黑石的投资是孙玮代表摩根士丹利作为财务顾问、朱云来从中牵线搭桥、梁锦松名义上得到功劳和好处、中投公司（并先前的中央汇金）楼继伟、周小川、高西庆和汪健熙共同搞定的。对摩根士丹利的巨额投资损失也是同样由这几个人以相同的手法密谋定案的。

4、朱g基总理的前秘书李剑阁，目前担任着中央汇金副董事长，同时还担任着朱云来当总经理的中金公司的董事长，年收入以千万计。

5、人总行行长周小川，在金融政策的制定和执行方面屡败屡战，应当对中国证券市场和货币政策近年来的重大失误承担责任，他与美国财长保尔森等遥相呼应，强买美国国债，强逼人民币升值，强把中国直接牢牢绑在美国经济战车上，使中国失去应对自由度。周小川也是由朱g基总理主要提拔，自六四流亡海外归来后，几年之内，即被安排担任中行副行长、建行行长、中国证监会主席，直至中国人民银行行长。

6、中投公司副总经理汪建熙，从小与周小川同院长大的玩伴，虽然劣迹癍癍，却一直就受到周兄弟般的关照，一直带着到中国银行、证监会、到建行、担任中央汇金副董事长、中金公司董事长（后传给李剑阁）、担任中投公司副总经理。国内外市场上广泛认为，这些天之骄子，哪里有钱上哪里，哪里热门到哪里，哪里有权在哪里。

7、众心捧月的朱g基总理的儿子朱云来是这一利益集团的核心。朱云来在朱g基总理任内转行到金融领域，在美国的无名大学短暂留学镀金后，由美国一家投资银行最低层次的职员，在九十年代后期一举被安排成为中金公司的总经理。

中金公司的背景是建行、摩根士丹利以及香港查史美伦家族作为股东，在中国特批的第一家合资投资银行。当时中金公司的董事长是后来被判刑的建行行长并曾任中行行长的王雪冰，中金公司的董事包括摩根士丹利的总裁、现今仍然担任摩根士丹利首席执行官麦晋桁，此人去年在摩根士丹利走下坡路时从中投公司拿走中国56亿美元，目前已经亏损过半。港人史美伦当时被朱g基总理直接任命为中国证监会副部长级副主席，在中国证券市场引起广泛争议，留下长远隐患，后来不得不黯然挂冠离去。

二、涉外金融利益集团的基础和核心在于小集团利益均沾

这一涉外金融利益集团长期经营、盘根错节、相互提携、内外呼应、朝野相随、利益均沾，其组织之严密，运作之顺畅，古今中外，难有其上者。

1、长期经营、盘根错结。该利益集团起始于九十年代初，历经两届政府，横跨近二十年，并且强劲不衰，大有继续传呈之势。当年朱g基总理以副总理之名掌总理之权，进而担纲总理之位，前后达七、八年之久，牢牢掌控金融和经济各口，使其能够广猎班底，遍插亲信，充分锻炼，羽翼丰满。其它派系的后备干部，难以有机会真正涉猎金融财经实务，造成直到今天也只能经验断代，隔靴搔痒，望洋兴叹。朱g基总理的班底，几乎都在其任内就实现了积累阅历，掌握经验，实现卡位的历程，确保能够在继任政府中担任重任。

楼继伟在朱政府中，实现了由上海市政府局级，挂职到云南省副省长，到财政部常务副部长的过程。现在建设银行董事长郭树清也走了挂职云南省副省长的路子。高西庆在朱政府中，实现了由中银国际总裁，到证监会副主席，到社保理事会副理事长的过程。李剑阁在朱政府中，实现了从经贸委司长兼朱的兼职秘书，到证监会常务副主席的过程。周小川在朱政府中，实现了从中行副行长，到建行行长，到证监会主席的过程，为担任人民银行行长奠定了基础。朱云来在朱政府期间，则实现了从美国无名大学的普通留学生，到中国最重要的和当时唯一合资的投资银行中金公司总经理和实际掌控人的飞跃。

要说朱g基总理“清廉”，看来还是需要事实来说话。该利益集团还相互盘根错节，相互依存。朱云来执掌中金公司十来年，几乎垄断了中国企业在海外和国内的股票上市、企业融资、财务顾问的高端市场，其所得个人利益保守计算也达数十亿元人民币，这完全是在这一涉外金融利益集团的庇护之下非法取得的。在朱云来执掌和大肆利用中金公司大发其财的起始和大部分时间里，为父的是当朝总理，为子的是最大合资投资银行的总裁和实际控制人，靠的是吃国企改革和金融改革饭，发得是个人的亿万横财，并且没有任何回避和遮掩。

事实情况还是，众多跨国公司、投资银行和金融机构的老板到中国访问，都把会见朱云来（英文名字为Levin Zhu）视为最重要行程，以见到Levin为荣，而朱云来在国外的行程安排规格，不低于一个王子，搞得中国国不为国，相信从这些年朱云来的工作行程中不难找到相关答案。朱云来执掌和运营中金公司，获取几乎所有重要国内金融和海外涉华高端业务，并破例获取国内券商牌照时，高西庆和史美伦是证监会副主席、周小川是证监会主席。朱云来执掌和运营中金公司介入中投公司对黑石和摩根士丹利的巨额海外投资时，楼继伟、高西庆和汪建熙是中投的决策人，而外方则是与他们私人关系密切的麦晋桁、孙玮和梁锦松。

朱云来执掌中金公司总是由该小圈子的人为朱云来担任保驾护航的中金公司董事长，他们是：王雪冰（被判刑）、周小川、张恩照（被判刑）、汪建熙、和当前的李剑阁。该涉外金融利益集团成为一个真正的严密的独立王国，水泼不进，针插不入。业内外和海内外广大人士迫于这一利益集团的权力之压，只能敢怒不敢言，仰叹人家彼此抱团，利益攸关。

2、相互提携、内外呼应。该利益集团可能是所有政治经济组织中最能显得志同道合，相互提携且不大遮掩的。当年朱g基总理在涉及人事问题时，就往往独断专行力排众议。可能是由于共拥其主或利益相关之因，其班底都相当团结，相互照应。

楼继伟在组建中投公司班子时，就力主排除其本身所出之财政部的力量，而强求安排其同属一伙的高西庆和汪建熙进入班子，实际集中了对中投公司的绝对控制，结果才会出现像黑石和摩根士丹利这样靠私人朋友做事，让国家蒙受巨额损失的重大投资失误。中投公司40亿美元入资美国高盛投资银行所关联的J.C.Flowers私人直接投资基金，就指派周小川在当证监会主席时安排在证监会后又安排到建行的亲信宣昌能前去担任高管，又是自家人作自家的生意。

当前中投公司又在全球招兵买马，提携亲信和知己，又是其建筑跨代班底结帮结派的佳机。周小川当证监会主席时，排挤异己，安排亲信，把他带到中国银行的高西庆和汪建熙分别安排当副主席和主席助理，港人史美伦当副主席，港人梁定邦当顾问，把中国的证券市场搞得乌烟瘴气，消极影响至今难以消除。

周小川到人民银行当行长，继而当上银行股份制改革领导小组组长后，更是大肆培植个人势力，不仅直接插手商业银行的股改、上市、并购，而且亲自大肆安排自己的人，在银行上下引起了公愤。他把汪建熙安排成建银董事长兼中央汇金副董事长兼中金董事长，一时间成为举世无双的“三环董事长”。他把为其做尽坏事，飞扬跋扈，道德败坏和人称“人总行恶霸”的秘书李超短短几年里一路安排为人民银行总行办公厅主任、发言人和行长助理。

该利益集团的相互提携还是跨境跨国的。周小川等把在香港因为触犯法律和道德而被迫下台，以年轻的中国跳水皇后伏明霞为妻的前财政司长梁锦松安排为交通银行董事，使其得以东山再起后所做的第一件事就是中介中投公司投资于黑石，犯有诈骗、误导和传播虚假信息罪责之嫌。李剑阁的女儿就是由梁定邦亲自安排到美国最难进入的私立贵族学校留学。本身没有国内背景自己嫁给外国人的孙玮女士更是照顾一大批国内高官的子女，或就学，或进入摩根士丹利等投行，进行利益输送，其中就有已被双规的落入国内“情妇门”的前中石化董事长陈同海的公子，换取了中石化的众多业务单子。难怪人们说，所谓前财长金人庆因之下台的李蔚的国内“情妇门”比起“国际情妇门”来，简直就是小巫见大巫。

该利益集团的网络远不是局限于国内，而是遍布全球各重要金融机构和投资银行，其布局之广泛和严密，令人震惊。在美国追查其投资银行兴风作浪引发金融危机的犯罪行为的今天，着实有必要彻查该利益集团多年来主要通过境内外投资银行等机构进行利益输送、内外呼应的犯罪事实。众所周知，所有的金融、银行和投资业务，都是有一定比例的中介费用和成本的。在这些业务竞争的过程中，除非依靠明显的业务优势和综合效益取胜，否则一定会有灰色利益的输送，或是赤裸裸的金钱交易，或是冠冕堂皇的权力关照，这是商业的基本规律。

周小川在人民银行任内，在与保尔森唱双簧，让人民币快速升值造成中国经济内伤的同时，却在美元大幅贬值之时促使中国大量购买美国国债，达到近六千亿美元，造成中国政府和国民巨大损失。更为重要的是，造成中国不得不在美国金融危机之时为避免所持有的美国国债的继续贬值，而不得已可能再行购买美国国债，造成“美国救市，中国买单”的被动局面。试问，美国国债的买卖和交易都是有中介交易的，中国政府是如何挑选和使用这些中介的？这一过程透明和清廉吗？楼继伟、高西庆、汪建熙等操持中投公司与孙玮、麦晋桁、梁锦松等在巨额亏损的美国黑石和摩根士丹利投资中的相互关系，超出一般的商业逻辑和投资规则。试问，他们相互间的利益如何？究竟谁遭受了损失？谁得到了好处？

摩根士丹利多年来在中国业务中，呼风唤雨，享尽特权，去年在自己走下坡路时能够让中投公司逆势投入巨资蒙受几十亿的损失，用国家的钱去救摩根士丹利董事会眼看就要罢免的麦晋桁，今年在美国金融危机的关头还竟然在美国政府最后通牒摩根士丹利要么关门要么转业的关键时刻，差点让中投提高摩根士丹利已经遭损的投资比例，并且由高西庆和孙玮在美国进行了秘密谈判。试问，都是哪些人得到了好处？孙玮女士是否就是外面广为传说中的那种经济间谍？高西庆等人是否就是外面广为称之的那种金融买办？

3、朝野相随、利益均沾。该利益集团的重要特点还在于其在体制内外遥相呼应，亦官亦商，定时换位，利益均沾，享尽体制内外的优势，当官赚钱两不误，更使得巨大个人利益国际化和形式上的合法化。

人们说，该利益集团没有一个人不是隐形支持着一个或者几个境内外金融机构的运作并得利其中，就像贾府门前的狮子一样不干净。例如，李剑阁在体制内外的角色变换，成为年收入几千万人民币的中金公司董事长；高西庆在体制内外的

