# 2008-03-19

“3.14”拉萨打砸抢烧事件的真相

钟关平　

3月14日，发生在我国西藏首府拉萨的一场打砸抢烧事件（以下简称“3?14”事件）引起人们的普遍关注。虽然这场有国外背景的事件，很快就被我公安机关和武警部队平息下去，但它留给人们许多值得思考的问题。

“3?14”事件的性质极其严重

据新华社、中央电视台等媒体报道：3月10日下午，拉萨市哲蚌寺约300余名僧人无视国家法律及寺庙有关管理制度，企图冲入拉萨市区制造事端。被执勤人员劝阻后，多次进行冲撞，漫骂殴打我执勤人员，气焰十分嚣张。当日，10余名色拉寺外地学经人员在大昭寺广场打出“雪山狮子旗”，呼喊“西藏独立”等口号。3月11日至13日，个别寺庙部分僧人继续聚集，呼喊反动口号，投掷石块，泼洒石灰、开水，致使几十名执勤警察和干部受伤，多人重伤。哲蚌寺3名僧人还用刀具自伤肢体并互相拍照，企图掩盖真相，混淆视听。     3月14日下午二时许，拉萨市区部分主要街道上，不断涌来手持棍棒和刀械的不法分子。滋事活动进一步升级。一些暴徒开始在拉萨八廓街聚集，他们呼喊分裂口号，焚烧国旗，大肆进行打砸抢烧活动，并暴力冲击公安派出所、政府机关，抢劫银行、商铺、加油站、市场等。据初步统计，暴徒在拉萨市已造成包括3所中小学在内的22处建筑物被烧，数十辆警车和民用车辆被焚毁，致使13名无辜群众被杀死、烧死，公安民警、武警战士重伤12人,其中2人生命垂危,国家和人民群众财产遭受很大损失。     拉萨少数暴徒的野蛮行径，激起了西藏社会各界的强烈愤慨，严厉谴责达赖和那些搞骚乱的人是民族的败类，必将“搬起石头砸自己的脚”。     网上有一篇目击者所写的《亲历拉萨骚乱四小时》，进一步验证了暴乱分子的罪恶：“2008年3月14日，暴徒公然走上街头焚烧寺庙、商店、国旗，殴打其他民族，瞬间拉萨接头黑烟四起，人心惶惶。报社停刊，机关放假，小区关门，城市的车辆几近绝迹……只见大昭寺方向浓烟滚滚。……暴徒首先开始呼喊反动口号，然后开始按照计划点燃小昭寺附近的车辆，随后他们冲进周围的商店，见货物就抢，然后烧毁数十间商店。小昭寺路口，地上满是一两公斤左右重的石块，前方一辆来不及离开的出租车已经被烧毁到只剩下一个骨架。事态是突然的恶化，让维持秩序的警察措手不及，结果有20多名警察受伤送院。当我行经拉萨市公安局时，很多警察站在大院里，地上依然满是石头，可以想象这里曾经遭遇的袭击。17时54分，我走到了离点火点只有两百米的距离，看到一些暴徒正在焚烧百益超市门前的汽车，十字路口依然有一辆汽车被点燃。17时56分，特警的车辆呼啸赶到，暴徒大概有十几个人四散逃去。但特警并没有追赶，因为前面300米处的新江苏大道口又有两辆出租车被点燃，随后我看到在我的身边一个满脸是血的汉族女子奔跑远去。我注意观察，西藏地区最大的超市集团百益纳金路店的门面已经全部被砸毁，里面一片狼籍，周围的店面也无能幸免。一辆出租车正从我的身边疾驰而过，可是玻璃已经被砸碎了，甩到了地上，似乎告诉我这是他无言的结局。也许一天的辛苦白赚了。由于上级要求打不还手，很多十七八岁的武警战士都受伤了，他们是为国家而受伤……我用眼睛和笔记录他们的种种罪恶，把他们的罪恶放在阳光之下。”“今夜有多少公安、武警无眠？骚乱要多久？反思行进了多少？我真的为国家担心。”（芝加哥论坛广州街坊分坛2008-03-15 15:42）

我国政府的严正立场

对于达赖集团的分裂活动和近来发生的打砸抢烧事件，我国外交部和西藏自治区负责人多次发表谈话，表明了我国政府的严正立场。     2007年12月11日，中国外交部发言人秦刚十一日在例行记者会上表示，达赖集团想恢复残忍黑暗农奴制的梦想永远不可能实现。秦刚指出，达赖集团所谓的西藏流亡政府，无论以何种面目出现，无论发表什么样的言论，他的潜台词都是不承认西藏是中国的一部分，就是要把西藏从中国分裂出去。秦刚说，达赖集团总是在讲所谓的西藏文化和环境遭到了破坏，但是目前西藏社会、经济、文化事业蓬勃发展，西藏人民一天比一天幸福。“在西藏，有一样东西遭到了破坏，并且永远也不会得到恢复，那就是残忍的、黑暗的农奴制度。”秦刚奉劝达赖集团，要顺应潮流，认清形势，早日悬崖勒马，以实际行动放弃西藏独立的主张，停止任何形式的企图把西藏从中国分裂出去的活动。       2008年2月19 日，中国国家宗教事务局局长叶小文在中国驻美大使馆举行记者招待会，指出：我们希望达赖喇嘛能够真正地放弃西藏独立的立场、也不从事变相独立和主张所谓“大藏区”的“高度自治”。祖国永远想念和欢迎远在他乡的儿女，但是永远不会欢迎一个实际上要背叛祖国、主张西藏独立的人。      2008年3月11日，中国外交部新闻发言人秦刚在北京举行的例行记者招待会上回答关于达赖喇嘛日前发表讲话的提问时表示：继续歪曲事实，甚至将西藏问题同北京奥运会挂钩，企图将北京奥运会政治化是不明智的，也是不会得逞的。希望达赖喇嘛能够正视历史和现实，拿出实际行动在有生之年为西藏人民做点有益的事情。      2008年3月13日，外交部发言人秦刚在例行记者会上指出：近日，拉萨市的少数僧侣连续滋事，企图制造社会动乱，这是一起由达赖集团精心策划、企图将西藏分裂出去，破坏西藏人民正常、和谐、平安生活的政治图谋。”      2008年3月15日，正在参加两会的西藏自治区负责人就拉萨极少数人破坏活动答记者问时指出：“近日，拉萨极少数人进行打、砸、抢、烧破坏活动，扰乱社会秩序，危害人民群众生命财产安全。有足够证据证明这是达赖集团有组织、有预谋、精心策划的，已引起西藏各族群众的强烈愤慨和严厉谴责。西藏有关部门正在依法采取有效措施予以妥善处置。我们完全有能力维护西藏社会稳定，维护西藏各族群众生命财产安全。极少数人破坏西藏安定和谐的图谋不得人心，是注定要失败的。”      2008年3月15日，西藏高法、检察院、公安厅发布第一号通告，指出：2008年3月10日以来，拉萨地区少数不法僧尼连续滋事，竭力制造社会动乱。这是由达赖集团精心策划的企图将西藏从祖国分裂出去，破坏西藏各族人民安定、和谐、正常生产生活的政治图谋。……其行为，已触犯《中华人民共和国刑法》，构成刑事犯罪。为敦促组织、策划、参与这次打、砸、抢、烧、杀的犯罪分子停止一切犯罪活动，投案自首，鼓励广大人民群众积极检举揭发犯罪分子。（以上均摘自新华网和中国新闻网）     天网恢恢，疏而不漏。那些分裂祖国、破坏民族团结的人，是绝不会有好下场的。

某些西方媒体煽阴风点邪火

对于“3?14”事件，最为“热心”的莫过于一些反华反共的组织、媒体和某些居心叵测的政客。他们以幸灾乐祸的心态，支持达赖集团和分裂势力，煽风点火，推波助澜，妄图在动乱中“分化”、“西化”中国，搞垮中国。     在这个反华大合唱中，美国之音和自由亚洲电台是个领唱者。     它们造谣说，“在军警镇压示威活动之中，有100个西藏人被杀，……最少有30藏人和喇嘛丧生，有大批群众受伤，另有消息指逾千人被捕。”      它们煽动说，“西藏喇嘛和其他一些人这个星期掀起了一系列抗议中国统治的活动。……纪念在其家园反抗中国统治暴动49周年。”     它们说，“全球藏人及支持者促北京停止镇压。要求中国政府停止镇压抗议藏人。”      它们说，“在西藏首府拉萨的示威者据报道遭到暴力镇压之后，世界各国领导人敦促中国采取克制态度。”“中国镇压西藏喇嘛受多方谴责。北京高压政策下西藏前途乐观吗？”     它们说，“达赖喇嘛星期五呼吁双方不要使用暴力。他说，在拉萨举行的示威活动显示了西藏人对中国统治的长期不满，北京应当通过对话来解决问题，而不是通过武力。”     它们说，“欧洲冰岛前卫歌手比约克3月2号晚在中国上海个人演唱会上喊出‘西藏独立’。……从一个人的人性和正义的角度来讲，……我认为她所做的是仁至义尽，非常对。”         它们说，“在3月10号，西藏抗暴纪念日49周年，这天在全部欧洲有差不多两千多个城市的政府挂出了西藏的国旗，雪山狮子旗。为什么这么多欧洲政府能挂出西藏国旗？主要就是对西藏人权的同情，对中国政府镇压西藏人权的一种抗议和不满，包括这位演唱家的行为也是这种愤怒发泄的表达的一部分。”      紧跟美国之音之后的英国《泰晤士报》、《每日电讯报》等报章鼓噪说：“在北京奥运来临之际，各国正注视中国，世界各国领袖要对中国施压，令中国对处理暴乱事件承担责任。”德国《法兰克福广讯报》指出：“藏民上街的勇气令人敬佩，其抗议是对中国打压的反应。”英国广播公司（BBC）采访美国荷里活影星、西藏运动人士李察基尔时指出，“如果中国对西藏抗议事件处理不当，全球应杯葛北京奥运。”        除这些媒体外，博讯2008年3月16日转载《东方日报》的消息说：“美欧一些国家领导人也纷表关注。德国总理默克尔表示忧心，呼吁北京与达赖喇嘛对话，真正解决西藏问题。法国外长库什内表示，欧盟领袖已经向中国表达，希望北京政府保持克制。日本官房长官町村信孝表示，关心西藏人权问题，希望双方保持自制，避免混乱扩大。印度外交部发表声明，对西藏的暴乱及有无辜民众丧生表示悲痛，呼吁透过对话解决问题。”此外，“台湾的国民党总统候选人马英九，昨天强烈谴责大陆当局以武力镇压，藏人有自己的风俗与宗教，必须要尊重。”     这些西方政要、媒体的“关注”和“呼吁”，究竟安的什么心，中国人民心里是清楚的。 

“3?14”事件，达赖喇嘛难逃干系

BBC中文网（08-03-16）刊文称：“这位流亡海外的西藏精神领袖达赖喇嘛在印度接受BBC专访时表示，他担心西藏将出现更多的死亡流血事件，除非北京愿意改变对西藏的政策。”“但是达赖喇嘛强调，他仍然支持今年夏天北京举行的奥运会。”“对于中国当局指责‘达赖集团’在幕后策划示威，达赖喇嘛反驳说，这是人民的行动，不是他说停止就会停止的。”     达赖这段话，似乎要把自己打扮成与这个事件毫无干系的人。正如西藏自治区主席向巴平措所指出的：“有足够证据证明，这次破坏活动是境外达赖集团有组织、有预谋、精心策划和指挥的。”     达赖集团1959年叛乱失败逃往国外后，不甘心失去他们在旧西藏的封建特权，不愿意看到属于社会主义祖国大家庭一员的新西藏的日益发展、繁荣，一刻也没有放弃分裂破坏活动。他们60年代重组叛乱武装，对西藏边界进行袭扰。80年代策划拉萨骚乱，妄图将西藏从祖国分裂出去。近年来，达赖集团口头上表示已经放弃“西藏独立”，实际上并没有停止分裂破坏活动。达赖去年窜访欧美时多次声称：“2008年是关键的一年，奥运会也许是藏人的最后机会了”，呼吁有关国家在与中国打交道时，把“西藏问题”与北京奥运会联系起来。今年1月接受记者采访时，进一步要求其支持者在北京奥运会期间举行示威游行，并借此宣扬藏人的请求。达赖集团“藏青会”在今年“3?10”声明中明确叫嚣，“不惜流血和牺牲生命也要恢复西藏的独立”，“永远不会放弃争取西藏彻底独立的斗争”。从3月10日开始，“藏青会”等组织开始举行从印度到西藏拉萨的所谓“挺进西藏运动”。组织者宣称，一旦活动在境外受阻，将发动各种抗议活动，并煽动境内藏区僧俗群众闹事，内外配合、统一行动。拉萨出现闹事事件后，达赖集团通过各种渠道与境内联系，频繁向境内发布指令，煽动不明真相的群众“行动起来”。拉萨极少数人进行的打、砸、抢、烧等破坏活动，再一次证实达赖集团鼓吹的所谓“非暴力”，只不过是欺世盗名的幌子。（2008-3-17新华社）     至于达赖所说的什么“担心”，不过是司马昭之心；所谓“人民的行动”，不过是西藏极少数代表黑暗农奴制度和西方反华反共势力的分裂分子背叛祖国的行动。不管达赖如何掩盖和巧辩，这次拉萨“3?14”事件及其所造成的众多伤亡和严重破坏，达赖是难逃干系的，这也是他分裂祖国的又一次丑恶表演。

某些外国势力的支持是影响西藏稳定的重要原因       据博讯网2008-3-15报道：美国众议院议长佩洛西星期三在华盛顿谴责中国，说“中国警方作出的反应是可耻的”。佩洛西呼吁布什政府“公开谴责中国警方的镇压活动”。美国国务卿赖斯星期六（15日）促请中国在处理示威者时保持克制。在纽约的人权观察组织星期五呼吁中国当局停止使用暴力镇压西藏的示威者。这个人权组织请求联合国对中国的行动展开独立调查。美国驻中国大使兰德利用星期五与中国官员会面的机会敦促中国当局在拉萨保持克制。白宫还呼吁北京尊重西藏文化，并再次强调了美国政府希望中国和达赖喇嘛对话的立场。     人们没有忘记，前不久，美国国会颁发给达赖一枚所谓的 “美国的最高荣誉奖章”。     人们没有忘记，几年前，美国国务院炮制的《美国支持宗教自由的政策：以基督教为重点》的文件，就直言不讳地承认：“我们对宗教自由的支持是我们在这个世界上力量的主要源泉，没有它我们简直无法领导”，“我们利用一切可以利用的工具，努力实现世界各地的社会和它们的当局改变。”根据这个“文件”，美国基督教团体宣称，要“能够像打败苏联和东欧那样在中国打败社会主义”。     人们没有忘记，从清代以来，西方某些帝国主义势力就一直企图把西藏从中国的版图上割裂出去，新中国成立之后，这种活动不但没有停止，反而变本加厉，更为严重。就拿美国来说，其插手西藏，干涉我国内政的历史记录，清清楚楚：      1951年5月正当我国与西藏地方政府签订了和平解放西藏《十七条协议》时，美国中情局为加强对西藏的活动，与达赖的兄弟嘉乐顿珠和土登诺布频频接触。     1956年，美国国家安全委员会授权中情局推动西藏地下游击活动，成立“越山航空公司”和“美国航空”，并利用台湾“民航公司”从事补给。同时，在尼泊尔首都加德满都成立工作站，以支援西藏的游击工作，美国对西藏的掩护战（covert war）从此开始。中情局训练西藏游击队，最初在台湾，后移往太平洋中的塞班岛，最后迁到美国科罗拉多。仅在科罗拉多的赫尔营（Camp Hale）就训练出300名特务。       1957年8月，美空降两名西藏游击队员于藏南桑日县。次年初，他们潜入拉萨与恩珠仓?贡布扎西联系后，再向中情局汇报。     1958年4月20日，近5000多名西藏武装的首领，加上哲蚌、色拉、甘丹三大佛寺的代表秘密会商并签盟：在山南地区建立游击基地。6月24日，以恩珠仓?贡布扎西为司令的“卫教军”成立。9月，“卫教军”首次获得美方空投的大量粮食和武器弹药。     1959年3月10日，西藏发生叛乱。在我强大的人民解放军和翻身解放的西藏人民面前，武装叛乱以彻底失败而告终。3月17日，达赖及其家人、亲信，在美国中情局帮助下，逃亡印度。5月20日，美国政府绝密的“303委员会”批给刚逃抵印度的达赖一行第一笔补助费。随之，“西藏难民紧急委员会”亦在美国成立，援助流亡藏人。     1959年5－6月间，在中情局的支持下，在印度北部木娑瑞成立了“西藏流亡政府”。据美国解密文件称：在60年代的大部分年头，中情局每年提供170万美元，其中18 万美元作为达赖个人的津贴。     1959、1960、1961、1965的4 年中，美国带头在联合国把“西藏问题”列入联大议程。      1989年，在美国的支持下，达赖获得“诺贝尔和平奖”，并让达赖先后走访过50多个国家和地区。     1991年5月，美国国会于通过一项“西藏决议”案；10月通过新会计年度时，均指明西藏是一个“被侵占的国家”。     1993年9月，美参院外委会提出“在西藏设立美国新闻署办事机构”的提案。     1997年6月11日，美众院通过法案要美总统指派“西藏事务特别协调员”。     毛主席在1959年平息西藏叛乱之后曾经说过：“外国人武装了藏族反动统治者，很多喇嘛庙都是叛乱者的根据地”。又说：“在外国，有那么一些人，他们对西藏就是只同情一两万人，顶多三四万人。……我们则相反，我们同情这一百一十几万人，而不同情那少数人。那少数人是一些什么人呢？就是剥削、压迫分子。”（《毛泽东文集》第8卷第40、61、62页） 总之，大量事实表明，一些西方反华反共势力一直在支持藏独势力，对我国实施 “分化”、“西化”活动。毛主席说，“民族斗争，说到底，是一个阶级斗争问题。”（《建国以来毛泽东文稿》第10卷，第337页）树欲静，而风不止。拉萨这次事件，是国际、国内阶级斗争在我国统一和民族团结问题上的一种必然反映。     追根溯源，历史之鉴，刻骨铭心，中国人民怎么会忘记呢？！
