# 2008-10-29

## 1

全球流动性匮乏：一个真实的假象

21世纪经济报道    2008-10-28

随着金融危机蔓延,全球央行联手注资救市挽救金融企业。美国7000亿美元、德国5000亿欧元、英国5000亿英镑……大量流动性的注入能否挽既倒于狂澜,阻止金融系统的崩溃向实体经济蔓延？中国人民银行研究生部部务委员会副主席王自力10月26日接受专访时称,需警惕大量流动性的注入带来的以通货膨胀为特征的后金融危机。他同时呼吁,中投公司应利用此有利时机回收海外上市的中资公司股权。 

天量通货: 警惕“后金融危机” 

《21世纪》:你如何看待各国央行联手注资挽救金融系统的行为？ 

王自力: 向经济体内注入巨量流动性,在短期内的确可以缓解现有金融危机的继续发展。但是,由此而积聚的隐患和付出的代价也非同寻常。采取这种以通货膨胀应对虚拟经济流动性枯竭的办法,肯定会带来全球商品定价体系的重新调整和以通货膨胀为特征的后金融危机。事实上,美国为了救援自1999年开始的科技泡沫破裂和 2001年“9・11”事件危机,采用的正是扩大流动性的办法,这带来了新一轮更大规模的次贷危机,到现在更是发展成金融危机。本次全球救援行动将在更大规模和更深程度上再次证明,用扩大泡沫抢救危机,只会从一个危机陷入到一个更大的危机。本次救援行动的主角――美国政府是债务政府,目前的债务已达10万亿美元,民间债务更高达43.2万亿美元。庞大的债务原本就不堪重负,现在又新增8500亿美元(7000亿美元注资金融系统和1500亿减税计划)救市资金,显然只能是采取国债形式进行筹集。 

《21世纪》:美国大量发行国债,将带来什么样的后果？ 

王自力:如果外国政府不购买,那么8500亿美元的债券将进入“美联储”。然后美联储凭借其货币发行权开始印制与这些国债相对应的美元。需要注意,这 8500亿美元可是基础货币,经商业银行在“货币乘数”的作用下,最后可放大6-10倍。这样,整个世界就会仅因美国的8500亿美元救市而多出来5万亿 ―9万亿美元。这无中生有的巨额美元将使全球面临剧烈通货膨胀的危险。 

《21世纪》:也有专家认为金融系统现在缺乏流动性,因此主张注资。 

王自力:说当前金融体系缺少流动性,通货紧缩、资金紧张,只不过是一种“真实”的“假象”罢了。所谓真实,是指危机中金融机构之间和金融机构与实体经济之间的互不信任,这可以理解为对危机和风险的防范或恶意的故意行为,结果必然是金融机构“惜贷”和实体经济“缺血”。所谓假象,是指相当数量的通货被金融机构“冻结”和个人“窖藏”(个人持有现金)而出现形式上的流动性短缺的背后,天量的通货正在迅速囤积和累聚,真正的威胁将是未来剧烈的通货膨胀。 

《21世纪》:注资能否遏制金融危机向实体经济蔓延？ 

王自力:目前美国和各重要发达国家救市制造了天量的通货,这些通货最终会回流实体经济,严重的通货膨胀将不可避免。换句话说,将爆破的金融泡沫一旦得到活水,金融海啸持续和全球经济大恐慌的到来是指日可待。这意味着美元的贬值将不可避免;全球所有资产和商品的价格将被迫开始重置;国际贸易将陷入相当程度的混乱。全球性经济衰退将不可避免。 

回购中资公司海外股权 

《21世纪》:中国应该如何应对？ 

王自力:我国的宏观政策必须对未来的全球通货膨胀、国际资本冲击、资产价格上涨,及全球一体化经济和贸易的全面衰退有所准备并作出预案。首先,关于中国是否救美国的问题,是一个没有意义的问题。因为,中国根本没有这种能力。仅余的外汇存底,必须考虑用于战略性资源的储备问题。美国将在危机中,部分地释放出战略资源的控制权和市场控制权,如美孚、微软、IBM等质地优良的大公司和部分金融企业的股权,那才是中国需要的东西。政府持有现金,意味着持有机会,持有选择权。对于那些迫不及待,以各种方式诱导或逼迫中国购买美国国债的人,我们应该报以和蔼的微笑。我们当然应该积极参与国际合作,但合作的内容是多元的,合作不等于出钱。 

《21世纪》:具体的办法有哪些？ 

王自力:迅速回购中资企业在海外的股权。前些年,我国有不少大型国有企业在海外上市,如中石油、中石化、中国银行(601988,股吧)、工商银行 (601398,股吧)等,现在要将这些国企股权尽量收回。中国的主权基金中投公司要做的应该是这件大事,而不是“并购”――花钱去抢救别人陷入困境的问题公司。况且由于文化背景、经营理念、管理水平的差异,即使并购过来或也难以主导。其次,当前的国际形势下,应把经济工作的重点放在扩大内需,增加经济的自主性上,只要中国经济保持平稳较快的发展,本身就是对世界经济的贡献。具体政策包括三点。首先是减税,降低个人所得税和降低企业所得税,扩大社保、医保范围;第二,对房地产企业实行税收累进制;第三是农村资产市场化。最后,中国政府应通过中美高层对话来呼吁美国政府对美元负起相应的责任,对美联储滥发货币拯救美国本土经济的行为应加以限制,避免更大的风险再次向全球转移。

## 2

中国应对世界金融危机的第二步―― 

建立与东盟及越南等地区以人民币新版货币结算的贸易货币体系

刘军洛 2008年10月28日

今天，中国与俄罗斯签订了在能源方面的重大合作协议。这说明近期中国香港地区经济动荡，使我们高层感到了人民币货币权的紧迫性与危机性。在10月9日《中国应对金融危机唯一对策――3000亿美元投资俄罗斯》博文中，本人谈了与俄罗斯合作的重要意义与重要战略的宏观防御手段。现在，我们必须明白的是在全球金融体系中，只有――近交远防战略，才能在世界经济层面有自己的货币权与话语权。所以，为什么欧洲人要全力建立欧元货币体系，而美国人是全力建立北美自由贸易区。所以，中国今天要防御未来的金融与经济恶化的第二步，就是目前全力有效建立与东盟及越南地区的以人民币新版货币结算的贸易货币体系。

首先，我们需要明白，美国经济的宏观调控层面出现了严重纸上谈兵的人物――伯南克先生。所以本人在伯南克先生上台后，把伯南克先生写成了是一位中国战国时赵国赵括一样的人物，也谈了伯南克先生会制造出今天全球股灾以及会使中国有较大的战略反击空间。现在，美国经济的复苏时间在六个月至十个月左右，这场经济危机后，美国将出现劳动生产率强劲上升的长周期。而在美国经济复苏后，中国将出现严重的劳动生产率下降的长周期（以中国目前的宏观政策的结果）。这是因为，现在美国经济是以土地价格大幅下跌，而演变的结构性大整合。所以未来美国企业主将从便宜的土地成本、人工成本与信贷成本中获取巨大收益。而未来中国企业则将在面对人民币币值高估，土地成本高估，人工成本、原材料成本与信贷成本上升的全面恶化中大量倒闭。

反思过去，我们才能成长或进步。在2005年本人是极力反对人民币升值的政策。请大家想一想，当时人民币为什么要升值，是美国人强力要人民币升值。美国人是以美国国家利益战略出发，就像亚洲人与欧洲人买了大量的美国房屋债券后，现在美国这些债券是一钱不值。所以，2005年以后的人民币升值必定是一场美国世界金融战略布局。首先，人民币升值严重带来了国内流动性过剩而产生的资产价格泡沫与大量投机资本存在。其次，全球汇率的庄家是美国人，美国人可以轻易调控大量小型新兴市场汇率，如东盟与越南地区等。在人民币升值后，使这些小型新兴市场货币迅速大幅贬值，来打击我们制造业成本与利润。所以现在东盟、越南、韩国与印度的货币迅速都对美元大幅贬值，而反过来人民币则是对这些大量小型新兴国家货币大幅升值。目前，这些大量的小型新兴国家是币值大幅贬值、土地成本与人工成本大幅下降。所以这些小型新兴国家未来只要在今后全球信贷货币宽松时，立刻会成为我们中国制造业的强大竞争者或直接是绞杀我们中国经济的绞肉机。

中国今天唯一可以庆幸的是――格林斯潘先生下台了。这点本人在伯南克先生上台后，已多次写过。所以大家应该明白格林斯潘先生的战略手段，是不会给我们中国有较大的改正机会的。现在我们必须做的，就是知己知彼。中国企业未来是竞争不过东盟、越南、印度与韩国这些大量小型经济体的。但是现在这些小型经济体是非常困难，尤其是东盟货币因为与美元挂钩而遭到了二次经济危机打击。所以建立多元化货币挂钩体系也非常有利于东盟与越南自身。

今天，我们可以建立和东盟与越南地区1万亿新版人民币结算的贸易货币体系。这1万亿新版人民币以――50%中国煤炭、30%美元、20%东盟与越南货币为基准的储备与支付框架。这样，东盟与越南地区的货币就会大幅减少因单纯美元问题而引发的经济危机。而我们中国就可以在这种货币体系中分担了未来中国制造业利润恶化的风险。国与国之间本来就是利益再合作的问题。就像今天，俄罗斯人是热烈欢迎中国资本，放在以前与今后，这都是不可能的事。所以中国与东盟和越南建立人民币新版货币结算的贸易体系需要兵贵神速。

今天中国宏观战略应该如下：

（一）全力有效建立与俄罗斯在能源与粮食方面合作。

（二）全力有效建立与东盟及越南地区人民币新版货币贸易结算体系。

（三）全力建立三万亿人民币股市托盘基金，与允许银行资产配置中国股票，与推出股指期货（去年六月份本人是反对推出股指期货）。

（四）全力建立社会共住房与中低收入家庭租金补贴。

（五）为了中国劳动生产率的全球竞争地位，应忍痛走资本市场繁荣、地产市场下跌的宏观全球战略。

（六）大幅向中低收入家庭财政性退税与补贴。

（七）全力以一年内削减政府成本支出20%――30%为中国经济成长重要手段。

（八）全力建立中国企业美元短期外债对冲体系。

（九）全力建立中国各地区半年以上粮食储备体系。

所剩的时间不多了。美国人的未来战略第一步是――美元大幅贬值，如果未来中国能快速与正确应对，那美国人只能是第二步战略――挑起全球区域性战争了。（全文完）

