# 2008-08-01

控制了生活方式，就控制了国家主权 

权利寸步不能让 

《财经文摘》：现在世界上有很多人指责中国和印度，认为中印的发展是导致世界物价飞涨的根本原因。基于此，西方有人提出，中印不能像西方那样生活。您怎么看？ 

韩德强：怎么生活是我们的权利，权利丝毫不能让。作为道义，我们可以让，这是我们主动的，不是被强迫的。如果西方人说，我们可以消费这么多，你们不可以消费这么多，凭什么？权利绝对不能让，寸步不让。至于我们是不是使用这个权利，那另当别论。 

《财经文摘》：目前来看，西方不会放弃他们的生活方式，而我们也不会放弃追求美好生活的权利，在这种情况下，会不会出现地球资源的枯竭？ 

韩德强：完全有可能。但是如果要反思，我们都要反思。这就是现代化的代价。不能单方面我们低消费、他们高消费，凭什么？ 

西方一直宣传现代化的梦，宣传他们的生活方式，当我们真的去做的时候，又告诉我们不行，这是什么逻辑？ 

事实上，西方说我们不能像他们一样生活，内在是一个弱肉强食的逻辑，本身就有问题。中国人在现代化的过程中不知不觉地接受了他们的逻辑。 

西方现在提出生活方式的问题，绝对不是短期的即兴发言。生活方式看上去是个小问题，实际上是西方长期心理积淀的体现。简单说，西方是世界的主人，我们是西方的奴隶。奴隶活着就不错了，还想跟主人一样生活得那么悠闲、富足？这是西方最核心的心理。控制你的生活方式，就控制了国家主权。 

《财经文摘》：这实际上是西方的大国沙文主义？ 

韩德强：不止是大国沙文主义，恐怕还有白人至上主义、西方中心主义在起作用。当然，我要感谢他们坦率地道出这个世界的实质，那就是世界是不平等的，存在着一个以西方发达国家为中心，以发展中国家为外围的不平等的世界经济和政治结构。 

西方人希望中国和印度等接受西方的价值观念和政治制度，绝不是为了中国和印度等国的发展和强大，相反，是为了削弱中国和印度等国。 

强者需要仁慈 

《财经文摘》：您觉得中国该有什么样的逻辑？ 

韩德强：强者是需要仁慈的，需要有道义。如果强者只知道欺压弱者，那只能同归于尽。我们的父母对孩子来说是强者，多仁慈！ 

西方文明强调，每个人是为自己的。西方文明是典型的契约文明，契约双方的谈判地位是平等的，双方签契约是自由的，但双方的实力是不对称的，契约本身就隐含着强权。 

而东方文明强调，每个人生下来不是为自己，是为社会而存在的。东方文化从理论上来讲不是权利性文化，而是道德性文化。道德性文化比较有利于良性分配资源。 

21世纪世界要有出路，人类要避免灭亡，必须依靠中国文化的崛起。 

《财经文摘》：西方短期内好像不太可能接受我们的逻辑。 

韩德强：我们只能变成一个强者，因为规则是他们制定的。当成为强者后，我们可以仁慈，但没有成为强者前，我们无法仁慈。 

《财经文摘》：这似乎又回到中国崛起的话题。 

韩德强：其实中国今天不算是崛起。中国现在是肥大，而不是强大。一个强大的国家应该有什么？应该有强大的军工、强大的科技、强大的工业，今天我们有各种各样的现代化产品，但就没有现代化技术，所以我们是肥大，他们是强大。 

《财经文摘》：中国要强大起来，不是一两天能实现的，短期内我们能做什么？ 

韩德强：我们现在要告诉他们，你们的生活方式是有问题的，你们的价值观念是有问题的。但是他们不听，不听我们可以说着，保持我们的话语权。我们可以按照他们的规则强大起来，我们强大了，他们就会听了。 

接受西方的逻辑本身就有巨大的问题。但我们要先按照他们的逻辑讲话，那就当然要维护自己的权利。我们的发展权、自由权和资源权，都需要维护。至于说因为维护这个而导致世界大战，那对不起，这套逻辑是你告诉我的，不是我争权利导致的世界大战，而是你告诉我的争权利逻辑导致的世界大战。 

弱肉强食 

《财经文摘》：现在全球物价飞涨，您认为导致这种现象出现的根本原因是什么呢？是不是像欧美所说的源于中印等新兴经济体的需求量大增呢？ 

韩德强：全球物价飞涨的根本原因是美国依仗武力，靠发行美元度日，借债消费，寅吃卯粮，使美元内在价值大幅度贬低，造成世界各国货币轮番贬值，从而使各类实物资源的名义价格大幅度上升。一句话，全球物价飞涨是美元大幅度贬值的后果，是美元贬值带动的国际货币体系瓦解的过程。 

我认为，我们目前正在经历一场新的世界性经济大萧条的序幕。谁是罪魁祸首？是美国的军工、金融和石油利益集团，这个集团的代表人物恰好就是美国总统小布什。嫁祸于人，倒打一耙，转移视线，恶人先告状，这是小布什的一贯作风，也是这个军工、金融、石油利益集团的一贯作风。 

《财经文摘》：很多人认为，通过新能源的开发和技术进步，可以解决资源紧张和资源分配问题，尤其是现在的粮食危机。您怎么看？ 

韩德强：这是两个根本不同的问题，一个叫新能源开发，或者叫资源节约，另一个叫资源分配。资源分配是个国际政治问题。新能源开发是个技术问题。不能通过技术问题来解决政治问题。 

有一个非常大的危险隐含在这个判断中。因为生产粮食的新技术往往掌握在西方三四十家大的农业企业手中，他们甚至会采用特别极端的技术手段，来确保他们在技术发展中获得更大的市场份额，使发展中国家陷入被动。 

比如说，有一种水稻或者小麦，是绝育的，你不能用收获的水稻或小麦作为种子去培植，今天春天购买了，明天春天必须还得买。这使得你会产生深深的技术依赖，从而控制你的粮食生产，非常危险。 

《财经文摘》：有人提出，要解决国家间资源分配的问题，不可能依赖机制，而是国家实力决定的，最后将归结为战争，您如何看待这种观点？ 

韩德强：资源问题是一个极具根本性的问题。可以说，没有石油和煤炭，就没有现代科技技术体系，就没有现代工业体系，也没有现代交通体系。 

工业革命以来仅200多年，人类就消耗了地球上数亿年间存储起来的自然资源。这一方面使人类生产和生活面貌发生了巨大改变，另一方面却使人类陷入到对不可再生资源的巨大依赖之中。一旦这些不可再生的资源耗竭，西方文明将走向末路。 

为了争夺这些不可再生的资源，国际性的战争将很难避免。美国对阿富汗、伊拉克的战争，严格来说，都是石油争夺战。美国凭武力控制石油，就是控制了各大国的经济命脉，就可以一定程度上延缓美元衰落的进程。 

国际社会还是一个无政府主义的社会，没有一个世界政府可以在各地区、各国间分配资源，实力，特别是军事实力将仍然是争夺资源的保障。要建立资源分配的国际体制，那唯一的规则就是弱肉强食。 

有账，总是要还的。消耗了如此巨大的资源，享受了现代化的种种便利，人类恐怕最后总是要付出代价的。到了我们看透西方文明弱肉强食本质的时候了。
