# 2001-04-11

## 1

中国在经济战中打垮美国的现实可能性

[数学] 2001-04-11

一说到美国要对中国采取什么不友好的措施，一些恐美症患者就吓得要死， 经常描绘出一些现实不可能存在的可怕情况，似乎美国有什么手段能够把中国怎 么样似的。但是我已经指出过，1989年美国对中国的经济制裁已经是美国所能够 做到的最为不利于中国的事，而事实上对中国的经济发展几乎毫发未伤。

经济制裁实际上是在经济领域对中国进行的战争，其目的当然是为了搞垮中 国的经济。但我的上文已经指出，由于中国农业的成功，这么做根本是无效的。

现在看看，如果中国在经济战中要对美国发难，中国存在不存在着搞垮美国 经济，至少对美国经济有沉重打击的手段？当然，本人并非经济学专业，对经济 学基本上只是高中生水平，提出的手段有可能是错的，因此希望各经济学专家指 正。

当然，要对美国进行经济战，中国也必然在经济上会受损失。但一方面，由 于我认为吃饱就好，其它的都是虚的，因此在吃饱吃好的前提下，所谓的损失无 非是计算机内部的某个数字的变换。钱嘛，身外之物，损失就损失。

另一方面，就如同军事上的战争一样，既然是经济战，既然是成心要给对方 不利，那么就无可能自己不受损失，只要是己方的损失远小于对方，这战争就是 胜利的。解放战争时期，歼敌一万，自伤三千。那么在经济战中也是一样，如果 说中国以某种惨重损失的代价换取彻底结束美国的世界霸主地位，使人类的美国 霸权时代结束，这个损失是不是花得来呢？口口声声要反对美国霸权主义，如果 真有了这个手段，为什么不施行呢？是不是在行动上暗中支持美国霸权主义呢？

下面说明，如果我是中国国家领导人，而且在经济战中有希特勒的性格，完 全是一个经济学上的流氓，那么，这和军事学上的希特勒不同，并没有杀人放火， 只不过是在经济学上采取各种流氓手段而已，我将怎样打垮甚至结束美国霸权主 义。

中国现在已经有价值一千八百亿美元的外汇，这些外汇中大部分其实就是美 元，假设有一千亿美元。那么，钱嘛，身外之物。假如我是经济学上的希特勒， 我要成心给美国难看，就干脆宣布中国将在短期内迅速将这一千亿美元抛光。那 么，抛了美元买什么元呢？这一点也明确宣布，全部购买欧元。

这样欧盟肯定非常高兴，我这个做法是扬欧抑美。但所有的商人不是傻瓜， 他们都知道我这么做的后果就是美元的价格会下跌。那么，如果他们手中有美元， 也就会抢在美元下跌之前抛出。全世界的各国政府到平民，包括大量在经济学上 只不过是高中生的美元持有者都会这么做。

那么，我抛出这一千亿美元的连锁反应就是全球有一万亿美元被抛出，甚至 更多。当然，美元的惨跌势必也会对我自己造成严重损失。但如果事情的结果使 美元大幅度下跌，比如说跌至原来的一半，那么美国的总财富就只有原来的一半， 会不会给美国造成有史以来的最大的经济危机呢？

在发动这场经济战时，我同时开始宣布一个政策，就是在美国的所有华人科 技人员，我都以比他们现有的待遇更高的待遇统统挖回国，这是不是再给美国一 击呢？

当美国的各个指数大跌惨跌的时候，我再通过宣传战要求全世界所有的华人 集团都从美国撤资，或者投到中国，或者不投到中国也投到其它国家。会不会再 给美国一个狠狠的勾拳呢？

在美国各大公司纷纷裁员倒闭的时候，我再乘机收购微软，波音，可口可乐 等大公司，让这些大公司的总部都设到中国来，都成为中国的国企或者私企，是 否最后结束了美国的霸权主义地位呢？

邓小平说“我们出不起这个头”，邓说这话时是二十年前，是中国只有三十 亿美元的外汇的时候。这句话能不能成为不可更改的金科玉律，被我们死守着不 放呢？

毛泽东在红军发展初期当然也不会同国民党搞什么决战。可是在1947年的时 候，毛泽东就已经看到了战略上产生转机的端倪，因此就有国民党人数和装备上 还占有优势的时候就下决心来了个刘邓大军的进军大别山，吹响战略反攻的号角。

现在我们的领导人能不能有这种大手笔呢？

毛泽东当初在最困难的时候宣布要五年打败蒋介石，这一点就遭到全世界大 部分“专家学者”的嘲笑，认为这是根本不可能之事，如果让现在的许多有着博 士硕士头衔的各种专家学者回到1946年给毛泽东出主意，一定是洋洋洒洒的大块 论文证明共产党如何实力比国民党差太远，劝毛泽东千万不要干鸡蛋碰石头的事。 

