# 2001-11-28

## 1

于是乎先生对我的反驳是无力的

[数学] 2001-11-28

我是提出了一个道德的标准，就是说一个政权的组成人员认为自己是民主政 权，它就是民主政权，正如一个军队的官兵都认为自己是人民军队，这个军队就 是人民军队。而于是乎先生就得出一个推论，就是这个政权以外的人，这个军队 以外的人，就无法判断这个政权或者这个军队的自我意识了。但这一点并非我的 观点。

当然，确实有造假的现象，就是说一个政权内心并不以为自己是人民的政权， 在外部却宣称自己是人民的政权。因此，单单从外部的宣言来判定一个政权的性 质是不行的。但是，外部的宣言也很重要。比如大清朝，就不是民主的政权，因 为大清朝皇帝公开的宣言就是大清江山而非人民江山，公开的宣言就是普天之下 莫非王土。

此外，我并没有一个观点，就是一个人或者一群人的内心的想法，外部是不 可能认识的，当然是可认识的。认识一个政权和军队的实质，当然可以通过听其 言和观其行来加以认识。比如说一个军队努力帮老百姓干活，给老百姓治病，这 个外部表现就可以让人断定这不是土匪军队。当然，判断不可能百分之百准确。 但是只要判断方法得当，也可以做到基本准确。比方说，你于是乎对于你老妈老 爸，你的亲戚朋友的内心的想法，是一无所知，无法判断吗？常言说得好“路遥 知马力，日久见人心”这句格言本身就说明了人的内心想法也是可以从外部认识 的。否则，法律上为什么会有故意谋杀罪和误杀罪之分？法律怎样判定一个人犯 罪的故意？说明还是可以通过一个人的外在表现对一个人的内心进行判定的。

另一方面，于是乎先生对于我所提到的解放初期为什么人民解放军也上街巡 逻，可是就没有现在的城管队员那么样的劣迹？我的看法是当时的人民解放军官 兵们都强烈地相信自己是人民的军队，当然就不能够欺压人民。而现在的一些城 管队员们则内心强地地相信自己找到了一份能够欺压人的好工作。于是乎先生在 这里只是轻描淡写地说了一句这只是执政党和革命党的区别。这是没有说服力的。 因为我举的例子中的解放军也是在街上巡逻，已经是在执政，而非在战斗，造反。

实际上，在毛泽东时代，甚至到了文革时期，解放军的外部表现都是很好的， 远比现在的城管队员们强。在文革中我在江西南昌，当时那里武斗得很厉害，可 是支左的野战军进城以后纪律严明，那些当兵的在街上巡逻确实没有打人骂人的 劣迹，确实做到了打不还手骂不还口，在群众中是有着很好的口碑的。

在毛泽东时代，毛泽东的管理方法就是重视道德教育的，或称政治思想工作。 而改革开放以后，管理方法更重视的是建立法制，依法治国，这主要也是学习外 国。

那么，这两大类不同的管理风格，究竟哪一类更好呢？要看实践检验。也就 是说，如果找一个对中国的历史都不了解的外国人，告诉他两大类不同的管理方 式，一类是重道德，另一类是重法律。然后让他再观察中国的近代史，在观察之 前不允许事先武断地得出结论，而是根据实际年效果来得出结论，他会判定毛泽 东时代的管理方法更简洁，更有效，更廉洁呢？还是改革开放以后的办法更简洁 更有效更廉洁呢？邓小平在六四以后曾经指出这几年的教训是忽视了教育，他专 门指出是思想政治教育。既然是实践检验真理的标准，那么失败了的事情就要勇 于承认是失败了。如果总是认为自己一贯正确，谈何实践检验真理标准？

我以为，改革开放以后的中国的制度设计者们通常是这样考虑问题的：我在 这里设计这样一个制度，能够使得违反者会受到严惩，因此就会因害怕惩罚而不 敢违反制度。于是乎先生鼓吹的民主制度无非也是建立在当官的“害怕惩罚”这 样的基础上。而毛泽东时代的纪律并不是建立在“害怕惩罚”的基础上的。人民 解放军的每一个战士执行群众纪律并不是因为他害怕“一旦不执行就会受到惩罚”， 一个日本鬼子的回忆录提到即使被捕的八路军战士也还是不乱吃老百姓的东西， 声称“我们有纪律”，那么，已经被捕，已经到了马上就要被处决的地步，还能 够害怕什么别的惩罚？而且又没有别人看见。解放军的纪律严明并不建立在“害 怕惩罚”上面，而象美国军队那样的资产阶级军队才是以“害怕惩罚”做为推行 纪律的基础的。




