# 2001-10-20

## 1

狼与羊   　　文章作者：[数学] 2001-10-20,

本文将人类社会中的所有人分为两大类，狼类和羊类。当然，用两个 动物的名称并不等于这两大类人完全符合这两种动物的特性，只不过是作 为一种符号的代表罢了。正如有将主战派比做鹰派，主和派比做鸽派，但 未见得真正的鹰就不爱好和平，或者鸽子就一定爱好和平，一种符号，一 种象征而已。 

那么下面当然是对这两类人，狼类和羊类进行定义。我的定义是：凡 是以个人利益最大化为准则来为人处世的人属于狼类，而还以别的一些准 则为人处世的人属于羊类。本文将这些人简称为狼和羊。 

此外，本文并不属于道德攻击类的文章，并不是打算将狼性人攻击一 番。实际上，我是狼，我是个人利益最大化的。当然，稍有不同的是，我 的个人利益对时间比金钱更看重。因此，无论对于狼还是羊我都没有任何 褒和贬的意思，无非是一种物质运动而已。 

狼和羊在日常生活中看不出有什么不同，一只羊有可能会显得“自私 自利”的样子，而一条狼却有可能在外表上看来关爱他人，经常帮助别人 ，积极要求入党，一副非常可亲的样子。只不过狼在进行所有这些善事的 时候，其实都是有他个人利益的计算的。 

在深圳我见到的有一些饭店的服务员，虽然她们笑容满面，但我可以 看出她们是狼。而在内地有时候看到脸色阴沉的人时，我知道遇到了羊。 举一个我所见到的羊的例子。大约是在八十年代末，我到河北杨村一个小 县城去出差办事，非常倒霉的一件事，我的凉鞋一边从根上断了，这样我 就非常狼狈，一拐一拐地非常慢地走。结果发现有一处蹲着个修鞋匠，于 是就好不容易拐过去让他修。这个修鞋匠是一个老头，阴沉着脸，但是很 快就把我的凉鞋修好了，而且修得非常结实。我当时真是感激得很，可是 那老头就阴沉着脸说了一句“两角钱”。其实，他完全可以敲我的竹杠的 ，即使要我十元钱我也肯给，那个地方是没有什么商店当然也买不到鞋的 。我也知道不能够说多给他一些钱作为小费，那样他会骂起来，以为我在 污辱他。因此也就给了他两毛钱。这老头是一只羊。 

再说前年冬天的一件事，我到北京办事，路上饿了，就到路边一家饺 子店吃饺子。我上来就说，“给我来半斤韭菜馅的饺子。”那服务员说： “我看你还是来四两吧”，“嗯，我说要半斤你怎么要给我四两。”服务 员坚持说“你还是来四两吧”，无可奈何，要了四两饺子，结果呢，堆得 象山尖一样的饺子端上来，最后撑得我眼珠子都要爆出来了。那个服务员 就是一只羊。 

实际上任何人堆中也都有狼有羊，经常一时半会儿还分不出来。比如 就这论坛上而言，右派中有狼有羊，左派中也有狼有羊，民族主义者中有 狼有羊，亲美派中也有狼有羊。共产党员中当然也有狼有羊。 

那么，有没有什么区分狼和羊的办法呢？是不多的，从外部表现有可 能完全一样，无法区法。但有一种办法可以区分。有一句话说“绝对的权 力导致绝对的腐败”，其实这话并不真，但修改一下就真了，那就是如果 狼获得绝对的权力，必然会有绝对的腐败。但是羊获得绝对的权力，则不 会有绝对的腐败。因此绝对的权力是考察一个人是狼还是羊的一种办法。 还有一种办法就是生死关头。狼平时怎么表现积极，但到了要命的时候， 也还是会暴露的。九八年抗洪抢险，一位指导员救了六个士兵，最后他自 己牺牲了，这位指导员是羊。 

下面讲一个定律，当然是我发明的定律，当然，发明了之后还是要受 实践的检验的。这定律叫做狼占上风定律。也就是说，到现在为止任何社 会，都是狼最后占了上风，骑在羊的头上作威作福的。既然是定律就不可 违反。 

下面论证为什么会有这个定律。任何人来到世上直到死，实际上都是 在玩游戏。当然，玩游戏就会有一些值增加，一些值减少。一些游戏玩到 后来可能一个人有一些东西，比如有多少“血”，多少钱，多少条命，等 等。人在实际的世界上也会有诸多的变量，比如本领长了，比如钱多了， 个子高了，病治好了，等等。那么，所有这些值也可以归结为两个利益， 个人利益，社会或者集体的利益。那么，狼的玩游戏的方向是尽量地争取 个人利益最大化，他的一切行为都是朝着让个人利益最大的方向来的，而 羊的玩游戏方向则不是个人利益最大化，当然他有可能也关心个人利益的 增加，但是他总还是牵扯着关心一些其它的利益。那么，因为玩游戏的准 则不同，虽然作为系统的随机性，个别的羊也许会意外地得到比狼更多的 个人利益，但就狼集团和羊集团的努力而言，狼集团最后获得的总的个人 利益一定比羊多，社会财富一定向着狼集团转移，羊集团一定会越来越穷 ，贫富差距其实是别无选择地越来越大。 

那么相应地也就有狼文化和羊文化。对应的也有狼制度和羊制度。象 西方的文化，就是典型的狼文化，西方的制度，就是狼制度，这个制度的 设立就是假设所有的人都是狼，因此在这个制度下进行疯狂地互相撕咬。 而东方的制度则是羊制度，鼓励人们先公后私，集体主义，为了集体牺牲 个人。可是，羊制度最后也还是狼占上风。因为狼也可以为了个人利益去 “表现积极”，去学雷锋学毛著，努力争取入党，毛泽东号召羊造反，可 是狼也会在其中造反。因此，东方的制度也是一个矛盾体。当然，西方的 制度同样是矛盾体，因为它到了一定的时候，如果社会没有人愿意为公牺 牲也不行，说是说战争搞零死亡，真能够做到零死亡么？不可能的事。 

能不能将狼专门地甑别出来对他们进行专政呢？其实也不行，因为， 甑别的主体是谁？即使甑别的主体是羊，这羊也会看错，也还是会把披着 羊皮的狼放过，而经常甑别的主体就是狼，是伪装成羊的狼，那么最后的 结局就是将羊甑别出来对其专政了。就是说，这个游戏无论怎么玩，最后 都是狼好羊不好。 

马克思主义既然说了资本主义社会是一个人类社会必经的阶段，那么 我们就只好经历经历这个必经的阶段啦。但是要做到这一点，中国社会最 大的缺陷，就是还存在着大量的羊。因此，现代化的重要任务，就是逐步 在中国社会建立起狼文化，狼制度，就是要努力将所有的羊都训练成狼。 可是，这件事任务艰巨，哪那么容易！我的那些个父老乡亲们还在那里坚 持羊文化，在这种情况下的角逐，必然是贫富差距的迅速扩大。这就不行 ，这就需要努力地呼吁所有的人为了中华民族的腾飞而都变成红了眼睛的 狼相互撕杀。如果没有这种个人利益最大化的方向，而中国马上就要进入 世贸，外面的技艺娴熟的西方狼一旦杀到，中华民族死无葬身之地了。象 索罗斯这一条狼来转一圈，亚洲各国的大资产阶级都不是他的对手，亚洲 人民的多年血汗就被他这么一圈而光了。 

美国学者们所说的“文明的冲突”，其实就是狼文化和羊文化的冲突 。象伊斯兰文化就是地地道道的羊文化。我听过一个到阿拉伯国家旅游的 人回来说，街上有许多小贩，可是一到了举行某个宗教仪式的时候，这些 个小贩们都扔下自己的摊子去了，大街上空荡荡的也不怕有人这个时候将 他们的摊子上的东西偷走了。我在海南岛当兵的时候，那个地方有一个村 子产荔枝，去买荔枝的人是这样买的，先是到一个地方过秤，然后过秤的 人给你开一张票，你拿着你的荔枝和票要走到街的那一头去交钱，如果你 不交钱跑了，好象也没有什么事。 

我看到巴勒斯坦青年居然拿砖头去砸荷枪实弹的以色列士兵，就觉得 他们是羊，狼是不会干这种事情的。象搞人肉炸弹的袭击者，袭击世贸的 恐怖分子，这些都是属于羊，因为自己的命都不要了，谈何个人利益？ 

问题就在于，狼文化和羊文化的冲突，最后胜出的只能是狼文化，个 人利益都最大化了嘛。 

但另一方面资本主义的基本矛盾也还是解决不了，如果社会总是象狼 一样的撕杀下去，最后也是个不稳定的系统，稳定只是暂时的，不稳定才 是绝对的。因此马克思主义还是认为阶级斗争必然导致无产阶级专政。   



