# 2001-04-18

谈谈韬晦

[数学] 2001-04-18

中国近几十年要走韬光养晦的发展经济的道路，是邓小平理论的一部分，是 许多邓理论的拥护者在网上努力向大家宣传的中国政策。一遇到中美之间发生摩 擦，就不断有人出来灭火，奉劝狂热的民族主义者不要激动，要慢慢来，要等到 我们把经济搞上去。本文就来谈谈这个韬晦的政策。

首先，韬光养晦是中华民族文化的一个伟大的策略，是一个重要的民族传统， 而经邓小平发挥之后，也成了伟大的邓小平理论的一部分，当然也就成了发展了 的马克思主义，毛泽东思想。

那么，韬光养晦的策略是什么呢？就是一个人在形势不利于自己的时候，要 将自己伪装起来，对自己的敌人假意讨好，作出朋友的样子，然后发展自己，暗 中准备，等待时机成熟，然后一举实现自己的雄心或者野心。其实，雄心和野心 在汉语里才分为褒义的和贬义的，而在英语里则是一个词，就是ambition，也就 是指的一个大计划，大目标的意思。

中国历史上有许多韬晦成功的例子，比如在春秋战国时期的越王勾践，假意 对夫差友好，表示出是夫差的忠实奴才的样子，甚至去吃夫差的屎，这样夫差丧 失了警觉，放勾践回家乡，结果最后勾践报了仇，当然夫差死无葬身之地。比如 在三国时期的刘备，在曹操的眼皮底下玩起了种菜，表示自己这辈子就喜欢种菜， 使曹操丧失了警惕，最后所了曹操的强敌。

邓小平的韬晦事迹大家都知道，我就不在这里多讲了。

因此，我认为韬晦确实是一个可行的，能够成功的策略。

但是在中美关系上，我发现了韬晦的一个大的漏洞。这个漏洞使中国的韬晦 有可能失败。

那就是，这执行韬晦政策的一方不能够公开地将这个政策讲出来，不能够公 开地进行宣传。如果公开的讲出来，这个韬晦政策能否成功，我是表示很大的怀 疑的。

比如当年的勾践向夫差韬晦时，就不能向夫差公开宣传说：“我现在要对你 韬晦，我要假意向你讨好，等待时机最后消灭你。”刘备也不能公开向曹操说： “我现在假装种菜，是为了将来有机会成为你的对手。”

比如美国炸我使馆时，网上的许多观点，甚至包括人民日报的一些文章，都 在劝大家现在忍了，大家努力将社会主义祖国建设好，等到祖国强大，那就……

那就怎样大家当然心里都明白。这次撞机事件，报纸上和网络上的许多文章 也都是这么说，现在我们还不强大，因此需要更加努力地工作，让我们国家强大。

可问题在于，所有这些言论并不是国家内部的绝密文件，而是公开的媒体。

美国人当然可以看到强国论坛的讨论，看到人民日报的宣传。

那么，如果我是美国人，知道中国人正在发奋图强，力求将来成为一个强国， 我会怎么想？

打一个比方吧。一个村里有一户张姓的人家和李姓的人家有仇，但张姓的人 家孤儿寡母，李姓的人家身强力壮个大，每每欺负张姓的孤儿，这做儿子的怒不 可遏要去拼命，这做母亲的劝儿子，“儿啊咱们现在打不过人家，因此就要假意 同人家友好，建立伙伴关系，等到你长大了，有力量了，你一定要为娘报仇！”

这是韬晦。可是这话如果是当着李姓人家的面讲的，这李姓人家能不能容忍？ 是不是要趁着现在这小孩还没有长大将他掐死再说？

就算不掐死吧，这掐死毕竟犯法。那么假如张家为了报仇先扩大自己的经济 实力，于是就买了小鸡，这鸡生蛋蛋再孵鸡，形势喜人，经过计算，再有二十年 定能成亿万富翁，完成自己的复仇计划。在这个过程中张家假意向李家讨好，当 然李家也购买了不少张家的鸡肉和鸡蛋。但是李家现在已经知道了张家的复仇计 划，也知道听任张家这么发展下去必然会实现计划。那么做为对策论他们应当怎 么办？当然是想尽一切办法欺负李家，破坏李家的计划，使李家鸡飞蛋打。那么， 在这种情况下李家又应当怎么办呢？

这就和下棋一样，必须分析我怎么走，然后你再怎么走，我再怎么应付。

那么，从美国的角度分析，我认为小布什确实是高手，他对付中国的办法是 正确的，那就是鲍威尔所说的，中国决不是什么战略伙伴，而是一个潜在的竞争 对手。当然作为韬晦的中国会辩解说中国这里不如美国，那里不如美国。这不废 话，等到中国羽毛已丰就晚了，当然应当想办法掐死在萌芽状态。人家既然已经 知道你要韬晦了，识破了你的阴谋，自然用全力采用一切流氓手段来阻止你的发 达，促成你的破产。“你怎么站在美国人的立场上了”，我这还是棋手的习惯， 在发现对方对自己下出阴狠毒辣的棋时总是喜欢高叫一声“好棋！”

实际上小布什年少气甚，下的确实好棋，尤其针对中国的韬晦策略。你想韬 晦？我偏不让你韬晦！我就要骑在你的头上拉屎拉尿，看你怎么办。老子就要派 侦察机侦察你，怎么啦，你想反抗吗？我就进一步惩罚。老子就是要搞中美对抗 升级，你怎么办？

而且，公开地树立一个敌人，对于振奋美国人的精神，也是很有好处的。

那么中国的国家领导人如何应对呢？我认为领导人当然不象我们网上的人， 他们考虑问题当然要仔细。领导人的利益，一个是要保住自己的权力，一个是要 在历史上留下好名声。那么，中美对抗，领导人心里会想万一由于对抗照成经济 计划完成不了，将来历史学家会我是因为我而使中国失去了一个发达或者崛起的 机会，我不还是一个坏名声？如果同美国打仗，后人就会象骂毛泽东一样骂我不 顾中国人民的生命，怎么办？我的爱好和平的好形象岂不毁于一旦？可是另一方 面，如果我一味对美国妥协退让，一方面经济仍然会受到影响，我的权力也会受 到挑战，我在历史上背个卖国，或者软弱无能的名声，岂不也很糟糕？而且在美 国的捣乱下我也无法完成我制定的这个很好的发展计划。这个计划实在太好了， 太完美了，我真遗憾它会中途受挫。

因此，我说小布什下的好棋，就是因为他将中国领导人逼到了刀口上。而领 导人无论如何应对都有可能遭到民族主义的骂。如果软弱退让，会被骂作清朝政 府。如果强硬，会被骂作毛泽东草菅人命。政治上出现危机，民间的迷信美国民 主的人就会要求实现美国民主，这样必然导致中国四分五裂。

同美国发生海战？现在的海军能不能打？如果大获全胜当然好。如果败了呢？

会不会也使自己在历史上象李鸿章那样的下场？中国海军的主力会不会在转 瞬间象北洋水师那样灰飞烟灭？倒不如尽量不打自己好歹还能够坐稳权力交椅。

现在中国领导人都年纪比较大。年纪大的人下棋有一个特点，那就是四平八 稳，上个象，拱个兵，把局势弄平衡，尽量防守得没有破绽，能够和棋最好。

小布什年轻。而年轻的棋手有闯劲，能够在平稳之中起波澜，心狠手辣。当 年胡荣华出山时只有十五岁，而上届全国冠军杨官已经四十五岁，可是面对胡 荣华咄咄逼人的攻势，很快就败下阵来。

非常奇怪的是，共产党的领导人通常都是一代接一代的温和，这大概是因为 非要有很强的韬晦功夫才能够爬到最高层，是韬晦的副作用？如果南斯拉夫有一 个象铁托一样强硬的共产党领导人，也许南斯拉夫就不会解体。
