# 2001-08-30

## 1

论“穷爸爸，富爸爸”一书的资产阶级专政的性质

[数学] 2001-08-30

任何制度下统治阶段的专政都分两个部分，一个部分是暴力工具，如 警察，军队，监狱，另一个部分则是思想上的统治，是通过反复向人民宣 传统治的合理性来消除人民反抗的企图。 

本文试图用马克思主义的办法来说明“穷爸爸，富爸爸”一书的资产 阶级专政的性质。本来我并不太打算关注这种书。可是深圳商报在最近用 了整整一版的篇幅来宣传这本书，并对作者进行了访谈，那么我就需要评 价一下了。因为三个代表的思想中指出共产党要代表先进的文化方向，那 么“穷爸爸，富爸爸”一书是否代表先进的文化方向呢？ 

先介绍一下“穷爸爸，富爸爸”一书的内容。作者用他自己的真实经 历，说他有一个穷爸爸，一个富爸爸，这两个爸爸的观点不同，因此影响 了他的一生。而且这本书是专门歌颂富爸爸的，而认为穷爸爸是用一种错 误的观点度过他的一生。而作者自己由于受益于富爸爸对他的长期教导， 因此现在也混得很不错，非常地富有。 

下面是富爸爸的观点，也是作者向读者们推销的观点： 

我们社会（因为这本书说的是美国，因此是美国社会）中大部分人的 人生观点都不正确，在社会的各个学校对人们灌输的也是错误的观点，这 错误的观点也是穷爸爸的观点，就是一个人应当好好学习，学好本领以后 在社会上找一个工作，好好干，为社会服务。在这种错误观点的影响下， 社会上大部分人都为财务问题所困，生活越来越艰难，因此，这大部分人 的贫穷是咎由自取，是活该受穷，是他们自找的，明明他们都有富起来的 机会，可是因了他们的错误，他们没有富起来。 

而富爸爸的观点则是要投资，要理财，要善于经营，买进卖出，办自 己的公司，让钱为自己服务。其中富爸爸曾经对那位作者说，他现在雇了 许多工人，可是他从内心里感到看不起他们，因为他们生活得非常错误， 所以才被他雇。那意思就是，如果他们生活得都正确，也就不会被他雇， 而是生活得非常富有了，也就会雇别人干活了。 

当然，那位作者从富爸爸那里获益匪浅，因此从小就开始经营，先是 办了一个收费的小人书阅览室，挣到他第一笔钱，后来又进行其它的经营 活动。比如有一次在房地产行情不好的时候，看中了一栋房子，果断将其 买下，后来果然大涨，于是又挣了一大笔。在这本书中充斥着这种买进卖 出的经营之道。而在深圳商报采访这位作者的时候，这位作者洋洋得意地 说：“我昨天打了个电话就挣了五千美元”，照作者的意思是，只要广大 读者们学会了他的这种玩钱的办法，那么大家也都会象他那样富有。 

从社会学的角度看，这本书的不通正在于此。假设社会上的所有人都 学会了这本书中的“正确”的活人方法，因此人人都挣了大钱，都办了公 司，都雇了大量的工人。问题就来了，人人都挣大钱，从哪里去雇工人？ 

资产阶级专政麻痹工人斗志的技巧正在于此，他们对工人们宣传说只 要方法得当，你也可以挣大钱当老板，而且事实上也确实经常有穷工人出 身的人后来当了大老板，这样的人作为榜样也就成了资产阶级专政的工具 。可事实就在于，一个社会不管怎么发达，雇员一定总是比老板多的，不 然谁去干事？国际歌中唱到：“是谁创造了人类财富？是我们劳动群众。 ”而资产阶级的观点则不同，他们认为财富不是工人阶级创造的，而是他 们资产阶级靠买进卖出的经营创造的。而工人之所以是工人，是因为他们 穷，他们傻，不会理财。 

但从马克思主义的观点看，美国社会的成就也是美国无产阶级创造的 ，房子是要人去建造的，农产品是要人去生产出来的，还有那么多从事交 通运输的司机，成天开着车在公路上跑，还有那么多的服务人员。就说美 国的科学家吧，如果不把全身心都放在科学研究上，而是成天想着怎么买 进卖出一下就能够挣大钱，美国能够有那么大的科技成就么？ 

而这本书也揭露出了资产阶级假民主政府的性质，那位富爸爸对作者 这么说，说政府总是在“顺应穷人的要求”而制定出一系列制约富人的法 律，比如加强税收什么的，可是富人总是有办法逃脱这些法律的控制，那 些制裁富人的法律都是没有什么用处的。那是当然，美国政府无非是假惺 惺地向着穷人，实际则是为富人阶级服务的政府么。而真正能够制裁富人 的政府，当属无产阶级专政的政府，干脆将富人的财产直接地抢过来，当 然富人们就会大哭道什么专制啦，什么侵犯人权啦。可是正如马克思所说 ：“剥夺者就要被剥夺了，资本家的丧钟就要敲响了。” 

本来，马克思主义的理论将社会划分为阶级是一种很好的，很客观的 做法。可是资产阶级现在流行的宣传是将社会划分为所为“强势”和“弱 势”这两部分，而看一个人是否强势，是否弱势，是看他在金钱和权力方 面的成就。那么，长期镇守祖国边关的解放军官兵是强势还是弱势？在边 远山区沤心沥血地培养学生的小学教师是强势还是弱势？照毛泽东的观点 ：一个人能力有大小，但只要有了白求恩大夫那种精神，就是一个纯粹的 人，一个高尚的人，一个有道德的人，一个脱离了低级趣味的人，一个有 益于人民的人。毛泽东思想可从来就不把什么人看作什么弱势团体。一个 人的一生也并不是以金钱和权力来论成败。有一点除外，毛泽东认为帝国 主义和反动派都是纸老虎，看起来他们很“强势”，比如赖昌星，比如厦 门那些腐败的官员们，一时间真是春风得意，但垮起来也快。 

而近几年来我们的党报也不断地宣传这种资产阶级专政的统治手法， 不断地给出一些例子，说某某下岗工人经过一番努力，结果当上了老板， 现有资产多少多少，雇了多少多少工人，某某农民经过怎样一种经营，结 果也是富得不得了。这些案例是事实吗？当然是事实。可是事实也有一个 比例，总不能给人们造成一个假象，好象什么人只要努力，都可以当上大 老板雇上一大堆工人似的。而实际上，绝大多数想当老板的人，只有极少 数的人能够成功。每一个成功的老板背后，都有几百个想当老板却失败了 的人，可是资产阶级专政的手法就是去宣传那一个成功的老板，而对那几 百个失败了的人，则是因为他们弱智，他们傻，笨。当然工人阶级就会因 为自己傻笨而感到羞愧，也就不会去想到反抗资产阶级专政的统治。这样 整个社会就都误以为社会财富是那极少数聪明人创造的，而并不是劳动群 众创造的了。 

在那些创造了社会财富的所谓弱势群处于困境时，羞愧满面时，当然 资产阶级专政为了维持统治又呼吁富人关心弱势团体，扔给他们一些骨头 什么的。当然那些弱势群体就只好感激涕零啦，哪还会想到什么反抗压迫 ？ 



