# 2001-08-26

## 1

能否成立非盈利公司？ 

[数学] 2001-08-26

dammos先生注意到了资本主义经济的基本矛盾，并提出了印钞票向穷人发钱 的解决办法，看似荒唐，但还是有一定的道理的。而“有没有”先生的办法我认 为也可以采纳。因此，在这里我也打算十分弱智地提出一些自己的胡思乱想。

如果印钞票发给穷人的政策是对的，那么就那么发下去确实有可能造成养懒 汉的情况。那么，办一些非盈利公司，让穷人来上班，通过这种办法来变相地向 穷人发钱，也可能更好。“有没有”先生担心国家有没有这个实力。而我认为不 管有没有这个实力反正不能让穷人饿死了，现在事实上国家也在给下岗工人发钱。 那么既然发了钱给他们，不妨就雇佣他们，让他们做一些事情。

我所说的非盈利公司是这样一种情况：公司并不以生产任何可供交换的产品 或者服务作为目标，而是可以从事任何有益于人类社会的各种活动。公司的资金 来源当然是纳税人，或者是dammos先生讲的，是印出来的钞票。比方说一个穷人 来公司上班，那么他可以自由选择任何有益于社会的事情来做，他可以上街宣传 吸烟有害健康，可以植树造林改造沙漠，可以大唱革命歌曲，可以解一道数学难 题。什么是劳动？并非一定要创造可交换的产品和服务才叫劳动，任何有益于社 会的活动都可以叫劳动。我也可以雇一个工人，他上班的任务就是每天背十个英 语单词，十年以后成为英语专家。

那么，国家养着这么一批人是否就是扩大了政府机构，养了那么多的官员呢？ 不是这样。在非盈利公司的员工和国家官员都吃皇粮这一点上，这二者是相同的。 可是不同点在于，国家的官员是有权力的，而非盈利公司则不允许有任何的权力， 只有权利。非盈利公司不可以命令社会上的任何人，他们可以开展宣传吸烟有害 健康的活动，但不能够下命令给任何人禁止他们吸烟。

这样的非盈利公司不以盈利为目标，他们为社会做的任何有益的服务都是免 费的，国家花钱养着他们。为了防止非盈利公司干扰市场的运作，也可以规定非 盈利公司的任何活动必须避开任何可能产生直接交换而产生利润的领域。非盈利 公司的任何盈利的企图都被当做是腐败而严厉地打击。非盈利公司中的员工也不 允许业余兼职为自己增加收入，不允许他们同时是投资者，如果他们要从事这些 工作，首先必须辞职，否则就是违法犯罪。

就业的机会是可以人为地创造的，如果能够始终雇佣全体人民，使大家都能 够努力地为社会做一些有益的事情，那么这个社会就将是迅速发展的。

在资本主义社会以前，人类社会之所以大部分人贫困，是因为人类社会不具 有生产大量财富的能力。而现在资本主义已经发展到了这种地步，人类有能力生 产大量的财富。就中国目前的生产能力来讲，已经能够生产出大量的食物让所有 的中国人都吃得很好，已经能够生产出大量的住房让所有的中国人住得很宽敞。 但是一方面还有大量的中国人住得很挤，有大量的中国人吃得不好，而另一方面 食品的生产商不高兴，因为食品买不出去，房地产商不高兴，因为住房卖不出去。 那么就应当想办法能够食品生产商开足马力生产，直到所有的中国人都吃得很好 为止，使房地产商也开足马力生产，直到所有的中国人都住得很宽敞为止。那么 做为一种代价，资产阶级的要求就是一定要过上顶尖的好生活，那么就让他们过 上顶尖的好生活好了，吃得最好最好，住得最宽敞，到处周游列国，享受最好的 医疗服务，那又怎么样，又能够消耗多少财富？

我还有一个看法，以金钱为核心的运作确有它的弊病。比方说，现在一个人 得了重病，而医院里本来是有这个设备抢救他的，可是社会的运作程序却成了这 样：首先呼吁大家捐款，捐够了款之后医院再行治疗，这种游戏规则是让人不解 的。

如果将这种游戏规则用到抗日战争时期，那么抢救八路军伤员的程序就是这 样：一位八路军战士负伤以后，首先动员根据地的人民群众捐款，宣传说：“这 位英勇的八路军战士已经负伤了，将由我们优秀的白求恩大夫来进行手术治疗， 这个手术的费用是二百元钱，白求恩大夫医术精湛，这个费用已经是一折优惠了， 希望大家踊跃捐款！”那么如果捐不够款这八路军的伤员还就没有救了。

我们知道当时的边区也开展了识字运动，著名的“夫妻识字”节目就是那个 时候产生的。那么如果按照现在的以金钱为核心的的游戏规则，当时的宣传就应 当是这样：“为了打败日本帝国主义，没有文化不行，因此要开展边区的识字运 动，这个运动需要费用多少多少，希望大家踊跃捐款！”

我们知道延安抗日军政大学毕业的学生能够打败黄埔军校毕业的学生，能够 用很差的武器打败美国西点军校毕业的学生。那么照现在的游戏规则，当时的宣 传也应当是：“为了中国革命的需要，我们要培养杰出的军事人才，而这需要经 费多少多少，希望大家踊跃捐款！”

共和国的前三十年，使中国人民从百分之九十以上不识字，到中国人民百分 之九十以上都识字，这个成就如果作为一个联合国发展计划来实施，恐怕又要费 用多少多少，能够扫几亿人民的盲，恐怕这个费用也是一个惊人的数字吧？

现在的游戏规则逼着医院不得不丧失良心，因为这种规则使许多医院都赔本 至几十万上百万元的费用，而当年的计划经济则没有这种情况，因为当年的游戏 规则不同，当年的医院的职责就是救死扶伤，实行革命人道主义，一个几十人的 普通民工食物中毒，也可以动员全国的力量来抢救。那么多的军医院都努力地为 伤病患者治疗，没有什么财政危机的问题，国家为医院提供物质条件责无旁贷， 而现在则都在努力地推给民间。




