# 2001-09-07

## 1

中国户籍制度的发展过程及解决办法

[数学] 2001-09-07

要谈到中国的户籍制度，就不能不提在中华人民共和国建国的头三十年帝国 主义对中国的军事包围和经济封锁以及战争威胁。一些右派们大叫户籍制度什么 侵犯人权啦，违反宪法了，可是他们都得了健忘症，都忘了帝国主义当年是怎样 试图将新生的人民共和国扼杀在摇篮中的。是的，如果不提有洪水，只提强迫人 们守在大堤上，这种强迫看起来似乎是侵犯人权的。同样，如果不提帝国主义对 新中国的包围和封锁以及战争威胁，那么就造成新中国好象很黑暗的样子，这正 是右派们要进行和平演变的基本手法。

在中国发现大庆油田之前，农业基本上是靠天吃饭。那么，虽然在年成好的 时候，广大农民的劳动积极性很高，能够获得好的收成，可是一旦遇到天灾，要 应付起来就困难的多，而因为帝国主义的强力封锁，这正是三年饥荒的原因。也 正是三年饥荒，共和国政府为了不饿死人，少饿死人，就实行了最严厉的粮食配 给制。而当时计算机并没有出现，大规模的数据库并没有出现，那么怎样对人口 进行监察，知道哪个人到了哪个地方，他能够领到属于他的那一份口粮，在这种 情况下就不得不对人的流动进行限制，不限制就没有办法将粮食发送到这个人的 手中。但并非不允许，而是有一个从甲地转到乙地的手续。而且，因为农村的口 粮分配和城里人的不一样，农村人至少可能还有机会打个兔子，挖个泥鳅什么的， 而城里则没有这样的条件。也正是在这种情况下，才区分的城市户口和农业户口。 因此，这么做的原因完全是为了对人民生命的关爱。如果不能够对人口的流动进 行跟踪，那么饿死的人会相当地多。如果说这样做侵犯人权，那么首先要骂的就 是美帝国主义的经济封锁的滔天罪行。

而在1962年石油滚滚而出之后，中国的农业就基本上不怎么怕天灾了，粮食 也足够多了。可是这时候为什么还要实行严厉的粮食配给制呢？因为战争的阴影 仍然笼罩着中国，美国在越南搞战争扩大化，而台湾的蒋介石则在美帝国主义的 支持下一直试图反攻大陆，而苏联又在中蒙中苏边界陈兵百万，随时准备对我国 发动突然袭击。也正是为了要应付这种战争的危险，毛泽东提出“深挖洞，广积 粮，不称霸”的口号，要将尽可能多的粮食保存起来，应付战争的需要。我当年 当兵吃的是十年前生产的陈米，非常地难吃，其原因就在于国家储备了大量的粮 食。而毛泽东为什么提以粮为纲，对于生产猪肉，生产蔬菜不感兴趣呢？也是因 为粮食在当时是最容易长期保存的食品，而其它的食品则做不到。所以毛泽东才 主张用尽可能多的地种粮食。

在共和国的前三十年，我国的国防工业有一个由弱到强的过程。在弱的时候， 如果敌人来犯，那么只能够靠人民战争的游击战来打持久战，因此能够有足够的 粮食对于持久战是很重要的。而到我国的国防工业比较强的时候，估计打任何战 争都是速决战的时候，这时候也可以不储备那么多的粮食。

因此，到了改革开放以后，户口一度也确实成了人口流动的障碍。随着战争 危险的减少，户籍制度确实阻碍了人口的流动，阻碍了生产力的发展，没有及时 修改户籍制度确实是一个错误，从某种方面来讲确实侵犯了人权，造成了人的不 平等。

那么到现在应当怎么解决呢？我以为让户口制度淡出的办法比较好。也就是 说，让身份证越来越重要，户口在实际上并不限制人的任何行为和待遇。

比如说农业户口和非农业户口，就让它淡出，不起什么作用就行。就象人遗 留下一个阑尾，没有什么作用也不碍什么事就行。有人说户口限制流动，其实一 个人现在有了钱买了车票飞机票到什么地方并无限制，无需什么机关批准。在广 东事实上已经有不是广东户口的人已经在广东生活多年了。在粮食配给制取消了 以后，人口的流动和打工就没有多少限制了。现在中央政府计划搞一个每个公民 都有的社会保险号码，准备在十年之内全民社会保险，如果这个方案实施，户口 的约束就小得多了，因为现在户口的一个约束，就是企业的正式员工和外来的打 工者福利待遇不一样。有了统一的社会保险，这种区别就消除了。

至于有的人的户口叫农业户口，有的人的户口叫城市户口，暂时还是保留吧， 就象阑尾一样的保留着。因为实际上不起任何限制。但有一个困难在于，凡是农 民，政府都分给他一块地，有一个三十年不变的土地承包证。那么你要成为城里 人，政府就要收回这块地，那么农民肯定不干。实际上当年深圳和保安在强行取 消农业户口时都是发生了流血冲突的，因为农民不肯取消这个农业户口，最后还 是政府让了步，说取消农业户口之后原来归农民的房地产还归农民。而且如果取 消城市户口和农业户口的差别，那么我城里人也要承包一块地怎么办？既然人人 平等嘛，我凭什么不能承包一块地？因此我认为还不如保留城市户口和农业户口， 但这两种户口的唯一差别，就是农业户口有承包的土地，除此之外没有任何差别， 没有任何福利待遇上的不同，那么就没有什么关系了。有一些东西无非是一些技 术处理问题，没有必要动不动上升到什么人权这样吓人的事情上考虑。

在社会保险方面找平以后，户口还有哪些差别呢？还有教育上的待遇上的差 别。虽然是义务教育，但全国的中小学校的设备和投入并不都是一样的，有的高 级学校有大量的电脑和实验设备，有足球场，而有的边远山区的学校只有一间破 校舍。这是因为我国的教育法规定了这经费是中央出一点，地方出一点，各方赞 助一点的政策。这样一来，富裕地方当然投入的教育经费就多。那么，一个穷地 方的人来到富地方也要求子女上同样的学校，那么对于富地方的人来讲怎么办呢？ 如果坚持人人平等的原则，那么贫穷地方的人为了子女教育疯狂往富裕地方迁移， 那么，富裕地方的政府就会觉得投入的教育经费让外来人沾了光，这时候地方保 护主义就会出现。那么，能不能采取教育经费由中央统一出，全国所有的中小学 的教育设备和师资力量都一样呢？现实情况肯定做不到。不是富裕地方的人特不 高兴，就是中央出不起这个钱。

我觉得还是做到每一块地方能够人人平等吧。那个块按什么划？我认为可以 按省划。也就是说，一个人在省里的自由流动的基本人权是保证的，待遇也是一 样的。但跨省流动，就需要有一定的限制，主要是教育待遇上，是不是要缴纳一 些城市增容费什么的呢？或者叫跨地区流动费？因为，用钱来限制人们的流动， 按西方的观点，就不算是侵犯人权了。比如美国虽然限制中国人流入，但如果你 是一个特大的阔佬，肯定不在此列。其实说限制，怎么限制，其实根本就没有什 么好的办法，其实事实上中国人早就可以自由流动，想上哪儿上哪儿，并没有被 这个户口制度限制住。  




