# 2001-05-22

## 1

沉默是金：真正的韬晦战术之介绍

[数学]  2001-05-22

我认为，共产党国家和资本主义国家的领导人应当是不同的。资本主义国家 的领导人要欺骗人民，就要将很大的功夫花在作秀上面，因此总是在那里抛头露 面。而共产党国家的领导人则应当多沉默，深居简出才有力量。

比方说，在报纸上和电视上对所有国家领导人的活动的报道突然消失，和美 国等大国的热线电话不讲原因就全部拆除。这么坚持上半年会有什么效果？当然 就是政治谣言四起，时不时让一个小娄罗出来平息一下谣言。国内的各项工作照 常进行，那些个市长和省长的活动也都照常，对外生意照做，但一直保持领导人 的“消失”状态。

这样一来美国和台湾会有什么反应？一定非常不安，经常性地作出一些挑衅 性的动作和讲话，这些都由下面的人就处理了，该抗议就例行公事地抗议一下。 但领导人始终不出面，不露头。

再往下会怎样？美国军舰云集台湾海峡附近？可是这边始终没有什么动静。

关于这一点我是很喜欢金正日的派头，让人摸不着头脑。

难道国家领导人一直保持沉默就会是美国要对中国发动战争的理由？显然不 能。可是一直沉默下去美国慌不慌？肯定很慌，一大堆专家争论不休，搞不清楚 是怎么回事。单单这样就会让美国花费巨额的财产代价，却一直不知道真实情况 如何，而真实情况完全可以是没有什么情况，和往常一样，除了领导人不露面以 外。

从美国那边考虑，一个拥有核子武器的大国很长时间国家领导人沉默，一定 是很可怕的事情，因此就要反复地试探，反复地向中国这边询问却得不到象样的 答复。最后可能就象当年尼克松总统低三下四地来北京向毛泽东求和那样的事情 重演。也可能台独反而吓得接受一中原则了。因此，沉默会带来主动。反而是拼 命地要这个要那个争取这个争取那个，一脸急迫的表情，让人家容易抓住你当猴 耍。

从历史上看，伟大的人物深居简出给国家带来一股很大的力量。比如毛泽东， 比如斯大林，比如铁托，都是很有力量的人，他们都不喜欢到处跑，都喜欢深居 简出，这样还可以集中力量思考战略问题，想问题可以深入，不必到处作秀。赫 鲁晓夫喜欢到处抛头露面，喜欢表演，喜欢作秀，结果很快就完蛋了。而勃烈日 涅夫这一点就比较好，他就较少活动。而戈尔巴乔夫也是喜欢作秀的人，所以也 完蛋了。叶利钦上台后基本上还是少活动的，因此也有一点儿神秘力量。

共产党的领袖应当有一个深居简出的环境，比如邓小平早早退休，不多管事 情，也保持着一种强者的姿态。因为，共产党的领袖是以马克思主义科学理论为 指导的，而科学理论就需要象科学家那样长时间的思考，静静地思考，排除一切 外界干扰。一个好的棋手就有一种长考的能力。比如围棋高手有可能一步棋想上 一个小时，而且他想一个小时是有东西可想，一直在进行各种推理。而肤浅的棋 手就作不到这一点，他最多想上十分钟就很了不起，你强迫他想一个小时？他会 发傻地呆过这一段时间。因此，业余比赛一盘棋的时间都很快。

我也很佩服韩国足球教练车范根，他可以在大赛前把自己关在门里苦思几个 小时。如果一般人，请问诸位谁能够一个人把自己关在门里想几个小时的？有东 西可想吗？还是发呆？

好的共产党领袖应当多沉在下面，少浮在上面，那些过眼云烟的事情，作秀 的事情不要多干。

而资本主义国家那些领袖就不同，他们就需要不断地表演，不断地作秀，所 以进行战略思考的战略家就不多，全都是一些很浮的人，所依赖的理论无非就是 民主自由人权那一套非常肤浅的东西，经常玩的伎俩就是脱口秀，在辩论中表现 一点儿小聪明。他们的日常工作都安排的满满的就是这种在这里讲话在那里演说 见这个见那个的活动，永远没有机会静心思考。这一点共产党国家的领袖们没有 必要学。 

