# 2001-05-31

## 1

自由程度同危险程度成反比，同经济发展程度成正比

[数学] 2001-05-31

在任何国家，任何历史时期，任何制度下的任何人，自由不可能一丁点儿没 有，而只是一个自由程度多少的问题。本贴子的观点是，自由程度同危险的程度 成反比，同经济发展的程度成正比。

而象中华人民共和国这样通过革命建立的政权，在建国初期的自由程度必然 是很低的，否则革命政权根本就不可能巩固。因为，革命是一个阶级推翻另一个 阶级的暴力的行动，当然要压制被推翻阶级的反抗，坚决地镇压这种反抗，稍微 仁慈一点，就是巴黎公社的下场。

自由的反面是禁止。自由程度越高，禁止的东西就越少，而自由程度越低， 禁止的东西就越多。那么，革命初期禁止的东西就必然地多。因此，攻击建国前 三十年自由程度低是无效的。一个自由程度低的制度，仍然可以是人民政权。

而在建国的前三十年，中华人民共和国不被全世界承认为一个国家，不认为 其政府是一个合法政府，被美国和苏联两个超级大国团团包围，美国更长期扶殖 蒋介石政权为中国合法政权，一直试图支持蒋介石政权反攻大陆，一直在考虑对 中国进行核打击，一直在对中华人民共和国进行经济封锁。而国内的阶级敌人也 一直在蠢蠢欲动，企图进行反革命复辟。在这种情况下，社会制度理所当然地不 可能有更多的自由。

比如1998年的抗洪抢险，百万抗洪大军日夜严守长江大堤，同洪峰搏斗，这 时候你要求这抗洪大军中的人有回家休息的自由，有大骂抗洪总指挥的自由，这 就毫无道理可言。

而建国的前三十年的危险程度，则远甚于1998年的洪水威胁，可以说那三十 年一直处于国歌中唱到的“中华民族到了最危险的时候”，头上几百颗核弹随时 都有可能落下，在这种情况下禁止的东西当然会多，自由的程度当然会少。

现在中国的最危险的时候已经过去了吗？比过去要好得多，因此自由的程度 也就相应地好得多。但是，最危险的时候仍然没有过去，革命的成果仍然有丢失 的危险，美帝国主义和它的走狗仍然在日思夜想地颠覆共产党专政的社会制度。 因此，当然自由也就有相应地限制。

比如说，现在中国和美国对照，中国会有人投靠美国出卖国家利益的行为， 而美国相应地有人投靠中国出卖美国国家利益的行为就要相对少一些，那么，中 国的自由程度当然就要受到限制。比如有人说要某某出国访问，那么他当然有叛 逃的危险，而一旦叛逃当然会有将国家极端重要的机密出卖给美国的危险。不说 别的，在中国地图上指一指什么地方有核工厂，对中华民族的危害就相当大。因 此在这一点上当然不必理会什么人权。反过来，现在美国敢让李文和访问中国吗？ 当然这要看中国政府是不是有勇气接受他。如果主动地送回去，当然人家也就不 敢来。

自由程度和经济发展的程度成正比，这正是我们在近几年看到的情况。

顺便回答一下生动有趣先生的观点。他认为中国的人均收入是日本的1/30， 台湾的1/15. 那么日本是在什么时候实现现代化的？是在二战之初就实现了现代 化。日本是靠民主实现的现代化吗？当然不是。日本是靠着天皇的制度再加改革 开放而实现的现代化。而中国则由于帝国主义的封锁和打压，加上贫困落后地区 的人口多，到现在也没有实现现代化。

此外，台湾的经济成就是在民主下取得的吗？我们知道台湾在去年实行了 “民主”以后是什么样子。因此，这两个例子都不足以帮助生动有趣先生说明民 主可以加快经济发展。实际上专制才有可能加快经济发展，日本和台湾的例子都 说明了这一点。

此外，中华人民共和国从成立之起就被帝国主义经济封锁长达三十年之久， 而且启动资金几乎是零，在这种情况下的经济发展，即使缓慢，都已经是了不起 的成就。如果将台湾这么封锁三十年，台湾人民早就饿死光了。

另一方面，虽然中国大陆的边远贫困地区占了大部分，但是现在沿海的与日 本和台湾相近的地区，人民生活水平已经在飞速接近日本和台湾地区，现在仍然 在飞速增长，相比之下日本和台湾的经济都处于衰退之中。现在民主人士能够吹 的还有美国，可是美国在近二十年经济崩溃的可能性也是相当大的。而在这二十 年中，由于大陆的西部大开发，将使西部地区的人民生活也迅速提高。

还有一点，就是中国方面由于其注重外汇的政策，使人民币的价格总是偏低。 我是认为人民币没有那么便宜的。美国一美元一根雪条，而中国则一元人民币一 根雪条，就这一点看中国的人民币应当和美国的美元一比一兑换才是。因此，人 民币有升值的压力是对的。如果人民币升值到和美元一样，那么出口换汇当然就 遇到困难，但更多的生产能力就可以用来改善人民生活。或者索性反过来不要搞 什么顺差而搞逆差就行了，干脆让国家的外汇储备都慢慢赔光，以后全部用人民 币结算，或者以后自己养自己基本不出口得了。

实际上也正是因为人民币过于便宜了，才使得偷渡的人觉得有利可图，并非 偷渡者到了外国吃得更好住得更好，实际生活是更差，但是利用了人民币过于便 宜的差价，将挣的钱寄回来用，经济上就是合算的。而如果人民币升值上去，也 就不会有什么人偷渡了。如果挣美元和挣人民币一样，还不如在家乡挣人民币呢。

中国的政治制度的优越性就在于注意到了政治的危险性而适当限制了政治上 的自由。正如驾驶有危险性，所以许多国家制定法律限制驾驶的自由。在中国共 产党的专政结构里，共产党并非西方那样的政党，而是一种类似于驾照的东西。

就是说，如果你想从事政治行业，由于政治的危险性远比驾驶要高，因此你 就要考一个驾照，也就是加入中国共产党。当然，你获得了执照也并不一定就从 政，正如有驾照的人并不一定有汽车一样。

我以为，这种对政治行业的驾照限制的技术是人类的一大发明，早晚会被世 界各国所采用的。正如汽车驾驶永远不会取消驾照一样，从事政治行业也将会有 一个驾照制度。

中国的政治结构的发展过程中当然不必同美国比什么美国可以这样，中国不 可以这样，该限制的自由就要限制。不能象美国那样校园枪杀案屡屡发生，民间 枪支问题总也解决不了。

如果将政治制度看作是通向现代化的交通工具，那么交通工具也是越快自由 限制得就越多。比如乘火车时在火车上的限制，就比乘飞机时在飞机上的限制要 少得多。但是为了加快速度，即使飞机上的限制多，人们也还是会选择乘飞机。

在飞机上人们受到的待遇当然是最专制的，人们能够决定谁是机长么？能够 在飞行中将一个机长开除让另一个什么也不懂的但是充满爱心的乘客当机长么？ 当然不能。大家只是听天由命地在飞机上坐着，航空小姐要大家干什么大家就干 什么。

也就是说，在交通的情况上，为了速度是可以牺牲自由的。乘客注意到了速 度，就会原谅自由的限制。因此，中国共产党的生命就建立在经济发展速度上。

也正因为如此，大家发发牢骚也就算了，反正火车也还在迅速地向前。全世 界都不景气，就是中国景气，多么好的事情！




