# 2001-12-29

## 1

中国文人的缺陷在于缺少理性思维

[数学] 2001-12-29

毛泽东说：“大学还是要办的，我指的是理工科大学还要办。”从这句话可 以看出，毛泽东对于中国的文科教育是非常失望甚至绝望的。

中国的文人总是试图将自己混同于一个知识分子，但实际上，中国文人和知 识分子是不同的，我当然是指的科学家和西方的知识分子。中国文人的主要缺陷， 在于缺少理性思维，缺少实践，缺少对实践或者操作的思维。

前几天我看到一个贴子分析中国的文人，其实讲得挺好，这个贴子其实用的 是西方的现代心理学，即人格的结构分为本我自我和超我，本我是指的自己的最 自私的欲望，而超我代表群体思维和人类思维，是人类构成社会网络的欲望，而 自我则为本我和超我服务。这三我如果能够协调工作，则这个人的人格就是健全 的。

但是，这个贴子最后的结果仍然是错误的，还是陷入了文人的老毛病。比如 这个贴子将文人分作两类，一类是趋炎附势的，与当权者勾结的，另一类则是不 畏权势的，敢于骂当官的。当然，此贴子赞赏后者否定前者。

可是我认为这二类知识分子都是错误的，无论是拼命地向当官的拍马屁以获 得个人的好处，还是仗义直言拼命地骂当官的，实际上都属于旧式的文人。因为， 无论是捧还是骂，都属于非理性的思维。

我认为中国文人正确的修正态度应当是朝着“做”的方向努力，即使自己没 有实践的机会，也可以按“怎样做”来进行思考。因此，我认为这五十年来对中 华人民共和国贡献巨大的知识分子，即不是姚文元也不是遇罗克，而是袁隆平， 李四光，钱学森这样一批科学家。

中国文人的错误其实也就是文科的错误，这个错误是从小学教育就开始了的， 即中小学的语文课程实际上是在培养中国的旧式的文人作风。

从小学开始的语文课的控制方向是什么？不是让学生写文分析问题和解决问 题，而是让学生写文来让人家感动。我上面说的两类知识分子其实都是一样，写 文都着重“感动”二字，语文教师批改语文的评分标准也是这样，作文得分最高 的一定是最能够感动人的文章。比如那两类知识分子，一类是拍马屁的，那么写 文的方向就是让当权者看后非常感动，而另一类是骂当官的，则是让老百姓看了 以后非常感动，而当官的看了当然非常气愤，好象这样就是英雄。

比如说今年的高考作文课题是让学生们就“诚信”问题写一篇作文，结果有 一篇得了满分的在报纸上到处流传，原因是这篇文章用了三国的一个赤兔马的例 子来说明诚信，看后让人十分感动，一下子把改卷子的教师都给感动倒了，因此 就得了满分。

设想一下，象我这样的理工科出身的人，如果要写一篇关于诚信的文章会怎 样写呢？我会分析整个社会网络系统，会用现代信息论的观点指出诚信问题其实 是维护系统的信息传输不失真的问题，会用现代经济学的观点指出缺少诚信最终 会使交易成本增加，会从法制的观点谈怎样通过社会控制论来建立一个诚信的社 会，这里面全都是怎样分析问题和解决问题，和感动无关，很可能还建立一个数 学模型进行数学分析。这样文章一定是枯燥无味的，因此，想要让那些改卷子的 文人给高分是不可能的。

比如说遇罗克，他写的文章我其实并没有看过，但是既然当时在文革中他的 大字报那么出名，我敢保证我看过之后会非常激动，血脉贲张，去甲肾上腺素急 剧升高，眼睛红红的，大声叫到：“好！好！”然后心中充满了正义感，悲壮感， 这感那感的一大堆。

实际上，无论是捧还是骂都是糟糕的，并非说受到了迫害就一定有真理，只 能够说那迫害不对。

再比如说中国的现在的电影和美国的电影之比较，我是指的这两者中的好的 电影。那么美国的好的电影让人看过后的感觉是：过瘾，真捧，刺激，有味，带 劲，等等，而中国的好的电影让人看过后的感觉是：悲愤满腔，非常感动，热泪 盈眶，心情沉重，思绪万千，等等。

打个比方，我们将当权者看作是下棋的人，或者说有权下棋的人，那么知识 分子就是旁观者。如果将旁观者分作两类，捧类和骂类，那么捧类就有可能在当 权者下出每一步棋的时候都大叫“高，高！妙，妙！”当然还会有各种溢美之词 来使当权者高兴。而骂类则在当权者下出每一步棋的时候都大叫“臭！臭，这个 臭棋娄子，连起码的水平都没有还好意思当官，还不如回家学几年”当然，还有 一通语文上的技巧将当官的骂得狗血喷头，即使将他绑赴刑场仍然骂不绝口，一 副英雄好汉的高大形象，誓死如归。

其实，除了这两类外还有一类就是韬晦类，这种文人的最终目的是自己当权， 但是在自己当权之前则保持一种暖昧的态度，对当权者下出的每一步棋即不说好， 也不说不好，而是不表态，或者表的态含糊，或者说难得糊涂。

以上三类我都不赞成。

我赞成的一类是第四类，就是只评价棋不评价人，一是分析当前棋的盘面局 势，我方是弱势还是强势，是占着先手还是落了后手，一是分析下一步各种可能 的走法的后果如何，有怎样的危险，对棋局的后果进行预测。除了这些以外并不 多说一句话。比如这当官的将车走到对方某一侧，我会指出“这样下的后果是你 的车会被他的马踩了”，让他知道这个后果就成。那么，或者他就会纠正这个错 误，或者他还坚持这么做，即明知会被马踩还要走，那么他自然有他的考虑，我 并不多评价一句话。那么，即使我因为正确指出了他的后果他迫害我怎么办？那 我也不去评价他本人，只是坚持我的观点就成，但我并不煽情，也不对当官的人 格进行攻击，即使你枪毙我就枪毙好了，但是多余的话我不说。

比如说彭德怀大骂毛泽东一事，就被传为佳话。可是如果我是彭德怀，见到 毛泽东犯错误了，我就会指出这样做是错误的，错误的后果是什么，照我的意见 纠正的办法是什么，但除此之外并不多说一句话，不会搞什么骂娘的事情，我不 会又蹦又跳地搞出许多大动作，弄出一个什么万言书。真正的论文其实也不必万 言，分析到位就行。如果有某产万斤的假新闻，我就会表态说我是不相信亩产万 斤的，但表了态也就得了，你们相信相信去，我不必大骂。象什么在延安你骂了 我多少次娘，这次我骂你一次娘这样的话有何意义？什么意义都没有。

还有一点就是，不将当权者的错误用作权力斗争的武器。权力斗争是非常恶 心的事情。当然，如果一个人要当权，就必须搞权力斗争。但是知识分子是应当 远离权力斗争的，任何的权力斗争都不要掺和。比如有一个人如果经过各种卑鄙 的或者不卑鄙的手段当上了市委书记，那么如果我是知识分子，就不会对他的权 力斗争这件事情关心，你当上了官算你祖上积德有好运好了，我只是向他分析这 个市要发展，应当解决哪些问题，交通问题治安问题经济发展问题，在这些个方 面进行分析。

现在的世界趋势基本上都是这样，就是国家领导人被越来越多的礼仪上的事 情或者面子上的活儿所困住了，而国家的决策则日益由智囊团来担任。比如小布 什就职演说的讲稿，也是他手下的班子的人写的，他其实也就象个歌星做一做秀 就成，所有的决策都是由知识分子通过分析后来进行的。一个人今天接见这个， 明天访问那个，后天又到什么地方见一个人，这样的活动一多是不可能从某个专 业上进行深入考虑的。这其实符合现代社会的分工法则。因为，现代的决策和古 代的不同，一个好的决策需要综合控制论信息论现代经济学政治学还有科学技术 武器性能训练情况文化传统各种学科的综合，一个人很难学齐学精所有这些学科， 因此，借助于集体智慧就是必然的事情。

当然，我在本坛子上写的东西有的理性，有的也是专门煽情的，而其中越是 煽情让大家感动的就越是胡说八道。其实我的煽情也是属于一种娱乐，我在强国 论坛上写东西也就是写着玩，一个大玩闹而已。我其实很赞同米卢先生的观点， 就是快乐足球，不要将足球当作什么严肃的事情，快快乐乐地玩就是。同样，我 也认为要快乐强国，不要将强国当作什么严肃的事情，也是快快乐乐地玩就是。 有人会立即指出有那么多的中国人在受难你还有功夫快乐？我的回答是当然有功 夫快乐。理由之一，当年的红军就是经常举行娱乐活动的，唱歌啊做游戏啊开晚 会啊都是少不了的，当时的中国人民灾难那么深重，是不是这些个红军战士就必 须成天板着个脸呢？如果照这样说全人类都没有理由快乐了，都必须心情沉重满 脸悲愤了。陈老总在前方激烈战斗的时候，那些新四军战士的生命都在死亡的时 候，还有闲情逸致和老先生下围棋，这难道值得批评吗？而我觉得陈老总是对的， 活着就应当快乐。




