# 2001-04-15

## 1

美国有什么好怕的？  

[数学] 2001-04-05

我发现还真有不少中国人非常害怕美国。在去年我记得和国内的一位 公司总经理谈话，他就说：“哎呀幸亏美国讲人道，不然早就把我们给灭 了。” 

我倒不反对怕一些事情，如果这怕的事情是确确实实地存在。比如说 ，不安全用电，就会有电死的危险。但怕的事情根本就不存在，比如说怕 鬼，那就毫无道理了。而一些患恐美症的人经常就是一种虚拟的怕，怕的 是不存在的事情，就是说他们并没有就他们所怕的事情进行一个合理的科 学推演，具体地计算一下后果。 

下面我就来进行一番推演供恐美人士指正。 

比如说我是美国总统，而且有好战倾向，总想打一打这个欺负欺负那 个，或者说我有统治全世界的愿望。那么我会先找谁下手呢？ 

我首先当然是要消灭古巴。这古巴这些年来一直是反美的硬骨头，在 埃连事件中让我美国丢脸，就凭我的军力我不先消灭眼皮底下的古巴反而 要对付十三亿中国人民？既使我是希特勒，我这么做也是吃错了药。希特 勒征服世界也是先收拾周围的小国，最后才对付大国。如果小国都收拾不 了，怎么对付大国？奇怪的是作为十三亿人口的中国公民有一提起美国怕 得要命的，怎么就没有一个古巴人一提起美国怕得要命的。如果说害怕， 那么古巴人应当更怕才是。 

第二我要消灭北朝鲜。无可能不消灭北朝鲜先对付中国。可是北朝鲜 这些年也一直是硬骨头，怎么就没有听到一个北朝鲜人一提起美国怕得要 命呢？反而是中国人中有一提起美国怕得要命的，一个大个子的胆子还不 如一个小个子，丢人不丢人？ 

第三我要消灭阿富汗的塔利班和拉丹，拉丹是公然搞国际恐怖主义， 而且公然同美国叫阵，塔利班也是这样，而且最近展开的灭佛行动让全世 界侧目。我认为美国要是军事占领阿富汗消灭塔利班和拉丹，恐怕没有哪 个国家会反对，中国和俄罗斯都不支持拉丹，而且占领阿富汗之后在那里 建立美军的军事基地对美国的霸权是大大地有好处。可是拉丹不怕美国， 塔利班也不怕美国，偏偏就有中国人那么怕美国，这是怎么回事呢？ 

第四我要占领索马里活促艾迪德将军，这艾迪德公然同联合国军对抗 ，打死几十名联合国维和士兵，相信美国惩罚艾迪德世界也不会说什么。 可是后来联合国军居然灰溜溜从索马里撤出来了，现在艾迪德还活得好好 的呢，也没有听说哪个索马里人怕美国人，只有中国人中有怕美国的，这 才奇怪。 

第五我要占领伊拉克消灭萨达姆，联合国决议已经通过制裁伊拉克， 中国和俄罗斯都没有什么意见，就凭美国的军力占领伊拉克似乎是小菜一 碟，可是到现在也就是远远地扔个炸弹，可能还什么都没有炸着。 

分析到这里我的结论是，世界上还有这么多小国不怕美国，都等着美 国收拾，就是轮，也轮不到中国怕美国。就是怕，也是等到美国将古巴， 朝鲜，伊拉克，阿富汗，索马里，利比亚都占领之后，再怕也不迟。 

那么还有一个怕就是怕经济，什么经济下降什么的。可是我已经经历 过八九年以后美国对中国经济制裁的时期了，知道美国的经济制裁是怎么 回事。我以为，可能经济学有两种，一种是帐面上的，就是说帐面上的钱 少了，而所谓钱，无非是存储在计算机里的某一个数字而已。另一种是实 际的。说实在话，八九年开始美国对华进行经济制裁的时候，我在深圳的 了解是，大款们都觉得钱不容易挣了。可是小民百姓的生活而言，也没有 什么影响，蔬菜的价格，肉类的价格，都没有涨。因此，可能也就是大款 们觉得买汽车买别墅难了些，可是小民百姓的生活也就是那样。 

现在国内的食品市场恐怕是琳琅满目，成千上万种食品，而且几乎都 是国内生产的，因此再怎么制裁，粮食肉类和蔬菜还是可以吃个够，无非 是大款们害怕他们的对应的某个计算机中存储的某个数字降下来了。我觉 得吃是最重要的。其它都无所谓。比如我现在住着一百多平米的房子，穷 了以后住五十平米的。现在我一个人就有三部空调，那么改成一部，或者 干脆用电扇，或者就手摇扇，睡觉的时候拿着个凉席找一个大树下的阴凉 地里一躺，这有什么关系呢？最多也就是个电器不买了，汽车不买了，没 有钱到处旅游了。 

什么叫生产，我对经济学是外行，但我知道基本原理一定是人类生产 出吃，穿，用的东西供自己消耗掉了。而帐面上的东西无非是个管理而已 。 

我估计国家可能更在乎帐面上的那些东西，也就是计算机里存放的那 些东西。因此国家经常是软弱的。 

会不会影响技术进步呢？我认为中美交恶只能促进中国的技术进步， 反而中美友好才会影响中国的技术进步。美国不给的东西，中国的科研人 员才会取努力研究。如果美国给了，中国的科研人员就不会去研究了。而 美国给的是技术吗？不是，是技术产品。因此，技术产品买得多了反而导 致技术产品的开发能力下降。会不会从美国得到技术资料更困难了呢？美 国的技术资料有三种，一种是公开摆在书店卖的，那么再怎么同美国交恶 ，这技术资料是一定可以买到的。一种是不能公开摆在书店卖的机密资料 ，那么中美友好也没有办法得到这种资料，如果用间谍去偷，那么和友好 毫无关系，不友好才更理直气壮地去偷。还有一种技术资料是虽然公开， 但申请了专利，从法理上不允许你用。那么如果中美交恶，反而不必遵守 它的专利法，照用不误。 

就说二战吧。二战时期各国经济都受到严重损害，可是那个时候是科 技突飞猛进的时期。象苏联就是在二战打响之后才不断地发明出新的武器 ，使敌人闻风丧胆的喀秋莎火箭炮就是在那个时候出现的。无论是冷战还 是热战，对科技只能起推动作用。 

一些人自己害怕美国不算，还要到处宣传，而且宣传得毫无科学根据 ，没有任何计算，比如什么“使国家倒退二十年”，怎么个倒退法？经过 什么样的计算得出二十这个数字，论文拿来让我审一审看？为什么不是三 十年？为什么不是一十四年零八个月？怎么正好算出了个整数？


———再次分析中国有什么好怕美国的———

这是因为我看到一个帖子和我商榷，当然后来又见不着了。这个帖子 对我所写的“美国有什么好怕的”提出不同意见。当然，所谓的怕美国无 非是围绕两个方面展开，一是军事，一是经济。 

先说军事，那篇文章说美国之所以不灭了古巴，不灭了阿富汗活捉拉 登，并不是它没有这个能力，而是它要保持一些敌人以……以什么呢？大 概是警醒作用吧。 

那么我要分析的是，美国并不是有这个能力不这么做，而是根本就没 有这个能力。为了进行这种分析。先考虑游戏，美国怎样灭了古巴？在游 戏规则中，即可以法西斯灭绝人性，也可以高举正义的旗帜。 

首先当然从最坏的方面做。所谓好坏，当然和系统控制目标有关系。 最坏的方面，当然是指的系统控制目标就是消灭所有古巴人。那么，如果 最后古巴人都杀光了，或者没有剩下多少，另一方面，美国还能够在国内 保持一个安宁的社会，那么我认为这个决策是可行的。 

在游戏规则中我也不考虑任何武器的使用，包括核武器和生化武器。 那么，当然是给古巴来一颗巨大的氢弹最为奏效。那么，一颗巨大的氢弹 能不能杀死所有古巴人呢？我认为能够杀死百分之七十左右。而剩下的百 分之三十也有个几百万人，会逃往世界各地，那么这就不能够用氢弹了。 另一方面游戏规则是对称的，既然你已经不分男女老幼一块杀了，那么我 自然也是，因此，在这个规则下，国际恐怖主义就是合理的反抗了，自然 是见到美国白种人的男女老幼一律杀掉。 

另一方面，美国国内本来也有古巴人是反对卡斯特罗政权的，可是美 国既然动用了氢弹，系统控制目标是种族灭绝，那么美国的古巴人也就都 成为恐怖分子。一个国家内部突然产生几十万见人就杀的恐怖分子是什么 概念？我们知道国内的张君抢劫团伙也就那么十几个人，就搞得中国社会 鸡飞狗跳。台湾一个陈进兴，就弄得几千警察累得臭死。 

因此，使用氢弹一不能灭绝所有古巴人，二不能使美国社会安宁，反 过来美国人同样会死非常多的人。一个恐怖分子杀十个人总是可以做到的 ，如果他不分男女老幼的话。那么美国死的人并不比古巴人少。因此，这 个方案被取消。 

那么，动用地面部队占领古巴怎么样？我认为美国和苏联的地面部队 表现都不好，原因很简单，怕死。象苏联入侵阿富汗，美国入侵越南，效 果都不好。而且，动用地面部队必须明面上的系统控制目标不是灭绝种族 ，而是消灭卡斯特罗政权，关爱古巴人民，这就更成问题，人民本来就和 政权分不开。 

海湾战争使美国有了很好的广告机会，但我认为也是广告而已，实际 情况可以认为糟透了。美国暗中还真感谢俄罗斯的插手，这样地面部队根 本就没有展开全面战斗，这战事就结束了，否则的话，我是很怀疑美国的 地面部队之能力的。空袭古巴怎么样？比如美国现在就时不时地给伊拉克 来两颗炸弹。但我认为对南斯拉夫的空袭是真正伤害经济的，而对伊拉克 的那两颗炸弹，对伊拉克的大部分人民的生活几乎没有影响。但是，如果 长期地对古巴搞象对南那样的空袭，美国的经济一定会垮掉，这种空袭是 非常昂贵的，美国的经济力也无法支持成年的这样的空袭。 

此外，空袭对工业国能够造成巨大的经济破坏，但对于农业国这么做 就非常愚蠢。而古巴就是个农业国。你难道对田野进行空袭？这是非常愚 蠢之事。以上对古巴的分析，对北朝鲜，对阿富汗也都是一样。我就不相 信美国有能力捉到拉登而不去捉，它根本就没有这个能力。美国更加没有 能力和中华人民共和国搞军事抗争，如果抗争，战略目标是什么？能不能 达到？我认为军事抗争一定达不到任何目的。 

再说经济，有人认为美国如果对中国玩点经济手段那是很可怕的事。 但我觉得这方面就更无可虑了。我的看法是，中美如果玩经济战，虽然两 败俱伤，但美国方面败得多，中国方面伤得少。和其它那几个小国相比， 中国的农业是基础，有了这个基础就不怕任何经济制裁。现在中国的农产 品多得都卖不完，现在日本和韩国已经开始对中国的农产品进行限制。这 就不象伊拉克。如果我是伊拉克，我会害怕美国的制裁的，因为伊拉克的 经济并不以农业为基础，而是以石油为基础，如果外国不买它的石油，它 就要过穷日子。 

实际上，我认为八九年美国做到的对中国的经济制裁，已经是美国最 大限度能够做得到的事情了，而且那个时候中国政府看来无理，美国政府 看来有理，正义的旗帜被美国人抓去了，因此全世界有许多国家跟着美国 一道制裁中国。但是就我在国内的经历，对人民生活一点影响都没有，至 少我没有感到有任何影响。也许政府会觉得外汇少赚了，但政府的钱又不 是我的钱，干我屁事？ 

就我对中国经济的观察，中国的经济是充满活力的，这个活力实际上 都不是政府控制的，甚至有可能是政府失控的结果。我以为国内的那些个 经济学家很可能都是一些白吃饭，根本就不起作用。就是我说过的“伪控 制”。什么叫做伪控制？诸位可以到公共汽车站做一个试验，见到公共汽 车来了就发功口中念念有词地说“停，停”，然后再发功说“开，开”， 这就显得那汽车由你控制。而我认为中国的经济学家就在那里进行伪控制 ，于是好象他们很起作用似的。实际上中国这艘经济大船就是一个实际上 没有控制的随波逐流缓慢移动又非常难沉的大船，形式上有一个船长在那 里指挥，但即使不指挥这船该怎么漂就会怎么漂。 

而现在美国的经济就靠中国来救了，如果中美交恶，道琼斯指数不大 跌惨跌才怪。因此都不是美国要经济制裁中国的问题，而是中国现在有能 力经济制裁美国的问题。 




