# 2001-04-20

## 1: 20010420-003246

应当考虑对违法的大款进行没收家产处理

[数学] 2001-11-03

这次重庆记者被一大款所欧，那位大款先是威胁，后来不得不自首。可是， 象这样的打人事件，能够判多少年呢？按照目前的刑法，顶多也就判个两三年而 已。那么，对这个大款来讲，他有的是钱，这么个判决不过是湿湿水，轻如毫毛。 出来以后，他的财产基本上还在，而这就是他继续威风的基础。

比如广东有的老板找了六个老婆，被判了刑，可是他的财产还在，他的六个 老婆也就对他还是忠心耿耿，在监狱里关了几年之后出来还是照样威风，比下岗 工人威风得多。

由此我建议，可以考虑修改刑法和社会治安条例，将具有恶劣影响的大款的 违法案件，加上没收家产的处理，即没收其全部的财产，给他的财产清一个零。 没有了钱，他出来还威风个屁？所有的狐朋狗友一定树倒猢狲散，全部跑光。关 于这一点我们不必参考资本主义国家的法律条例。因为，资本主义国家的法律条 例是为资本家服务的，当然会保护资本家的利益。而我们是无产阶级专政的国家， 虽然允许资产阶级的发展，但是如果资产阶级违法了，处理的办法应当严厉，所 以应当考虑没收全部家产的处罚。

现在强调以德治国。但是，大款们的道德水准，对一般老百姓的影响是相当 大的。比如许多人在工厂打工，他们的老板的生活作风，为人准则，经常就是他 的手下工人们模仿的对象。现在共产党的干部经过这些年的反腐斗争，已经不太 敢明目张胆地乱来。可是资产阶级仍然在不断地腐蚀共产党。今年初我的一个朋 友来广东，是因为他的广东的一个大款父亲死了，结果大搞封建迷信活动，在一 个广场上几千名身着白色孝服的人同时下跪，并请了几十个和尚几十个道士，一 个相当有水准的管弦乐团，简直是在向共产党政权示威嘛。

因此，加大对于大款违法的打击力度，正是改善社会风气之关键。一旦大款 们知道自己一违法乱纪，就有可能被没收全部家产，也就不敢乱来。

但是，大款的家属和亲人呢？如果他们没有违法，不应当跟着受株连啊，尤 其是做老婆的，有可能还是大款包二奶的受害者。因此我认为，在没收大款的全 部家产的同时，对于没有违法的他的家人，同时给以高额的养老保险和医疗保险 加教育保险，并给以每月基本生活津贴，给予基本的住房条件。一个人这些都有 了，即使没有钱这一辈子已经有了保障。

否则的话，光是给他们判几年刑，就算十几年刑吧，又算得了什么？现在的 监狱也都需要赞助，大款的钱赞助到监狱，监狱管理人员就会照顾到大款的利益， 会让大款活得舒服，蹲监跟养老一样，而出来以后照样威风，这也容易形成黑社 会。只有将大款的财产没收，大款继续作恶的基础才受到打击，有组织的黑社会 犯罪才能够得到制止。

这一点我们也要学习美国最新的手段，小布什不是说要冻结恐怖分子的财产 吗？那么我们没收为富不仁的大款的财产也有同样的功效。

## 2: 20010420-021152

应当对道德的操作进行训练

[数学] 2001-10-27

党中央给出了一个有关讲道德的文件，而这样的文件只是给出一个大纲，就 象工程的总体设计一样。但是，具体要在中国以德治国，就不能不提到另一件事， 就是对道德的操作进行具体的训练的问题。

我在这里用到“操作”和“训练”这两个词，就是将道德更多地看作一种操 作技术。用训练这个词，就是具体指示人们在哪些情况下具体应当怎么做，训练 操作的技术。这甚至并不只是登登广告或者办一个讲座就行的，而是需要实际训 练。正如要想教会人注射，就必须实习，不可能不经过实习这注射课就能够结业 的。

据我的观察，中国的老百姓大多是善良的，但是他们在某些情况下看上去象 是很“缺德”的样子，完全是因为他们不懂得具体的操作技术。

比方说，发现有案情或者交通事故要打110 报警，发现有人病倒要打120 叫 急救车，这就是一个非常具体的技术。可是不要以为老百姓真的都懂这些技术。 实际上许多人兴高采烈买了手机，就是不知道这个功能，不信做一个民间调查就 可以知道这一点。甚至不是低文化的人，甚至高文化的人也是这样。前几年我曾 经因为心脏病发作打120 叫急救车，得到及时的抢救。出院后我非常得意地向同 事们说这件事，同事们还很惊讶，哦，120 这么好使，那一定很贵吧？我说急救 部分我总共出了50元，他们就说，哎呀不贵呀。你们瞧，就真的有许多人不懂。 照我的看法，大约有一半人不懂。也有许多人不知道公用电话打110 是不需要投 币刷卡的。不过我看，我国的电视台为什么不反复多宣传这两个号码，加上火警 119 ，实际上也是因为，如果宣传得多了，那么有人搞恶作剧的机会也就多了， 那也耽误功夫。那么，有人搞恶作剧是不是中国人的劣根性呢？也不是，也是因 为中国人太多，林子大了什么鸟都有，那么人口一多按强大数定律，这110 和120 中心就总能够收到一些捣乱的电话，至少许多小孩一感兴趣就会捣乱，家长也不 一定能够看得住。

然后还有其它的技术。比如说应当孝顺父母，那么孝顺的技术呢？是给他们 买什么东西好呢？怎样使他们高兴呢？这里也是有技术的。可是许多人也是不知 道这种技术的，并不是说他们就不热爱父母，实在是不懂怎么操作。

再说见到有人受伤了或者病倒街头要抢救，这件事情也是要训练的，不训练， 那些见到的人就不知道怎么好，有的时候就是会慌神犯傻的。有一些人，即使他 的亲人突然出了事，他也吓傻了，不知道怎么好了，那么对于街头的事情，就更 容易发傻。在影片拯救大兵瑞恩中，美军士兵是受过训练的，可是一上战场胳膊 被打掉了他还不知道应当怎么做，还拣起胳膊想往回安呢！有的时候街头的人们 见到交通事故，见到流血，这种事情并不总是能够有机会见到的，那就真的很害 怕，一害怕就不知道该做什么。那么报社记者就发表文章痛哭流涕地说世风如何 日下啊，道德沦丧啦啥啥的。

而且，对于受伤的人，如果抢救不得法，有的时候会更糟的。比如肋骨打断 的时候，如果贸然搬运他，断了的骨头有可能刺入心脏，命就玩完了。一些普通 的急救知识也应当广泛训练，全民普及。在中小学的课程中都应当设有突发事件 怎样应对的训练课程。

还有捐款的技术，比如一个人有存款二十万，现在遇到某个地方有大灾难了， 他想捐款，捐多少合适呢？五十元？二千元？索性将二十万全部捐出？也应当有 专家给出忠告。

中国人民虽然善良，但是随着现代化的发展，一些旧的道德已经过时，而新 的道德他们并不知道，他们也很希望知道新的道德，也不希望被人们看作老土， 这就经常会有困惑。比如说，某些村子里妇女如果成天站在墙头骚首弄姿被视为 不道德，可是中央电视台播送的那么多穿得很少的女人成了名星，那么骚首弄资 就视为道德的事，那么作陪酒女郎弄几个钱也就不算什么。

有一些道德是现代化了以后的事情，而旧的中国原来是没有的，当然也就谈 不上什么中华民族传统美德。比如说，见到路边有重病人即使不认识也应当将他 送到医院，这件事情旧中国就通常不可能有。比如唐朝的时候杜甫写的诗句“朱 门酒肉臭，路有冻死骨”，在当时没有报纸电台资讯不发达的情况下，说明杜甫 本人在路边都经常见到冻饿而死的尸体。在古代小说中也没有描写过一个路人见 到路边有病得要死的人要去抢救的，通常都是不理睬走自己的路的。因为当时人 类对传染病还没有什么办法，因此遇到传染病也都是躲着走的。当时也没有什么 医院，即使有可能也不干什么抢救的事情。有的时候洪水一来，旱灾一来，战争 一来，人都是成片成片地死，谁救谁啊？自己能够活命就不错。

柏杨曾经在描述中国人的“劣根性”时说过抗日战争时期在重庆发生的一件 事情，说是一个老太婆掉到河里，结果人们都不管，一位美国军人路过，就跳下 去救人，结果人救上来了，他的大衣却被人偷走了。但是，如果知道这周围的人 们的经历，和这位美国军人的经历，就知道这其实并不是什么劣根性。当时在周 围的中国人，都已经饱受战争之苦，都是从死人堆里爬出来的人，可能经历过南 京大屠杀，重庆轰炸，也见惯了饿死路边的难民，而自己大难不死能够活着就不 错，哪里还会想到要去救一个老太婆？如果这老太婆值得救，那么这些人在路上 见到的那么多饿死的人都给一口吃食，见到几百个受到炸弹轰炸在地上哀嚎的人 都上去抢救包扎，见到得伤寒病的人也上去帮助，那么这些人就已经自己是个死 人了。因此，柏杨先生和那位美国军人都不知道从死人堆里爬出来的人，自己也 随时会饿死的人，是不会为一个老太婆的生命安全过分担扰的，这并不是什么道 德沦丧。而那位美国军人从小在美国长大，生命安全有保证，有比较现代化的医 疗，那么他就可以受到教育见到有人出事故是要抢救的。但是，让他到尸横遍野 的地方去，见到成千上万个人都在死亡线上挣扎时，他也救不过来。

最后再说说管理的问题。比如说一处景致，被游人们扔满了垃圾，这似乎是中国人的劣根性了吧？其实也不是。比如长城的一处地方，许多游人到那里休息，结果搞得垃圾到处都是，于是几个外国人一作秀，就捡起了垃圾，结果被几个崇洋的中国文人看到了，就特别特别地感动，就大谈中华民族如何糟糕。

其实，乱扔垃圾的原理是这样的：首先一个地方非常干净，那么这种干净就会引起大多数人的尊敬，崇敬的感觉，比如说，哪怕一个中国最闭塞地方的人到美国白宫去参观，我想他通常也不敢啪的一声往人家地毯上吐一口痰。刘姥姥进了大观园敢乱吐痰？

接着说那干净的地方，可是根据强大数定律，这人一多就什么人都有，一些另类人本来人数是非常少的，比如说万分之一，可是象长城这样的地方每天都接待几万名游客。那么可能就有几个人乱扔了垃圾。那么，如果有清洁工及时地清除了，就还是干净的。可是如果没有清洁工清除，这几处垃圾就呆在那里，那么第二天，第三天，地方当然是越来越脏。

这在哪儿都是一样的，就是在你家里，能够做到非常自觉地保持清洁就不需要打扫和拖地了吗？也是不可能的事。那么，脏到一定程度，游客们看到自己既然来到一个遍地垃圾的地方，就会产生一种触发，既然已经有了这么多的垃圾，自己再自觉将自己产生的垃圾弄走就没有必要，能够做到在瓜皮果壳遍地的地方不乱扔瓜皮果壳吗？不可能的事。

因此，如果长城那个地方脏，就说明配备的清洁工不够，和什么民族劣根性一点关系都没有。即使在意大利的罗马古迹，如果没有清洁工打扫，那地方也一定是脏的。当然，外国人少，脏的速度也比中国慢。

林子大了什么鸟都有。比如爱乱写到此一游的游客可能也只占万分之一，可 是积累下来到处就都是到此一游了。而且，古代人非常少，大部分人都是穷人， 只有极少数会写字的诗人，当时交通工具也不发达，要到一个地方可能需要走上 几个月甚至几年，路上还要遇到各种危险，那么他到一个地方写到此一游就是一 种风雅。而解放后中国人民第一次大部分人都学会了写字，那么你以前少数诗人 干的事我为什么就不能够干？当然不能干，因为人太多了。而因此还是要有管理 手段，就是要有管理人员一天到晚象盯着自己的自家财产那样盯着，如果不能够 做到这样，光收旅游费不进行管理，那么结果必然就是很糟的。

“盯着”本身就是一种职业，如果没有这种职业，人们本来就无法进行道德 约束的。比如考试的时候没有监考教师盯着，就会有人作弊。国外也一样。在没 有人盯着的情况下，作弊的人数也是呈指数增加的，先是极少数的贼大胆尝试着 作弊，如果没事，就有更多的人作弊，还没有事，整个系统就崩溃了

## 3: 20010420-111736

有一些所谓的现代化观念其实与现代化没有多少关系

[数学] 2001-10-15

这篇贴子评昨天实话实说中的一个人物，可惜我连他的名字都记不下来，就 叫某青年吧。这位青年是硕士研究生，而且毕业后进入国家人事局工作，多年前 为改造中国农村，毅然辞去公职回到他那个小山村任党支部书记，奋斗了几年， 结局是失败，因此又离开了那个小山村。

那么，如果私下里和他谈谈，他一定会摇头说农民如何地观念落后，如何地 不现代。而本贴子将指出，当一些知识分子认为下层的农民的观念不够现代的时 候，他们自己的观念其实也并不是什么现代化观念。

比如说他那个村子里面许多户人家有祖坟，而这位党支书认为这祖坟占了一 块有商业价值的土地，而且祖坟的观念不够现代，因此他就在人家不同意的情况 下强行平了人家的祖坟，结果引起冲突，被人家打伤了。

那么我们就来讨论讨论祖坟的观念是否不现代的问题。当然，我是赞成嫔葬 改革的，原因并不是土葬不现代，火葬就现代，完全是因为土地不够用，从经济 学的角度看，人口太多，火葬更能够节省土地而已。但怎么个葬法，本来是属于 一种文化，并非一村发展经济之关键。

比如现在最现代化的国家，美国，仍然实行土葬制度，这本身就说明怎么个 葬法并不牵涉现代不现代的问题。当然，如果将美国的惠灵顿国家公墓给平了， 盖一百货商场，肯定也能够挣大钱，但是并不是说不这样做就不现代。

香港可以说是一个现代化的城市，可是香港人也还是实行土葬，而香港那边 的地不够用，就在深圳的小梅沙这边兴建了大量的墓地。英帝国主义占领和经营 香港多年，也曾经严重侵犯过香港人的人权，包括屠杀，可是也没有强迫香港人 实行嫔葬改革，强迫将香港人的坟地给平了，而事实上也没有影响香港的现代化。

可是英帝国主义不做的事情这位党支部书记却要强行去做，强行地去扒村里 的村民的祖坟，也不管人家同意不同意，硬要认为这属于现代观念。那么，这就 违反了民主的原则，即是说这位党支部书记在搞专制。而专制的观念是一种落伍 的不现代的观念。因此，实际上村民们是对这位党支书的不现代的落伍的观念进 行反抗。毛泽东说：“要人家服，只能说服，不能压服，压服的结果是压而不服。” 当然，对于阶级敌人，只能压服，无法说服。可是广大村民们并不是阶级敌人， 因此毛泽东的话仍然有效。

其实，据我的观察，确实有一些共产党员干部知识分子以为自己的观念很先 进，很现代，下面的草民们的观念不够现代，但实际情况并非如此，这些知识分 子们太过自信了。实际上有着落后观念的人往往是知识分子。

## 4: 20010420-202541

一个唯物主义的政府就是好

[数学] 2001-10-22

我觉得我国的政府是一个共产党领导的政府，而共产党又是信仰唯物主义的， 这一点非常好，可以说是我国在新世纪崛起的关键。

人类社会应当吸取中国的管理经验，将来都搞共产党专政，这样社会就特别 地稳定。原因有二。一是搞政治的人都有一个执照。我们知道搞驾驶的人都有一 个执照，这是因为驾驶有危险。而搞政治实际上比搞驾驶要危险得多，因此更需 要执照。在中国，这个执照就是党票，而在外国，到现在也没有政治执照一说， 外国的党和中国的党不同，他们都是一些乌合之众。有人说了，既然有执照为什 么还有那么多的腐败？其实如果没有执照腐败更多。比如现在有驾照也还是有许 多司机违章，我们也可以将这种违章视作某种程度的腐败，但不能因此而取消执 照。全人类只有经历过很多灾难之后，才会认识到象中国这样搞政治的要领一个 执照是必要的。

二就是这个唯物主义了。现在世界各国的领袖们通常都信仰某种宗教。当然， 我到现在也没有弄懂基督教和天主教的区别，反正都是信上帝的吧。而伊斯兰教 则信真主，佛教当然是信佛。而一个社会有多种宗教，这其实构成了潜在的战乱 不止的根源。比如英国的北爱就是这样。

不光如此，这不同信仰的人组成的社会也导致了民主的无法实施，尤其是民 主派们哭着喊着的大选。本来是指望着民众要选一位能够治理国家比较好的人上 台。可是这宗教一混在其中，就成了宗教纷争了。比如一个社会有两个宗教，那 么一大选，信伊斯兰教的人准投那伊斯兰候选人的票，决不会考虑到那个信基督 教的候选人是不是治理能力更好一些。而在美国，要想有一位伊斯兰教徒能被选 上总统，门也没有。而且，美国的总统就职典礼，什么法官和证人的宣誓，都是 拿着圣经来做的，这样信其它教的人就不高兴，就没有机会。美国的西点军校也 有专门的学生中的基督教团体，靠这个来维护美军的道德，那么会不会有信伊斯 兰教的人加入美军呢？不知道。

而如果在法律上就规定所有的政治领导人的候选人都不得信仰任何宗教，那 么无论是信什么的群众，在投票时就都只好老实考虑候选人的能力了。要知道搞 什么大选是要在全国搞的，而少数民族同胞虽然人数少，占的地盘可不少，可是 有着差不多半个中国那么大的面积都是少数民族同胞在居住。象俄罗斯，一个几 十万人口的车臣，就把一个二亿多人口的大国搞得焦头烂额，因此在这方面一定 要小心。象高木所说的“特殊地区特殊办”，怎么个特殊法？总不能搞种族歧视 吧？总不能说汉族地区可以选举，少数民族地区不可以选举吧？那不更加制造动 乱么？这种东西是不可以搞试点的。如果说试点，中国台湾算是在试点，不正试 着个一塌糊涂么？

在这网上亲美派的许多可能都已经信仰了基督教了，不信么？让各位亲美派 人士报报自己的信仰好了。

我听一个英国留学归来的博士讲，他在英国发现那些宗教工作人员的工作精 神非常顽强，一而再再而三地企图给他灌输宗教，邀请他一起出游，开展各种活 动，苦口婆心地劝说，争论，反正总是要让你信了教才罢休。

实际上这些年国内的各种宗教发展迅速，象深圳市这儿也不断有贴子塞到我 的信箱中宣传基督教的。

将来人类社会应当认识到，什么人都可以信仰自由，都可以信仰宗教，但政 府人员就不能够信仰宗教，只能够信仰唯物主义，是一种保持社会稳定的最佳技 术。

因为，所有的宗教都会认为其它的宗教是邪教，认为自己是正根。这样就导 致冲突。而唯物主义者是最好的调停人。有了冲突没有调停人，这冲突就没有办 法停止。而调停人当然不能够信仰冲突双方的任何一方的宗教，否则就会被另一 方所不信任。

而虽然所有宗教认为其它的宗教是邪教，但认为唯物主义是“未开化”，是 一个潜在的发展对象，这样印象就会好一些，甚至会努力劝你加入他那个宗教。 如果你已经信了一种教了，他就不好劝说你了，否则就有可能打起来。因为唯物 主义是一种人类的初始状态，一个小孩刚生下来，没有人教他任何宗教，他就不 会信任何宗教，这在任何宗教看来并非罪过，只不过这个小孩未开化而已。

那么，政府人员什么都不信，是非常好的事情。比如这边一派伊斯兰教徒和 那边一派基督徒打起来了，这调停人就可以来劝说：“别打了别打了，虽然我什 么都不信，上帝和真主是否存在我都不知道，但是你们别打了好不好？”这就容 易做调停人。

而苏东波演变的过程，很大程度的功劳要归功于西方神职人员的工作，你共 产党不是声称信仰自由吗？那么好，我们要发展教徒。实际上后来几乎将社会大 部分成员都发展成教徒了，在苏联和东德爆发突发性的游行示威时，都是教徒开 始的，大量的教徒先是聚集在教堂，然后进行游行示威。

当然，西方也想这么弄中国来着，因此克林顿访华时就忙不迭地跑到教堂去 搞仪式。实际上中国这些年来各种教徒确实是发展速度很快的。

西方是怎样将阿拉伯人搞得不团结的？也是因为将阿拉伯人成功地演变了一 部分成为基督教徒。象什么黎巴嫩基督教民兵，就是信了西方教的一伙。而插了 一个以色列在它们中间就是插了一个犹太教在他们中间，能够和好才怪。阿富汗 的塔利班和北方联盟的斗争，实际上就是伊斯兰教徒和基督教徒的斗争，说是说 成立一个什么代表阿富汗人民的政府，代表得了吗？我看这纷争还是会持续下去， 要不阿富汗也会分裂，成为两个国家。许多国家分裂的根本原因，还是宗教不一 致。

每次看新闻时看到共产党将各个宗教人士都拢到一块儿开个会的时候，我就 情不自禁地哈哈大笑，这简直是太有意思啦，真好玩！也只有共产党，才能够有 这种本事，将种种尿不到一个壶里的人弄到一起开个会。哈哈哈哈……（一阵狂 笑）

