# 2001-03-23

## 1

从解雇一事想到

[数学] 2001-03-23

今天我突然百无聊赖地打开电视机看中央一台的电视剧。我本来已经 很久不看这些粗制滥造的电视剧了。可是今天看了“不说再见”一剧其中 的一些片断，让我觉得很纳闷，因此将之来一个批判。 

关于剧中的情啊爱啊什么的我是不关心的。我当然只是关心与强国有 关的东西。因为，代表中国共产党最高喉舌的中央电视台之所以播出这个 剧，大约是要向人们宣传一些有关改革开放的新观点。 

下面让我说说其中不对的地方。 

一个国内的高科技公司，和美国合资，一个女老总是美方的代表，当 然还有中方的代表和厂长。我看到的镜头是这样，当女老总被一群干部前 呼后拥地在车间里视察，有一个工人突然不小心，在拿一个元件时掉在了 地下，于是她赶紧捡起来，继续作大概是安装的工作。结果给这个女老总 发现了，于是当场对这个工人说：“你被除名了”。这位工人于是捂着脸 哭着跑出去。 

我就打算说说这件事。导演之所以要这么演，说明导演的观点就是这 样，似乎他以为老板解雇工人就这么简单，对他说一个“你被除名了”就 行。当然，对于小规模的公司，那些老板也确有这种权力。或者导演以为 美国公司就是这么管理的。 

但我在这里说的不是权力问题，而是管理学问题。我认为能够上中央 一台的东西，应当宣传一些先进的管理学的观点，现代管理学的观点。可 是在这里的这个电视剧中宣传的却是非常落后的管理学。现代管理学并不 主张老板可以随心所欲地对工人说“你被除名了”，即使从老板的利益角 度看也不应当这么做。我曾经在深圳的美方公司中工作过，美方公司也并 不对一个职员说“你被除名了”。更多的情况是害怕员工走。 

就管理学的观点看，员工是不可能不犯错的。比如说程序员，不可能 一行程序都不错，没有这样的程序员。因此，因为员工犯错就说“你被除 名了”是很荒唐的。美国阿波罗登月计划实施的时候，程序出的错差点让 宇航员死于非命。挑战者号爆炸了，查明原因后也并没有将一大批科技人 员开除。 

按现代管理学的观点，老板主动解聘员工通常有三种原因。一种是公 司不景气而裁员。第二种非常少见，就是员工实在太无能，因为公司在招 聘的时候就有考查和试用，因此太无能的情况很少。一般无能的人，只不 过加薪缓慢而已。第三种原因是员工违反了公司的纪律或者规章制度。那 么，这第三种情况，员工自己就能够知道自己会受到什么处分。比如一个 杀人犯杀了人，自己就能够知道自己可能会被判死刑。一个员工知道自己 犯的哪项错将会受到哪种处罚，无须领导或者主管说，自己就知道，自己 就根据规章知道自己会受到什么待遇，在这种情况下通常公司有一个纪律 处分的程序启动，经过调查无误并允许员工自我辩护的情况下根据规章进 行处理，因此就没有老板当场对工人说“你被除名了”这种情况。 

当然，我国现在许多企业的管理非常落后。但是作为中央电视台一台 ，应当宣传先进的现代化的管理学，而非鼓吹这种“你被除名了”这么落 后的管理学。美国并不这么管理，中国的传统也不这么管理。喜欢动不动 就搞撤职的是蒋介石。毛泽东很少因为部下打了败仗而将之撤职的。可是 毛泽东管理的军队用落后的武器打败现代化的美军，这说明毛泽东的管理 方法是正确的，先进的。 

那么，这部电视剧即不宣传美国的管理学，也不宣传共产党的好传统 ，宣传的是导演自以为是的管理学，还要向全国人民灌输，要让全国的私 企老板看过这个电视后接受这种思想，让全国的工人看过这个电视后接受 这种思想，而不是根据劳动合同据理力争，这样的导演宣传的是什么思想 呢？是共产党的思想么？不是，是美国的思想么？也不是，是他自以为是 的思想。 

顺便说一句，当初的“砸烂社会主义大锅饭”的提法其实是很粗糙的 。因为我观察过深圳一些美国公司的运作，认为它们的管理方法其实是努 力地营造一个公司内部的大锅饭，努力地使公司内部的技术和管理人员稳 定下来，长期工作。实际上在国企有害的东西并不是大锅饭，而是各种亲 戚和裙带关系，是落后的管理方式。




