# 2001-04-22

## 1

再谈地方长官直选一定导致国家分裂和内战

[数学] 2001-10-03

从实践的角度讲，无论是苏联还是南斯拉夫，实行地方长官直选都导致了国 家分裂和内战。

照高木的看法，当然是仇恨共产党政权的，当然要把共产党政权描得很黑， 好象是人家受不了共产党政权的统治才要求独立的。但是，当苏联的戈尔巴乔夫 已经同意地方长官直选的时候，已经表示出政治上的开通的时候，为什么那些国 家还是要独立出去呢？为什么车臣的分裂主义分子仍然没有被镇压完呢？如果高 木先生是俄罗斯的总统，有任何办法劝说车臣分裂主义分子不要独立吗？有任何 办法劝说科索沃不要独立出去吗？我认为是不可能的，我认为高木先生太天真了。

下面我再具体描述，为什么让西藏的地方长官直选，西藏就有可能独立出去。 首先，高木先生天真地认为，只要让人民直选，那么人民就会深思熟虑地进行思 考，认真地考虑被选举人的管理能力，认真地研究每一条政见是不是符合自己的 利益。但这是假的，不成立的。

还是具体说西藏，如果直选，那么我认为达赖很有可能胜出。是的，美国一 直认为中国是在侵犯西藏人权，因此不断压迫中国要给西藏人民所谓人权。那么， 我为什么认为西藏人民会选择达赖呢？并不是因为他们考虑到了达赖的治理能力， 办事的能力而选择，而完全是因为达赖是宗教上的精神领袖。比如说，如果霍梅 尼在世并参选，那么无论伊朗人民大选多少次，都一定会选择霍梅尼，并非因为 人民投票的时候考虑到霍梅尼是否有才能，而仅仅是因为霍梅尼是他们的精神领 袖。

那么，藏族人民的精神领袖是怎样产生的呢？并非从一些人才中好中选优产 生的，而是按照一种随机的办法产生的，是朝着某一个方向寻找一个刚出生的孩 子，这个孩子就是转世灵童，就是活着的佛，那么按照传统就要绝对服从这个活 着的佛。那么，美国只要花大把金钱买通这个活着的佛，整个藏族人民就被牵着 鼻子走了。事实上毛泽东当年对达赖是相当够意思的，你高木先生能够举出任何 例子来说明毛泽东对达赖什么地方做错了吗？就连达赖的自传里也没有提到中央 政府有什么对他不起的地方，达赖的自传也承认西藏的叛乱是受到了美国中央情 报局的鼓动。

那么，高木先生想要改变西藏人民的信仰吗？我想一百年以后再说吧。改变 人民的信仰谈何容易。就说高木先生吧，脑子里不也有一个“民主自由”的信仰 吗？不也以为政治就和一加一等于二那么简单吗？我认为，中国就是要统一，西 藏就是中国神圣不可侵犯的领土，这一点没有什么道理可讲。

实际上，高木先生的天真就在于忽视了信仰的作用。尤其是象佛教和伊斯兰 教的信仰，并不太注重今世的生活是否好坏，生活是否改善。这些宗教更重视的 是来世，那些人民认为有一个来世的利益。为什么袭击世贸的恐怖分子会不怕死， 因为他们以为能够在来世得到利益。象高木先生这样天真的人搞政治，看起来非 常人道，但最后导致血流成河的正是这种人。

还有，任何一个国家分裂容易合并难。正如大家庭的分家一样，一旦分开了 就鲜有再合在一起的。是的，德国是一个合起来的例子，但完全是因为它们是在 二战中分开的，而且最主要的，它们是单一民族，且信仰相同。苏联还有机会自 动合起来吗？完全没有机会。因此，国家分裂的变化是不可逆的，即使分裂了之 后人民感到后悔，也还是不再会合起来。就是中华人民共和国许再多的好处，给 再多的物质支援，也完全没有机会让外蒙古人民自动再合并回来，即使让他们继 续保持原有的生活方式和政治制度，他们也一定不会干。至少，在联合国有个席 位的好处中国政府给不出。中国政府有没有办法在给出相当物质利益的好处的情 况下将越南缅甸老挝柬埔寨自动地合并到中国？完全没有可能。

另一方面，我所说的官选官，还不是指的制度，还是指的实际操作。至于制度，我国的各级官员还是人民代表大会选举产生的，但是这种选举是一种批准式选举，就是说作为开会的人民代表，对候选人了解得不够，通常是同意中国共产党提出的候选人。

但这并不表示人民代表没有权力。是有的，如果人民代表不选择这个候选人，如果这个候选人达不到多数票的支持，他是当不成官的。而且，中国的人民代表大会是最高权力机构，因此无可能被政府解散，中国的宪法中没有解散人民代表大会的程序一说。

因此，就程序来说，还是人民代表选举产生的。但实际上，我承认是官选官。但这并没有什么不合理的。比如说，我到医院就诊，那么医院给我提供一个大夫，“我让让张大夫给你看病好吗？”这时候我什么大夫都不了解，当然就先同意。

但并不是说我就没有这个权力，而是因为信息接收得不够，无法作决定。那么，花许多的金钱作竞选演说就能够使我了解一个候选人么？肯定不能，信息同样是不够。如果能的话，菲律宾人民和印尼人民就不会选出贪污总统了。

那么，重视下台而非上台，是合理的。因为上台一段时间人民观察出来这个人怎么样了，如果不让他干一阵子人民是永远不知道他究竟怎么样的。

是的，民罢官有一个从高成本向低成本过渡的问题。如果高木先生是注重于 民罢官的程序之研究，我不反对。

再看高木先生这一段话：“可以试想，秦国若没有商鞅，它能国强吞天下？ 刘备若没有诸葛孔明，他那来三分天下居其一？中国若没有毛与邓，中国的今天 会如何？虽然我也认为历史是人民创造的，但是，人才的推动作用能够抹杀吗？”

而高木先生举的所有这些例子，通通都是官选官的例子。商鞅是皇帝选的， 诸葛亮是刘备选的，毛泽东在遵义会议被政治局委员们选出，而政治局委员们当 然也还是官，因此还是官选官。而邓小平是在十一届三中全会确立领导位置，也 还是官选官，那些中央委员们都是官。注意中国的官选官也是许多官通过民主决 策选择一个官的，江泽民是邓小平推荐后，也是由中央全会投票通过决定的。

这次中国足球队的主教练米卢也是由官决定的。当然，如果他干得不好，是 可以被球迷们轰下台的。而如果让球迷们大选教练，可能会选出一个文笔很好的 足球报记者。，旁证博引淘淘不绝地好象很懂足球的样子。

其实，这些程序都没有什么。问题最关键的还是在这里，就是如果中国搞地 方长官直选，那么势必引发分裂潮。美国的民主形式在任何多民族国家，而且在 分开居住的信仰不同的多民族国家中，毫无例外地都引发了分裂潮，无一例外。  




## 2

再就我的计划经济模型回答双眼皮等人

[数学] 2001-09-25

首先声明，我的计划经济模型和其它人鼓吹的不同，因此要分开来讨论。我 的计划经济模型，为了避免乌托邦，干脆就是故意地设计一个非常坏的模型，即 我承认是双眼皮等人所说的，是一个大脑决定所有其它的大脑的，人在生产中不 允许有独立思考能力的，效率低下的，侵犯人权的，没有选择的，什么成了奴隶 的这样一种模型。

为了做到最坏，我可以这样搞计划经济，就是不允许人们选择，干脆我是独 裁者，我来选择好了，每个人每月多少肉，多少牛奶，住户面积，哪个人住哪套， 我都规定死，根本不允许提抗议，这够坏吧？够专制了吧？包括每个人穿衣服只 能从500 套中抽签取一套，不允许换，包括每个人只许有一台586 电脑，只许有 一台25寸的彩电，牌子我都定死，不允许任何人抗议和挑选。所有的东西都是由 我来发放的，发给什么就用什么。

再坏一点，我干脆把所有的人都不当人，完全以怎样养猪怎样养鸡的方式来 考虑怎么样把这些人养得健康，养得好。这一点是可以做到的。因为，那些养猪 场的人，也可以为了养猪而不允许猪进行任何选择，却能够给猪设计最好的健康 方式。

讲到这里，我已经够坏够坏的了吧？实在是一个希特勒坏蛋了不是？

而且我也相信，就双眼皮及欧阳无敌等人，如果我强迫你们过这样的生活， 你们一定觉得很黑暗，是不是？你们一定会破口大骂，会大叫侵犯人权啊，没有 人性啊，迫害啊，缺少自由啊。对不对？你们的这种反应非常正确，如果我处在 你们这种情况，也会这样反应，如果能够对这样的没有选择的生活满意，除非大 脑神经不正常，对不对？

说到这里，我突然提出另一个建议，那就是我和双眼皮先生一起，在中国的 最发达地区，深圳地区，任意地找到一个电子厂，在那里等到晚上十点钟，等到 厂里的一群群打工妹已经连续加班十几个小时，没有星期天没有星期六，两眼惺 松地刚走出厂房，现在我和双眼皮先生分别向这些打工妹进行竞选演说，宣传各 自的主张。

我当然还是宣传我上面的计划经济主张。我会对打工妹们这样宣传：“如果 你们同意实行我的计划经济，我能够在一年之内让你们每个人住上一百平米的房 子，每月有足够的肉，蛋，米，菜，发放给你们，房子里面彩电，冰箱，洗衣机， 电脑一应俱全，也给你们发衣服。但我要求你们工作，每天肯定不超过八个小时， 即使懒惰一些也不会开除你们，工作很简单，就是在一些自行车架上面涂漆。此 外，我给你们安排的所有这些生活你们没得选，只能这样生活，不允许再出现新 的需求，但业余时间你们怎么打发我管不着。”

而下面是双眼皮先生对打工妹宣传：“不要接受数学这混蛋的建议，因为如 果你们住进了一百多平米的现代化公寓，用上了数学先生给你们提供的各种家电， 吃上了他发给你们的各种食物，你们就会失去自由！人的一生自由是最宝贵的！ 数学先生这么做是完全丧失了人性的表现！相信我，相信市场经济的威力，只要 你们努力工作下去，你们就会得到一百平米的房子，各种家电，各种食品，各种 衣服，相信我，你们努力下去，人人都会成为百万富翁的！人不能象奴隶一样地 活着！”

好了，到这里这些打工妹会接受谁的建议呢？谁的宣传更象是谎言呢？讲老 实话，我和在深圳的许多打工妹谈过，我觉得她们中间的大多数这一生根本就没 有任何机会过我的计划经济的方案所能够提供的生活，如果我是设身处地在她们 的位置上着想，我会认为她们将拥护我，她们需要一百平米的现代化公寓，需要 彩电冰箱洗衣机电脑互联网，需要充足的食品，就算这些都没得选择她们也无所 谓。如果我立即给她们提供这种生活，她们会觉得翻身得解放。

那么好了，现在分析，为什么在知识分子社会上层看来是侵犯人权的，象猪 一样的生活方式，在打工妹看来是翻身得解放呢？这是因为社会地位不同，阶级 不同。毛泽东说：“在阶级社会中，每个人都以一定的阶级地位生活，各种思想 无不打上阶级的烙印。”

因此，我的计划经济方案，要求让知识分子过，要求让资本家过，他们一定 觉得社会很黑暗，但是要让那些贫穷的人来过，让中国西部的大量贫困人口来过， 他们会觉得翻身得解放。

前苏联的经济很差，人民生活很不好。因此，如果我强迫一个美国人或者这 论坛上的任何一个人去过，他们都一定不开心。但是我想到了埃塞俄比亚，苏丹 和乌干达那里的饥民，相信大家都看过一些饥民的照片，完完全全和人干一样。 那么我找到这样一个饥民，对他说：“我安排你去过一种前苏联的生活，你将有 公费医疗，有宽敞的住房，住房的冬天有暖气，你将被安排工作，每天不超过八 个小时，食品有一些紧张，吃得不太好，但是管够，可能要排队买面包，但是买 多少随意，不象中国那样还要粮票。”那么这位饥民会怎样想？他会觉得天下掉 馅饼，会觉得突然从地狱升到了天堂！

从小的时候受到的教育，说是全世界三分之二的穷人还没有解放。那么现在 看全世界的六十亿人口中是不是有三分之二的人在水深火热中挣扎呢？我认为是 有的。看看印尼的大量的光着膀子的人，看看东帝汶，看看非洲的大量贫困人口， 看看中国西部的穷人，看看中国发达地区的打工仔打工妹，看看阿富汗的难民， 看看伊拉克的在死亡线上挣扎的儿童。如果我向那些人宣传我的计划经济方案， 他们会感到愤怒，感到受了侮辱吗？我曾经听过一个解放前讨饭的农民对我说， 土地改革他分到地主的房子和棉被，一直不敢相信这是真的，总是觉得是在梦里， 那段时间他经常从睡梦中笑醒，而象他这样的人是共产党的死心塌地的支持者。

下层人民的想法和上层人物们的想法就是那样的格格不入。

我相信计划经济方案虽然得到下层人民的拥护，但一定不能够让上层人物开 心。阶级斗争一定会导致无产阶级专政，这无产阶级专政，穷人，低贱的人骑在 知识分子和上层阶级的人头上拉屎撒尿，那些上层阶级的人一定不高兴，一定会 觉得痛苦，黑暗，侵犯人权，没有自由。同样的生活落在穷人身上叫幸福，落在 上层阶级的头上就叫做没有人性，就叫受迫害。什么叫人性？不同的阶级看法就 是不同。

我也承认因为知识分子怀恨在心，因此计划经济之后技术创新被冻结，可我 认为大多数穷人的生活安宁了，有足够的东西吃了，冻结又有什么大不了的呢？ 经济没有进一步发展又有何所谓呢？要知道每年几万种生物绝种的事情被制止了 啊！

上面就是我所设计的最坏的计划经济，如果这最坏的计划经济其实也没有多 坏，那么在此基础上的任何改进也将导致越来越好。




## 3

中国当然有必要同美国开展军备竞赛

[数学] 2001-10-02

首先老言在讨论中总想将两个问题混在一起，对第一个问题是坚决地不回答， 那就是中国能不能做到同美国开展军备竞赛并达到世界军事第一强国的地位。然 后才是第二个问题，中国即使能够做到这一点，中国应不应当同美国开展军备竞 赛。

而对第一个问题我是肯定的，将二次大战结束的时候苏联与美国经济力量之 对比，和中国与美国现在的经济力量之对比，我认为中国比当年的苏联占明显优 势。

中国所占的明显优势：1 ，劳力多，而且素质正在不断提高。2 ，现在中国 的科技人数总数虽然比例低，但绝对人数已经远超过当年的苏联。3 ，与前苏联 不同，中国现在实行市场经济，而且经过一段时间发展后，生产已经开始过剩， 劳动力也开始过剩。

那么现在来谈第二个问题，即中国应不应当成为世界第一军事强国，我认为 应当，有以下几个理由。

1 ，中国是世界上人口最多的国家，因此应当有最强的军事实力。

2 ，中国成为世界第一军事强国，有助于世界和平。因为中国与苏联和美国 都不同。老言在说中国不应进行军备竞赛的时候，大骂一通苏联，这是不通的。 中国不是苏联。如果评价美国和苏联，这两个国家都是帝国主义国家，都搞侵略 扩张，因此都不是个好东西，这两个国家的那一个在世界上称霸，世界人民都不 得安宁。帝国主义的特征就是进攻性强，就是要不断地侵略扩张，干涉别国内政。 而中国两千年以来的传统，军事上就处于守势，万里长城就是中国传统上的守势 象征。中国人民解放军被比做钢铁长城，而不比做什么利剑，就是如此。此外， 和世界上任何一国军队相比，在相同的武器条件下，中国人民解放军的战斗力最 强，而且劣行最少。真正能够载入世界史册的外国人都公认的中国人民解放军的 劣行可以说是少而又少。由这样一支军队握有全世界最强的军事力量，可能世界 的永久和平都会到来。

3 ，在新的世纪，中国处于上升阶段，将成为世界经济第一强国已经是许多 西方专家们的共识，而美国则处于下降阶段，经济将持续衰退。作为世界新的最 强国，中国当然应当有最强的军事实力与之配套。

4 ，中国人口过多，导致劳动力过多，由于先进的生产力的不断使用，使劳 动力趋向于过剩。而如果将更多的力量投放在军事，就能够解决许多就业问题。 当生活改善到一定程度之后，如果进一步改善反而有可能出现灾难性结果。比如 说，如果十三亿中国人民每户人家都有一辆小汽车，那么就有几亿辆汽车在拥挤 的道路上行驶，对大气的污染也越来越严重。因此，在改善人民生活到一定程度 后，这生活的改善就应当适当地控制。那么多余的生产力进入军事领域，就能够 避免失业人口过多而产生社会问题。

5 ，军备竞赛能够拉动中国的科学技术的发展。而近年来由于不搞军备竞赛， 中国的许多理工科大学生基本上干的都是专业不对口的事。比如计算机专业，根 本就无机会去研制计算机中核心的部件，只是象高中生那样做两个网页，就已经 是专业对口了，或者到处推销外国的高科技产品，这也已经算是专业对口。甚至 可以说，如果不同美国搞军备竞赛，中国的科技力量永远也无法追上美国。

开展军备竞赛可以使每年毕业的理工科技术人员有一个报效祖国的机会，而 不开展军备竞赛，现在的技术人员根本就是报国无门，别无选择，只好成为帝国 主义技术力量的附庸。

6 ，美国是这个世界上最容易成为法西斯国家的，正如马克思主义所说，当 它的政权稳固的时候，可以耍一耍民主遮羞布，但危机一到来，法西斯的嘴脸就 会立即暴露。中国不打算以美国为敌，中国开展军备竞赛只是为了和美国比军事 实力，但并不专门面向美国作战。但是，万一美国要向中国发动战争，中国要永 远提高警惕，防止苏联当年被德国突然袭击的悲剧重演。

此外，虽然我对前苏联并没有什么好感，但是老言的贴子中仍然有不通的地 方。我曾经提出过，要比较计划经济和市场经济谁优谁劣，必须有加权，必须扣 除竞赛时的客观环境差距。那么老言是怎样扣除的呢？他说苏联搜刮了其它几个 社会主义国家的钱财，而美国则向它的地盘进行了投入，因此一来二去就抵了。 但这是胡扯。因为苏联搜刮的那些国家，也是在二战中被打成了废墟，就是说一 个废墟国家搜刮其它的废墟国家，能够搜出多少油水？哪里能够比得上本土没有 受到攻击且发了战争财的美国？这二者根本就抵消不掉。

另一方面，老言认为德国科学家被抓到苏联，就一定在军人和警察的枪口下 被迫地搞研究。这又是胡扯。如果是在枪口下被迫做事，那一定做的不是什么科 研工作，而是修工事之类的体力工作。搞科研的人一定要自愿才能够搞。能够用 枪顶着一个人的脑门让他研究出东西么？根本就不可能的事。客观的事实是，当 年共产主义思想在全球流行，许多知识分子都信仰马克思主义，因此自愿从事科 研工作。如果象老言形容的那样可怕，钱学森的回国就是不可解释之事。实际上 无论在美国还是在苏联，或者在任何一个国家，从没有听说过某个科研人员必须 在多长时间内出成果，否则就拉出去枪毙这样的事。另一方面，在共产主义思潮 流行的阶段，实际上有相当多的资本主义国家的科学家自愿地投奔苏联协助苏联 的科研。在美国也有坚信共产主义信仰的人将美国的机密泄露给苏联的，包括最 后被中央情报局发现执行死刑的。那么，这些人在美国生美国长，从小到大看到 了什么情况有过什么样的经历能够使他们转而信仰共产主义呢？我认为老言解释 不了。

如果中国不和美国进行军备竞赛，那么中国就处于恐惧之中，而如果中国和 美国进行军备竞赛，就是双方都处于恐惧之中。那么，我还是选择双方都处于恐 惧之中。单方面的恐惧不能够带来和平，反而会产生战争。因此，还是毛泽东所 讲的对，不要枪杆子必须拿起枪杆子。想要世界和平吗？那就要同美国进行军备 竞赛，这就是辩证法。

此外，即使中国和美国进行军备竞赛输了，也没有所谓，军备竞赛的一系列 作用还是达到了，科技的水平必有大幅度提高。而且，什么叫败呢？儿子死了还 有孙子，子子孙孙是没有穷尽的。无论比对方差多少，下决心赶和放弃决心就是 不一样。




## 4

允许抗议声但不理抗议声是很好的专制技巧

[数学] 2001-09-26,

其实中国封建社会也有这样的事，就是已经占上风的一方在一定程度上给已 经占下风的一方一点面子，一点表现英雄的机会。比如清朝时期的死刑犯，在执 行之前的游行，实际上就是给死刑犯一次露脸的机会，比暗杀要好得多。通常死 刑犯还大喝一声“二十年以后又是一条好汉！”于是底下围观的民众齐发一声喊 “好！”

毛泽东指出无产阶级专政的手法是向资产阶级专政学来的。而在一开始，学 得不好，加上形势恶劣，战争随时都会打起来，这样对反革命的镇压经常有一些 过火。但总的来讲还是温和的。毛泽东在世的时候他有的时候也管不住下面的领 导压制舆论，毛泽东反复说：“让人说话，天不会塌下来，而不让人说话呢，天 就早晚有一天会塌下来。”但在这一点上毛泽东别看他已经获得最高领导地位， 却没有办法制止手下的胡作非为。以至于他要发表文章都没有权利，或者派一个 人偷偷潜到上海找报纸发，那个人民日报都被彭真控制着，毛泽东没有在上面写 东西的权利，以至于他不得不在自家小院里贴出大字报“炮打司令部”。而“参 考消息”被毛泽东强令增发几十万份的时候，也遭到了下面工作人员的强烈抵制。

而毛泽东去世以后有一段时间就更不容许听反对的声音了。可是这反而对巩 固政权不利。

而资本主义国家的资产阶级专政早已经找到了成熟的专政办法，那就是允许 反对的声音，但不理睬反对的声音，一种非常好的统治技巧。因此，我们就能够 看到无论什么事美国都有抗议声，海湾战争有人游行示威抗议，轰炸南联盟有人 示威抗议，制裁伊拉克有人示威抗议，这次要收拾阿富汗也有人示威抗议。而这 些抗议能够左右一丁点儿美国政府的决策政策吗？美国政府有没有一次的决策因 为有游行示威抗议而改变过的？没有，一次都没有。美国政治家早已经练习得脸 皮比城墙还厚了，舆论是一丁点儿听不进的。因此，这些抗议与民主毫无关系， 反而起到了加强专制的作用，能够显示出专制者是多么的宽容，除此之外起不到 多少别的作用。

而中国政府这些年来也开始逐渐发现了这种统治技巧，因此也就弄一些抗议 的声音出来。比如在这个论坛上允许几个右派高唱美国万岁什么的，其实也没有 什么大不了的，也是不理睬他们就是了。这样一来也就起到了巩固政权的作用。 政府可以说：“你们瞧！我们也能够养着西郭先生和天津包子这样的人成天拥美 反共，他们也还是可以在中国的大学当着教授副教授什么的，我们也没有迫害他 们。”从这个角度讲政府应当绝不喜欢象西郭先生和天津包子这样的民主自由战 士消失，不然连个点缀都没有了怎么行？

这些年当新闻逐渐放开的时候，一开始中国的官员还没有练成美国政客的那 种厚脸皮，一出现抗议声就立即追查，解决问题，逮捕一些人，判一些人的罪。 而且那处理还真的很受舆论的左右。这是中国官员不成熟的表现。比如说一个桥 塌了就立即追究县干部的责任，直到枪毙几个。

什么时候练就了美国政客的厚脸皮本领，对舆论也就无所谓了。比如有一段 时间中共官员都不敢搞什么答记者问。而现在什么问题都能够现场直播的答，不 怕右派们捣乱，这就是统治技巧成熟的表现。

当然，我也希望中国政府越来越成熟，也就越来越能够容忍反对的声音，只 要当耳旁风装没听见就行，也不要受什么舆论左右，由着右派们气急败坏去。俗 话说得好，听拉拉蛄叫还不种庄稼了？

其实，我要说的就是，允许反对的声音存在，与民主不民主毫无关系，反而 倒是一种非常精明的专制的技巧。这样当右派们为美国居然允许反战的声音出现 而感动得不得了的时候，一些美国人也可以为强国论坛允许右派们的存在而感动 得不得了。大家互相感动来感动去。

按马克思主义的理论，任何政权都是专制的或者专政的，这是国家政权的实 质，除非消灭国家进入共产主义，否则专制就一直存在。而只不过有一些专制看 起来好象是民主似的，那其实只不过是专制的技巧非常好罢了。




