# 2001-09-09

## 1

也写一篇东西纪念毛泽东吧 

[数学] 2001-09-09

我这次纪念毛泽东，就不说我没有经历过的，史书上写的东西，比如红军长征，打老蒋。当然是说我经历过的毛泽东时代。我从一出生就是在毛泽东时代，一直到青年，因此我的整个儿童时代，少年时代和青年时代都是毛泽东的时代。 

如果上天再给我一次人生的机会，让我再选择中国历史上任何一个时代过我的童年少年和青年，我还是选择毛泽东时代。因为我觉得和任何其它时代相比，毛泽东时代特别地有意思，好玩。 

当然，就有人会说什么有多少人成右派啊，什么老干部被斗啊什么的。当然，毛泽东时代倒霉的人大有人在，可是碰巧就不是我，我在毛泽东时代即没有饿死，也不是地富出身，也不是当官的，也不是知识分子。我没有倒霉，所以我喜欢毛泽东时代。 

比方说吧，开汽车很好玩，可是有人出车祸。对于已经出了车祸的人，这汽车当然一点也不好玩。可是没有出车祸的人，当然还是觉得开车好玩。 

现在人们都喜欢旅游，比如到这个景点看一下，到那个国家去看一下风土人情。那么，如果有时代列车，可以让人们到处旅游的话，我觉得文革期间真的是一个好景点，那情形真的是好玩极了，那些当官的和知识分子们一个个垂头丧气，而老百姓则兴高采烈，象过节一样。我觉得作家王蒙形容文革的一部小说名字叫“狂欢的季节”，这说法实在是贴切极了。 

我当时正在上小学，那真的是很高兴，因为不用上学了嘛，可以自由自在到处闲逛。我就喜欢一个闲逛的，无所事事的童年。而后来中学的事情也是很有趣的，又没有开除和留级，也没有考试，下乡去支农抗旱或者收割，组织毛泽东思想宣传队进行演出，上街游行庆祝最新指示发表，参加军训练刺杀，多么有意思啊。 

所以王朔描写文革时期的小说“动物凶猛”，叫姜文改了电影名字叫“阳光灿烂的日子”，这个名字太贴切了，当时真的是阳光灿烂。美国时代周刊当时将阳光灿烂的日子这部电影在中国的出现称作是那一年的十件大事之一。 

王红旗先生今天的一首纪念毛泽东的满江红有一句说的不对，他形容文革使“百业摧”。百业摧了么？那杂交水稻是怎么出来的？人造卫星是怎么上天的？核潜艇是怎么下水的？胜利油田和大港油田又是什么时候新发现的？ 

按照党中央关于文革的决议，文革左的错误虽然带来的巨大损失，但还是没有损失到“百业摧”的地步，只是党中央指出，如果没有文革的错误，成绩会更大而已。而有了文革的错误，这成绩就小了一些。 

我在海军部队是修理雷达的，而我刚入伍时候的雷达是电子管的，因此就培训我们无线电技术，培训班结束的时候每个人装一部电子管超外差式收音机就算毕业。可是后来很快就出现了晶体管雷达，再后来小规模集成电路也开始出现了。这都是全部国产的。可是后来改革开放了以后，我们都迅速地用上了大规模集成电路，但这时候只能说是“用”上了，国产的大规模集成片子已经罕见了。 

我退伍到的一家天津石油化纤厂工程指挥部工作，当时中国要从德国进口一套大型化纤设备，就有了这个工程，这套设备可年产八万吨涤纶，可织八亿米的确良布，因此对解决全国人民的穿衣问题大有帮助。因此毛泽东亲自圈阅了这个工程。当时工地上的标语就是“坚决建好毛泽东圈阅的工程！”。我当时是测量工，成天和水平仪啊经纬仪这样的仪器打交道，当时的生活非常艰苦，我就住在工棚里，后来唐山地震了，工棚倒成了一个安全的地方。 

正在我们努力干活儿建厂的时候，毛泽东逝世了，后来很快四人帮被粉碎了，后来就改革开放了。 

我认为去文革时代参观参观还是很有意思的，一个没有妓女的社会，真是前无古人，后无来者，是绝版。我为我有机会参观和见证这样一个社会而感到得意，而诸位年轻人再也见不到这样的时代了，这正是我得意之处。 

我的整个青年以前的时代是毛泽东时代。因此可以说，是毛泽东时代造就了我，或者说我是毛泽东时代的产物，更主要的是，我是文革时期的产物。相信右派们又会出一口气，怪不得，“黑暗年代”出现的大坏蛋数学在强国论坛上胡说八道。 




