# 2001-09-10

对“新叶公好龙”的不同意见   　　文章作者：[数学] 2001-09-10, 10:15:35 

对“新叶公好龙”的不同意见 

首先说明，对过去的怀念不等于要回到过去。这不能够叫叶公好龙。 因为，只要不认为现在比过去差，就不叫叶公好龙。而确实有一些极左人 士认为现在比过去差的。我不这么认为，我认为现在比过去好，当然，一 些碰巧倒霉的人不认为现在比过去好。可是就中国而言，现在的综合国力 当然比过去强。 

怀念过去，是因为现在的好与过去的艰苦奋斗构成因果关系。比如说 中国共产党怀念红军长征时期，但肯定不想历史重演再来一次红军长征。 只不过没有红军长征，就没有中国共产党现在的成就。历史是不能割裂的 ，认为中华人民共和国一直不好，就是改革开放以后好，是说不通的。 

此外，虽然过去的生活不如现在好，可是有几点还是要澄清一下。 

“我还记得买一瓶醋需要排至少30分钟的队”，我在文革中可以到过 许多地方，而我服役的海南岛可以说是经济比较差的地区了，伙食也非常 差，可是我到过的所有地方，买醋是肯定不要排队的。盐，醋，酱油，一 直是敞开供应，无须排队的。此外配给制供应的东西也不要排队。比如说 自行车需要自行车券，那么没有券的人也就不会来买，因此也不要排队。 需要排队的地方是有的，那就是突然来了一批紧俏商品，而且无需证券， 通常是某种布料，或者某种不常见的食物，比如来了一批鱼，这时候就要 排队了，买菜和买肉也要排队，但一般不需要排30分钟，实际上排20分钟 队人就会觉得很漫长了，以为自己排了30分钟队。但买醋是不要排队的。 买粮食也不排队，凭着粮本或者粮票买。当时有一段时间是人们只要看到 有排队的就赶紧排上，然后再打听是什么东西。此外中国现在也还是有大 排长队的现象，不信你到任何一所大学看看，当食堂开饭的时候，那大学 生们也还是都排着长队，清华大学也是这样。一般来说，当年排队到买到 东西的时间，也就是和现在大学生们排队到买到饭的时间是差不多的。 

还有“等一辆公交车大概要等20分钟，还不一定能够挤上。”这一点 也不一定，要看什么线路和什么时候。有的线路就是不太忙，我记得可以 从起点站先坐到一辆车上等着。但有的线路就特别地忙。比如北京的332路 车，还有大1路，都是特别挤的。可是现在不也还是一样？今年我到北京一 看，公共汽车上也还是挤满了人。那么写这东西的人大概有钱打的了。可 是公共汽车上还是载的大部分老百姓啊。现在北京车一堵起来等一辆公交 车大概也要等20分钟。路堵死了你有什么办法？ 

“大伏天要吃个西瓜也成了奢侈品。”这肯定不对，西瓜在文革中也 肯定不是什么奢侈品。我上中学的时候家迁了两个地方，一个是南昌，一 个是山东德州。在南昌一到夏天运来的是有名的抚州西瓜，五分钱一斤， 这对当时的工资来讲并不算什么。而后来家搬到山东德州，这德州的西瓜 也是很有名的，三分钱一斤，不光西瓜多，还有各种各样的甜瓜，什么嗄 嘣脆，什么面瓜，我上中学的时候同学们也经常拿个瓜在嘴里啃。 

后来当兵到了海南岛，那鬼地方就差，西瓜还真不容易吃到。一来大 家就抢购。可是一打西沙海战，供应立即就好了，当时美美地吃了一大堆 西瓜和苹果，菜里的肉也多了。 

“三代同堂挤在10 平米左右的小屋中也是很普遍的事。”三代同堂挤 在10平米左右的小屋确实有，但我记得主要还是在文革结束以后，知青的 大返城造成的。那时候也怪，知青在农村肯定没有那么挤，也没有农民三 代同堂挤在10平米左右的小屋的，农村的屋子都很大。可是，现在中国就 没有住得很挤的人么？要不要到打工仔住的地方去参观一下？不能说那摇 笔杆子的人生活好了，就以为全国人民生活都好了。 

因此两个问题，一个是毛泽东时代为什么要搞知青下乡？一个是为什 么城市住房建设没有跟上？这能不能证明毛泽东时代的经济政策不对？不 是。 

这两件事情，都和准备战争有关系。当时的苏联和美国都在考虑对中 国发动侵略战争，台湾的蒋介石也在准备反攻大陆。而且这仗一打起来可 能就是核战争。即使不是核战争，这狂轰滥炸也够受的。当时美国正在轰 炸越南，越南地面以上的建筑基本上都轰平了，越南人民就住在地道里。 

那么，中国的准备策略，一是将大量有文化的知识青年转移到农村， 这样核战争将城市摧毁了，知识青年在农村还在，还可以和敌人打游击。 一是沿海城市的建设放缓，故意弄成破破烂烂的样子，你爱炸炸好了。而 工业基地也都转移到西北的大山里。如果当时就盖许多地面建筑，并非财 力达不到，而是，一旦盖起来，给美国飞机炸平了，那不白费力气么？ 

还有大量的经济力量投入到深挖洞的工程中。如果将中国在文革期间 修的所有地下工事都拿出来给世人参观，那实在是比万里长城还要巨大的 浩大工程，现在各大城市冒出来的高楼大厦加在一起都比不上。而农业上 鼓励种粮食，再把粮食储存起来，也是为了准备战争，因为只有粮食这种 东西最经长久保存，其它的食物都很难长期保存。 

而现在的和平演变家们就把事情说成是好象这个样子：好象中国根本 就没有什么战争危险，没有被帝国主义国家包围和封锁，在一片歌舞升平 中老百姓的日子过得不好，知识青年被莫名其妙地送到农村而不是为了防 止核战争，东西匮乏不是因为将主要的经济力量用在深挖洞准备战争上了 ，那么结论就是政策错误，计划经济失败，一塌糊涂，最后结论：资本主 义好，市场经济好。 

此外，我也喜欢过好日子。可是在一定的情况下过过坏日子也没有关 系。当然，无端地让我过坏日子我肯定不高兴。可是如果过坏日子是为了 一个目的，一个理想，也还是可以过。
