# 2001-10-29

## 1

程序设计师真情忏悔录

前言:

不久前,蔡学镛先生发表了两篇分别叫做"程序与香鸡排"，"再论香鸡排"的文章，受到的回响之大，据说连作者本人都接到该文的转寄。足以见得该文的内容道出了台湾程序设计师心里最深处的想法。所以,本文想针对台湾程序设计师来做讨论，看看身为一个程序设计师，究竟犯了什么过错，导致大家宁愿卖鸡排也不愿再继续写程序。璩美凤小姐为自己惊动台湾社会的行为写了真情忏悔录,我们也该真诚地检讨一下自己。

本文:

在台湾，大部分的人都有个认知，就是"搞硬件的比搞软件的要好赚"，"做SA/SD比coding地位要高"。那些做ID Design的家伙待的公司所发的股票，永远比搞Software Design的人待的公司发的还多，股价也高出好几倍。搞SA/SD的人，在公司地位好象也比单纯写程序的人高。于是我的父亲有一次问我:"是不是搞硬件的人智商比较高?"，"是不是搞分析设计的人比较有地位?"

事实上，在学生时期我就认识不少人，有的人因为程序写不过别人，所以转换跑道专攻硬件;也有人觉得每天面对示波器和逻辑分析仪让他们头痛，工程数学也学不过人家，所以转行搞软件。到了实际上面对许多前来接受教育训练的学员之后，发现有人是因为写了十几年BIOS和driver，觉得乏味而没有前途，所以想试看看应用程序的开发;有人则是因为受不了客户每天改需求，而且写IOS和driver的人好象比较少，价格比较高，因此想学习如何撰写系统软件。询问那些上高阶课程的朋友，有的人发现自己只会胡做SA/SD唬烂老板和客户，所以希望重新打好基础，从基本的coding做起;有的人则因为写程序写太久，觉得应该往上走向SA/SD的路子，毕竟老了程序就写不动了。这个世界上什么样的人都有，绝对不能以小羡大。就很像搞政治的老是骗我们台湾只分成外省人和本省人;搞帮派的人告诉我们警察是带着枪的流氓。实际上，每个族群大家在没有被分化之前都相处的和乐融融，而虽然有警察掳妓勒索，上班时间跑去聚赌,但是也有开我们罚单时酌情轻罚的警察，和保护我们身家性命的警察。

即使如此，身为一个程序设计师还是要问，那为什么写程序的好象地位就是比较低? 笔者认为，这是进入门槛的问题。会做相同事情的人多了，就会削弱那样技能的价值。就很像考过MCSE/MCSD证照的人，通常比起考过SCJP/SCJD证照的人要来的没价值，前者因为考过的人实在太多，而后者考过的人少，仅是如此而已。但是绝不是代表考过MCSE的人，素质就比考过SCJP的人要差，也不代表考过SCJP的人，实力真的比较高段。相信求学的时候您一定遇过一种人，他实力也不怎样样，可是考试的时候他x的就是考的比我们高，怎么我们心里就是不服，可是大多数老师偏偏就是比较喜欢分数高的人。因此，满坑满谷的人自称会写程序，老板不愁找不到可以做project的人，你要求的薪水和价格很高? 没关系，找个学校刚毕业的小子，写的比你快，写的比你好，用的技术比你新，更重要的，价格比你这个老屁股便宜一半。所以程序设计师在雇主心中的地位日益低落，自然有迹可循。

"那么，为什么写程序的进入门槛比较低?"

在各位信息从业人员的身边，非科班出生的比率非常高(当然没还卖鸡排的高)，科班出生的学生，搞不好在老板眼中的地位，还比不上一个半路出家的自学者。那位自学者会ASP、JSP、PHP、C++、C+、Java、Linux、Windows、Oracle...等，十八般武艺样样精通。而我们科班出生的学生，只会离散数学、数据结构和算法，Visual Basic搞不好没有用的没人家熟，网站的架设搞不好也没人家熟，更何况科班出生的学生，他的基础学问搞不好根基也不扎实(问看看您身旁的科班学生)，难怪最常见的就是很多非科班的"高手"看不起科班的学生，觉得他们无三小路用，连个Windows操作都比他们差，甚至有的还大言不惭的说:"我这辈子写程序从没用过书上的数据结构和演算法，读那些干啥?"。 长期下来，科班的学生也开始质疑自己的所学，甚至考虑转行，当然，也有曲高和寡，孤芳自赏之人。 总之，没办法受到老板垂青，薪水永远那么少，想卖鸡排的念头就开始萌生。

之所以会有这种情况，笔者个人认为有两种主要原因，一是技术的流通性，二是台湾软件市场的需求。为什么技术的流通性可以产生大量半路出家的非科班生? 这都要感谢台湾大量作者，写出大量的入门书籍，大幅减低的进入程序设计领域的门槛。

即使在各位眼中，繁体中文的烂书很多，而且非常。但是，大家眼中的烂书，常常是再版多次的入门书，对某些人认为是垃圾的东西，常常是另外一批人进入信息业的最佳踏脚石。不信各位到书店看看，是"24小时学C++"、"快快乐乐学Java"的书比较多，还是"轻轻松松学微分方程式"、"21天学复变"、"电子学不求人"的书多? 两者的差距是 N:0。

是微分方程序和复变比++,Java难学吗?笔者两个都学过，至少我可以发誓，就一个有基本学习能力的人来说，难度是一样的，学成所需要的时间和功夫也是一样的。再看我们的公开讨论区(BBS或Forum)，我们可以看到大量的软件技术讨论区，却看不到硬件技术讨论区(喔,请别跟笔者说那些每天问哪家主机板比较好，哪台烧录器较稳定、或者说CPU时脉越高速度就越快越好，或是说x86的Out-Of-Order Executon是"故障执行" 这一类浑话的讨论区和我说的硬件技术讨论区是一样的喔!)

书籍和讨论区促进知识的流通,造成了大量的软件人才,更何况,学习设计软件只要一台PC就能写出好用的软件，而学习硬件设计，需要的设备更是天价。

更重要的一点，就是学软件的人，充分发挥儒家分享的精神，只要不是在BBS上冒充小妹妹想要骗取大哥哥的同情来帮你写程序作业，只要不是很差劲的乱问一通，通常至少会有热心人士愿意留下一个URL，让我们可以找到参考文件，更具热诚的，如新竹师院BBS站Java版的TAHO先生，还擅用很多生动的比喻让初学者体会技术的真义。在这种知识充分流通的环境下，当然产生出非常多的信息从业人员，每买一台PC，上头各种软件的需求是无穷无尽的，每天都有各行各业的人需要各种软件，所以程序设计师的需求有一定的量。难怪有人说:"写程式的人饿不死,但是也不会发大财。"

待续....

--

(续上期)

再来就是台湾软件市场需求所引发的问题.一般我们把软件分成系统软件(System Software)和应用软件(Application Software). 编译器,组译器,除错器,操作系统,驱动程序,都是属于系统软件的一部分.

台湾除了硬件厂商,IC Design House之外,甚少有撰写驱动程序的需求. 

前几年Linux被炒的热时,也有许多高手投入操作系统,编译器以及简化标准函式库的研究.而台湾所需求的软件,极大多数是属于应用软件,这些需求的应用软件其中很大比例是和数据库有关系的(其实不只是台湾,其它地方也是约略相同的情形).所以VB,Delphi和PowerBuilder这类IDE大行其道,因为他们容易上手,可以快速开发数据库应用程序,相关入门书籍很多,会的人更多. 因此符合我们前面所说的:"会的人越多,价值就越低"的理论.

但是别忘了,系统软件有部分是偏向应用软件的,比方说开发软件用的JBuildr和Visual Studio;制图用的AutoCAD;一套IC Design用的Xilinx或Altera;做OOA/OOD的Rational Rose和TogetherJ,笔者习惯称这些软件叫做"软件的软件"(Meta Software). 

在一般程序设计师眼中,这类软件"理所当然"地认为都是由国外所发展.

这类软件有极高的进入门槛,所以国外这类软件公司的获利率很高,所以该公司的程序设计师可是身价非凡. 要知道,先前在媒体上有报导过,能够让Microsoft买软件来用的公司,只有Rational Rose(当然,不可能只买Rose来用). 如果做IC Design的人没有你的软件就没办法做事,身为一个程序设计师,你会觉得你的身价和地位比做IC Design的人低吗? 如果你做的软体像SoftICE或DriverWorks那样被做硬件的工程师大量地倚赖,你会觉得搞硬件的人比你厉害吗?

问题是,知道该如何设计一套这类软件的人,恐怕才是真正的异数. 而且需要跨领域的专才.要不是许多OpenSource的project(例如:KDeveloper)正在进行,恐怕很少人知道该如何设计一套IDE. 既然会制作这类软件的人在国内少之又少,那么他们的身价高吗? 

很抱歉,台湾没有公司发展出足以和国外大厂竞争的开发工具. 举IDE为例,国内早期有家公司开发出一套名为DBtools的产品勉强可以算的上是这类产品,

旗标也曾为它出版过入门手册,可是使用这套软件的人好象...没看过(如果该产品有不错的占有率,请原谅我是井底之蛙),没有市场,公司无法赚钱,即使你是少数能做制作某类型产品的高手,公司最后关门大吉了,您也只能算是"少数能让公司赔钱的程序设计师"罢了.所以我大胆假设, Games Golsing或Anders Hejlsberg如果学李敖一样50年不离开这个小岛,大概早饿死了.

以上的讨论,真正优秀的高手看了之后,或许会产生有时不我予,不得已必须远渡他乡的想法. 程序设计师的价值就如同书的价值一般,国内和国外有不同的看法.国内教科书比较便宜,应用的书比较贵.国外教科书比较贵,应用的书比较便宜. 国外重内容,薄薄一本How Debuger Work可以卖44.99美金.而国内,都是看页数来计价(侯俊杰先生的书有努力在打破这个页数的迷思,也做的蛮成功).有很多原因导致这两种文化之间的差异,但是,市场因素肯定是其中重要的一项.

好了,程序设计师价值低落的原因讨论过了,如果您同意笔者的论点,那么不禁疑惑,大家彼此毫不保留地让知识得以流通,技术得以扩散,本意是好的,结果反到造成自己和别人身价的低落,这样我们是不是从此不再和别人分享我们的心得? TAHO先生看过本篇上半部之后,发表了底下内容:

———

发信人: TAHO.bbs@bbs.nhctc.edu.tw (痴人)

> 哈 恭喜TAHO兄上Java周报了...

> 通常至少会有热心人士愿意留下一个URL，让我们可以找到参考文件，更具 热诚的，如新竹师院BBS站Java版的TAHO先生，还擅用很多生动的比喻让初学 者体会技术的真义。

@@".....

光看这一段  好象是褒奖

不过看了整篇文章...

突然发现......

原来我是让程序设计师不值钱的凶手之一....

真是罪该万死啊....

———

但是mue先生接下来的发言,说却命中本文真正的核心价值观:

———

发信人: mue.bbs@bbs.im.tku.edu.tw (闲人)

: @@".....

: 光看这一段  好象是褒奖

: 不过看了整篇文章...

: 突然发现......

: 原来我是让程序设计师不值钱的凶手之一....

: 真是罪该万死啊....

不会啦..要是每个程序员都死守自己所会的..让所谓的专业门槛更高的话..就很难进步了..就是让本来难的变简单..自然就会有更难更深入的东西出现..这样社会才进步的快丫..

———

做应用软件的人真的没价值吗? 有些靠应用软件赚了不少钱的朋友开始偷笑了.

软件必须加上专业知识,才能够发挥价值. 换句话说,如果您真的只会"写程序",

那,却没有配合各种领域的专业知识,"写程序"这项技能本身根本毫无价值可言.就很像你的计算机装了浏览器,可是却没有对外联机的网络一样,如果没有网络本身,浏览器一点价值也没有,更不需要一家公司大费周章地利用平台优势去整倒另外一家公司.我们可以把程序设计师比喻成架子上满满的信息相关书籍,而顾你的老板就是前来买书的读者.

你不能否认这么一堆书里头,有好书,也有烂书,你也不能否认你心中的烂书是一本书,但是你却不能否认书里面教你如何写Java程序的内容是错的.

可是,购书的读者压根儿根本觉得某几本书一点价值也没有.我们只能说,太多只会"写程序"的程序设计师打烂了市场,就像一牛车的烂书一样,你不能说烂书没有价值,可是烂书会让你对架上其它书籍的价值大打折扣.除非,你之前看到别人口耳相传这本书是好书.

大家或许不相信"只会写程序"的程序设计师存在于这个世界上,所以笔者举个

简单的例子说明之:很久以前, BBS上有人发表了post,内容大该是说某公司在

整理旧的程序代码时,发现了一则奇文,奇文内容如下:

———

file://底下是一个判对某个整数是不是奇数的程序代码

public static bolean isOdd(int n)

{

while(true)

{

if(n==1) return true;

else if(n==0) return false;

n=n-2;

}

}

———

您说撰写这个程序代码的人不会写程序,他又好象会写,你说他会写程序,你又不服气,觉得这个家伙根本在胡搞一通.看过这则奇文轶事之后,当您下次听到某公司抱怨他们的程序设计师做出来的软件一堆bug,速度出奇的慢,产品永远卖不出去,害公司快经营不下去了,所以他们认为程序设计师一点价值都没有,只是一堆劳碌命的杂碎时,您会不会更加怀疑,是一堆莫名其妙的程序设计师,把你的行情给搞烂了?

所以从今天开始,如果你对程序设计有一股热爱,那么我们一起努力,做个真正的程序设计师,而不要做一个杂碎且破坏别人行情的程序设计师.做一个真正写的出有用软件的工程师,不要做一个只会写程序的程序设计师.当然,如"意外的计算机王国 / 联经出版社"一书所言,很多技术都是用来原本没有预料到的地方而大行其道.许多科学研究无法有立即的贡献,但是影响深远,我们也期许有意从事基础研究的科班研究生,认真的作研究,不要老是研究一些别人已经研究过的研究,不要老是冀望骗国科会等研究机构的经费,到了最后计划结案时,才匆匆忙忙交出另外一篇骗更多钱的计划书,或是拿不出台面的研究.

最后,我们反省自己是不是也是一个只会"写程序"的程序设计师呢? 请自行测验底下几个问题,这些问题都不可能有客观的答案,所以每个问题都附上笔者主观的答案,作为笔者自己的反省.

Q1: 你尊重专门技术吗? 换句话说,你认为术业有专攻吗?

当你接受外面的教育训练课程时,你总是崇拜看起来什么都懂的老师?

换句话说,你认为那些遇到课外问题就跟你说他不懂的讲师是烂老师?

你老觉得真正的高手应该精通各门各派的技术,如果你会XML,他不会,你就觉得你比他厉害.你觉得他的履历上写的技能太少,证照太少,所以你认为你比他优秀?

有人老是觉得自己蛮会用MFC开发软件,所以直觉认为那些只喜欢,或是只会用VB的人程度应该不高.问题是,有人用VB的程度是,当他觉得组件不好用,所以自己写程序处理HTTP,因为他懂HTTP协议的运作方式.组件盘里附的浏览器组件太烂,就自己用公认语法不是很顶尖的Basic语言来写parser. 

相反的,有人号称会用MFC,但是除了靠Help找出名为Cxxxxx的类别来用,再

自己补上事件处理的部分之外,其它什么事都做不出来.

有人认为写Java程序应该善用工具,用UltraEdit根本是重新造轮子的行为,所以一开始就学JBuilder的使用,其实他用JBuilder写了老半天GUI程序,哪天回头叫他用文字编辑器写个简单的Frame + Button, 他却写不出来,因为他从没弄懂过Java的事件处理模型. 他只会不断地: 选择组件->放在容器里头->调整位置和大小->调整属性->按两下->填写事件处理函式,成为一个名副其实的"程序女工".

有人觉得他精通各家厂商的数据库,所以看不起那些只会下SQL指令或是只会写store procedure的人, 因为这个人精通ODBC, JDBC, ADO, ADO.NET各种程序的写法.问题是,一个精通SQL的专家和只会写SQL指令的人,在数据库表格交互参考,资料量很大的时候,要从中取出我们需要的资料,

所下的指令在效率上是几秒钟和几个小时的差别. SQL也是个专门学问,要能够巧妙的操作它,必须下非常多功夫做研究,而且一研究可能就是十几年才有办法累积丰富的经验. 如果贵公司的项目老是苦于数据库存取的效能不够,你猜老板会花钱找一个有能力彻底改善所有SQL命令之中效能问题的稀有专家,还是再找一个号称他什么都会,结果一点用场也派不上的"数据库女工" ?

我们常常看到某人列出他的履历,好象会很多就是很厉害.但是当我们完全深入一项技术时(喔,我是说你真正下工夫的时候),通常我们会越来越感觉到自己的渺小. 

蔡学镛先生就是一个非常尊重专业技术的例子.我们看到他在 http://www.csdn.net/expert/cxy/ 上写的,他说他只精通 lots of Java APIs.我和学镛聊过三次,有一次,我听他说:"干麻叫我搞Linux,我又不懂Linux!" 如果是你听到这句话,你会不会真的以为他玩起Linux来肯定比你逊色?

笔者突然想起神雕侠侣里头的独孤求败,晚年只会拿树枝和别人比武,可是你拿再厉害的刀剑就是无法打败他.所以,请尊重专业技术,不要以为人家没说他会,你就比他厉害.真正厉害的人很多都不在台面上,而是躲在后面偷偷笑我们呢! 而我们一辈子永远不知道我们被别人偷偷取笑了.中国文化数千年来都是文人相轻的历史,够了,大家尊重专业吧!

Q2: 你觉得算法和数据结构无三小路用,因为你从没使用过?

我们承认"无招胜有招"是内功心法的最高境界,但是在信手拈来之际,后面所代表的是对各家武功路数的彻底了解.由于台湾几乎只有应用软件的开发需求,没有系统软件的需求,所以大多数的程序设计师都是站在"程序女工"的角度看世界,只要有钱,只要有人贩售组件,有什么搞不定的. 但是今天如果你想设计一个XML parser,不懂数据结构和算法可以吗? 

好吧! 你说我们不该重新造轮子,我们应该站在巨人的肩膀上看世界,如果什么都自己硬干,世界是会退步的. 那么试问,当你在使用Java提供的Collection Framework时,你了解ArrayList, LinkedList, TreeSet, HashSet之间的差别吗? 你知道他们的优缺点吗? 你知道他的特性吗? 不了解ArrayList和LinkedList的差异,用哪种去写程序执行结果都一样,可是效率差很多. 

大多数的人连了解特性都谈不上,更别说很多每天想发展自己的语言,自己的编译器,自己的操作系统的人,没有基础学问的了解,如何去设计一个Collection Framework或STL?你说数据结构和算法没有用,你去做看看现在IDE中普遍有的code insight功能看看?以Borland C++ Builder来说,要在短时间内搜寻所有的标头文件并找出某函数的prototype,如果没有对数据结构和算法有充分了解,一样做的出来,只是产品会卖不出去罢了.

我在课堂上常常举一个scalability的例子给学生看:

我希望写一个1+2+3 ... + 100的程序,大多数的人都是写

int sum = 0 ;

for(int i = 1 ; i < 101 ; i++)

sum = sum + i ;

而真正受到数学观念熏陶的人会写成

int sum =  100(100+1) / 2

前者的复杂度是O(n),后者是O(1),当项数很多时,运算时间是不是差很多?

这些都是我们的教育所产生的问题(当然笔者也是其中一位受害者),老师只叫你写好作业,助教只叫你run出正确的结果,认真一点的还会测试你是不是抄来的. 却从来没告诉你程序中不能只有一个main函式,程序代码不能第一行写到第一千行从不切割成其它子程序. 你的程序代码看起来不堪入目,老师助教从没告诉你,你的.class檔被decompiler反编译之后,长的比你写的还漂亮.

但是从今天开始,我们可以开始认真思考每行程序,不要再做一个杂碎程序设计师.

试想发展MP3算法的人和写WinAmp的人,哪个比较厉害? 你会说都很厉害,可是没有前者就没有后者,前者搞不好还可以坐收权利金,后者只能苦哈哈的赚些小钱或等人购并. 我们停留在崇拜应用程序技巧的阶段,而真正值得崇拜的是那些难得一见的创意.

笔者遇过一个朋友,叫他撰写一个费式数列的小程序,比请他写一个可以浏览数据库表格内容的程序还难.(请不要与我讨论费式数列的小程序没有实用价值的问题,这里讨论的重点不是这个)前者需要稍微动点小脑筋,后者只要会拖拖组件,设定property就搞定. RAD本身不是罪,但是没学好九阳神功就妄想几小时练成乾坤大挪移.最后只会走火入魔而死,彻底变成一个"程序女工".

Q3: 你常常以科班和或非科班自居?

你是科班生,瞧不起非科班生? 因为你是正统? 

你是非科班生,瞧不起科班生? 因为你觉得会的东西比科班生的还多.

烂学校会出现好学生,好学校也会有烂学生.

因为比例一样多,所以我们不能以偏概全.

如果仗着受过几年正规教育,自己又从未好好深入学习,就自己为是正统,比较学术的说法这叫做"阳具文化".有些创新的idea是一般制式脑袋的科班学生很难想出来的,因为专家是训练有素的狗.

如果你是学电信的朋友,你发现交换机是一个葬仪社的老板因为生意被别人抢走而发明的,那你会不会气死?

如果自学有成的程序设计师仗着自己会的东西比较多,你说你精通Java的各种技术,你看不起从没写过JSP的科班学生.

但是有人告诉你发展Java的Games Golsing博士是一个正统出生的科班生,知道了这件事情,会不会让你更加尊重幕后认真打拼的科班生?

Q4: 你是学计算器科学的,可是逻辑能力并没有比较好,还常常受骗?

你会被潮流所鼓动吗? 你常常被别人的思考牵着走?

人家鼓吹Linux多好多好,你的脑袋连转都没转过就发愤努力地考Linux认证 ?

———

别人把公司里的server全换成Linux,客户端也都改成Linux,公司仍然正常地运作,结果你学了Linux之后,看到电视上BSA同法务部做的广告仍然吓的你冷汗直留.

深怕明天去住套房.

Sun跟你说Java跨平台,你没试过也跟人家说跨平台的优点?

———

Borland已经可以做到一份光盘里同时附上Solaris, Linux, Windows, MacOS X的JBuilder,

你却为了EJB无法deploy到不同公司的Application Server忙的像无头苍蝇.

之前一窝峰人鼓吹XML,结果你盲目追求流行,做出来的东西tag比data还多?

———

会用的人彻底了改变了公司里资料交换的流程,而你整天只会SAX来,DOM去的写XML数据库(用XML来储存资料的数据库)

微软的广告告诉你XP和IE将不支持Java,你都还没试过就跟别人嚷嚷Java已死?

———

套句BBS上moga先生的名言:"那我现在在Windows 2000上跑的Java程序是神迹?"

现在一票人每天宣传web service的好处,你连想都没想过就急着想要把公司的旧系统全部改成web service来做,结果浪费一堆钱,糟糕的速度让你每天被客户臭骂 ?

———

Web service当然是美好的前景,但是并非适用于每个角落,目前世界上并不存在完美的solution.

人家说不能写程序一辈子,写程序的人生命周期很短,你也跟着别人开始往SA/SD前进 ?

———

如果世界上每个工程师都可以经由经验就成为优秀的SA/SD人员,那么理论上咱们应该有些象样的软件产品才对. 有些人写了几十年,

还是一个优秀的程序设计师,你问问他,如果没有遇到糟糕的老板,

糟糕的待遇和糟糕的制度,他愿不愿意写一辈子程序? 我愿意.

顾问告诉你要多用RAD,不该重新造轮子,所以你努力的问how而不问why ?

———

结果真正赚到钱的都是那些像JReport做软件组件的软件公司.

微软说J2EE Blueprint的Pet Store,用.NET技术做比用J2EE做还要快许多,然后你就相信了,最近, IBM和Oracle重新加强Java版的Pet Store,让它比.NET版的还要快18%~22%,你又改口说Java比较好.

———

一个系统在设计的时候有很多考量,有人以扩充性为主,有的以安全性为主,有人以效能为主.

如果没有设计理念,大家程序里头的function全部改成inline就好了,管他编译出来的执行档有多大. 

系统只以效能做考量,我们还需要Design Pattern做什么?

那些王八蛋数据和我们选举时的民调一模一样...对一个脑袋清楚的人完全没有参考的价值. 

当然,以情感因素来看民调的人例外.

如果你没有经过自己的自主判断就盲目的跟随潮流,那么下次当你看到有人排队买米酒,买蛋塔,抢购卫生纸的时候,请不要投以排队的人们奇怪的眼光.

Q5:你尊重老前辈吗?

我们都相信,世界上唯一不用努力就可以获的东西就是老.

所以吃过的盐巴比你吃过的米还多的人,没有任何值得尊重的.

我们更相信,信息业永远是年轻人出头,而英雄少年也常在心里想:

"李杜诗篇万口传,至今已觉不新鲜,江山代有才人出,各领风骚数百年."

但是我们认真想想,从Apple 2的时代到现在随便一颗CPU都是1 GHz的时代,

计算器的本质有什么改变吗? 不就是一台不断对内存作处理和I/O动作的机器.

你笑那些只会用Fortran或COBOL的老前辈,那你学的Java或C#比起这些老语言又高明到哪里去? 写程序不过是 宣告,循环和函式三大要素.时间久了,产生了一堆新名词,配上一些新的发展理念但本质上没有改变.

如果你是推倒前浪的后浪,当你看到李维先生撰写的 "[长篇] 我的回忆和有趣的故事"或侯捷老师最近两期在Run!PC撰写的"侯捷观点"这些老前辈写的文章,你有把握写出比它们更高明,更有深度的东西吗?

最重要的问题,

Q6:你骗过老板吗?

你在履历上写的十八般武艺样样精通,结果是梧鼠技穷(注:比喻技能虽多，而不能专一),一录取之后什么东西都做不出来,笔者至少听过20个老板跟我讲过这件事情.你以为你的身价比较高,只因为你从事"软件研发"的工作?

然而现实的生活中,"获利"是真正决定成败的关键.除非你的东西帮老板赚了钱. 

如果没有,你凭什么要求更多薪水,凭什么要求50张价值数千万元的股票?

如果你写的东西品质很差,bug超多,客户抱怨不断,老板赚不到很多钱,

你还老是在外头痛骂老板不尊重技术人员.如果把行业换成色情行业,那老板不就等于被干洗? 

这样看来,程序设计师和詹惠华(黄显洲3P案女主角)干的事情有什么两样?

如果这样的杂碎程序设计师太多了,真正要去卖香鸡排的,不是写程序的人,

而是雇用了这些杂碎的老板才对. 不过很遗憾,真的很多软件公司的老板要改行了,鸡排太多人卖了,我建议某位感同身受老板写篇"程序员的老板与蚵仔煎",

请踊跃投稿.

...........全文完

Sun计算机教育训练中心 王森 (moli@pchome.com.tw)

