# 2001-04-10

## 1

中国能抗经济制裁的根本原因是农业上的成功  

[数学] 2001-04-10,


先说苏联和东欧为什么解体？一些个专家们当然会罗列出十几条理由 ，但这就没有抓住要害，真正的要害其实只有一点。凡是懂下棋的人都知 道，一盘棋输了当然可以找许多原因，但其实错的就是那么一步。 

苏联的失败，其根本原因，是农业的失败。自十月革命之后，苏联的 工业化是成功的，可是农业从来就没有好过，十月革命之后农业产量就持 续下降，所有描写十月革命初期的苏联小说，如“钢铁是怎样练成的”， 都描写了革命之后的饥饿。而二战使人们更注意外部威胁。因此，二战结 束后苏联人民也注重象卫国战争这样的事情再不能重演，因此就非常重视 军事和国防，使其成为一个世界上的军事强国，可是农业一直是忽略了的 。 

即使戈尔巴乔夫上台搞什么新思维，可是他的农业政策也是失败了的 。而美国要对苏联进行经济制裁是很有效的，因为苏联国内的粮食不够， 要从美国大量进口，美国不卖给它，它就吃不饱。 

苏联在解体前，在街上排长队买面包就是经常的事。而这件事久而久 之，社会主义当然就无法维持。人民会想到，说是说社会主义好，怎么我 们总是吃不饱吃不好？ 

东西德合并时，东德人到西德参观，当时的西德总理科尔给每个东德 人发一百马克，可以买任何东西，于是他们都买食品，觉得水果特别便宜 。 

而中国就不同，中国自四九年革命开始，就是解放农民，解放了农民 就是解放了中国的最基础的生产力，这样就有粮食，解放军打仗能够吃得 饱，淮海战役有几百万农民推着小车给解放军送军粮。而当时的国民党兵 许多投降，就是为的到解放军这边来吃个饱饭。 

而七九年的改革开放，实际上成功也就一点，也就是解放农民。因此 到现在中国的吃是不愁的，农业政策是基本成功的。可以说，中国的成功 是农民的成功，没有中国的农民，就没有中国的崛起。至于其它的许多自 认为“很重要”的人基本上可有可无，却呆在社会的上层高谈阔论。而撑 起了中国经济大厦的农民，却处于社会最底层。 

可以这么说，如果苏联的农业是成功的，苏联就不可能解体。如果苏 联的商店里能够象中国现在这样摆着成千上万种食品，人们个个都吃得满 嘴流油，还能怎么经济制裁它？无非是一些个大件嘛。大件也可以自己生 产。 

可以说，农业是基础（这是毛泽东思想），农业好一切都自动地会好 （这不毛泽东思想，照毛泽东思想看是单纯军事观点），农业不好一切自 动地不好。要对一个农业上成功的国家进行经济制裁是非常愚蠢也是肯定 不能奏效的。 

所谓美国对中国经济制裁，无非是两样，一样是美国不卖给中国东西 ，一样是美国不买中国的东西。 

那么，美国不卖给中国什么东西会给中国的经济造成伤害呢？象前苏 联那样不买给中国小麦？现在美国可是求着哭着喊着要卖给中国各种农产 品，中国没有实行高关税就是好的，美国还能够自己对自己不利？中国买 美国的农产品就已经是对美国优惠，一种友好的表现，火了个屁的老子禁 止买你的农产品，恐怕广大中国农民还要拍手叫好呢？不卖给中国高科技 产品？这是对中国的科技起促进作用呢？还是阻碍作用？我认为是促进作 用。而且，高科技产品能够对中国人民的日常生活起很大的作用么？能够 使中国人民饿肚子么？肯定不能。因此，想象不出美国不卖给中国什么东 西会对中国的经济造成伤害。 

美国不买中国的东西会不会造成对中国的经济伤害呢？我认为有一点 ，就是中国的挣美元的机会少了。但这种所谓的伤害实际上根本无法影响 中国人民的基本生活，无非是影响一些人的感觉，一些更高层次的东西， 吃大家还都是吃得满嘴流油，只不过原来可能存折上本来该有十万美元的 ，而现在只有一万美元了。原来可以包五个二奶的，现在只能包一个，或 者只好守着自己的老婆过日子。中国的农民既然有能力生产出让全国人民 大吃大喝的各种食品，那么即使所有工厂停工，工人们成天白吃饭搞政治 学习当寄生虫，有什么关系呢？ 

我个人的看法可能和大家不同。我个人以为在这个世界上能够吃得很 好，其它的有也可无也可，能用空调用空调，不能用空调用扇子摇，这有 什么关系呢？ 

对一个农业成功的农业国进行经济制裁是极为愚蠢的。如果要制裁， 比如制裁伊拉克，那可以使伊拉克人民受苦，确实饿肚子。因为伊拉克就 靠着卖石油，而不买它的石油，它的其它生活用品就买不到，当然就饿肚 子。比如制裁南斯拉夫，因为南斯拉夫也是工业国，产品卖不出去，也就 饿肚子。如果制裁新加坡，相信新加坡也受不了。可是制裁一个食品太多 都要想办法往外卖的中国，制裁的结果只能是使大家吃得更好。 

因为我亲身经历过了1989年美国对中国的“经济制裁”，这已经是美 国所能做到的最严厉的制裁了，可是在我看来，就下层的感觉看，可以说 是完全没有感觉，因此我以为也许上层有感觉吧。如果没有1989年的经济 制裁，如果我没有亲身经历过那次经济制裁，那么如果有人使劲吓唬我说 美国的经济制裁很可怕，也许我真的会害怕。这就好比，如果我从来没有 见过牛，有人吓唬我说牛是一种很可怕的动物，我会害怕牛。可是我见过 了，这怎么会害怕呢？中美之间军事上也较量过，经济上也较量过。军事 上让美国想起中国就害怕。历史上使美国第一次在不胜的谈判桌上签字的 就是中国。经济上同样让美国想起中国就害怕，98年亚洲金融危机，美国 经济学家曾经说“现在全世界都看着中国，整个世界等着中国去拯救”， 哭着喊着劝中国千万别搞人民币贬值。可以说当时千均一发，中国确有手 段让整个资本主义社会全面经济崩溃。现在美国还想给中国经济制裁，不 想给风雨飘摇的资本主义经济雪上加霜么  




