# 2001-04-23

再谈预测：主动性自我约束和缺少能力有本质的不同

[数学] 2001-09-07

我在昨天预测了人类社会共产主义社会实现的过程。那么有的人感到不适， 有的人感到是向原始倒退。因此今天要再补充说明一点。

首先，“我预测”与“我主张”是不同的。一个人预测什么事，并不代表他 喜欢什么事，主张什么事。比如气象学家预测暴风雨要来临，并不等于他认为暴 风雨是理想天气。

有人在论坛上不断地攻击所谓社会五阶段论，其实他只不过将“我根本不相 信共产主义社会一定实现”一语换了个说法在论坛上反复宣传而已。宣传的目的 是什么？当然是为了和平演变。和平演变工程中的一个最重要的技术，就是摧毁 人们的共产主义信仰。在任何社会，任何国家，如果要强大必须有一个统一的信 仰。前年放映的英国故事片“伊丽莎白女王”就讲述了一件使英国成为世界最强 国的故事，那就是伊丽莎白女王在全国建立了一个统一的信仰。当然，阻止中国 成为二十一世纪最强国，摧毁中国的最好办法，当然也是在中国摧毁共产主义信 仰，建立各种相互冲突的信仰，使人们象中东那样，象北爱那样，相互冲突流血 不止。

那么，这些人为什么不向基督教或者天主教开战呢？为什么不详细地写一篇 东西论证它们的荒谬性呢？象美国总统克林顿来华访问一下子钻到教堂，振振有 词地说了一番胡话，完全是比共产主义信仰要荒谬得多的东西。

此外，我写的预测基于这样一种情况，就是资本主义的基本矛盾，就是要产 生经济危机的那种基本矛盾，是不是不可克服的？如果是不可克服的，那么马克 思主义的原理就成立，资本主义社会早晚会被摧毁。

资本主义的毛病可能有几百种，几千种，一些共产主义信仰者们也都在攻击 这几百种，几千种毛病。但这几百种毛病中，可能绝大部分根本就不是资本主义 社会不可改善的东西，而是完全能够治愈，能够改善的，比如建立全社会的福利， 建立各种法律保障工人的权益，这些资本主义社会都能够做到。但是有一种矛盾 是资本主义社会根本就无法克服的，那就是经济危机的问题。而经济危机造成的 本质的原因，就是资本主义社会的基本矛盾，就是社会化大生产和生产资料的私 人占有之间的矛盾。

也就是说，一个人身体可能有许多病，皮肤上有癣，肩上有肩周炎，牙齿还 坏了几个，但这些都不是基本矛盾，不是不可克服的。但如果一个人得了癌症， 那么和其它的一些无关紧要的毛病相比，就是致命的。

那么，就看今天的世界，是不是资本主义对于基本矛盾束手无策？我认为是 的。今年的美国经济持续下滑，美国经济学家有任何办法能够使美国经济迅速增 长吗？没有，他们就是一副束手无策的样子。实际上他们只能象预测天气那样预 测经济，只能被动地宣布经济衰退的时代已经来临。在治疗经济癌症的问题上经 济学家们基本上是没有好的技术的。这是因为钱掌握在资本家手里，他们不愿意 投资，国家不能命令他们投资，只能劝他们投资，可是他们仍然不投资，国家就 毫无办法。

那么，我的预测就是从一次人类社会最大的经济危机开始，这难道不现实么？ 我认为是现实的。

此外，我预测在新的社会主义社会中，人类都过着一种节俭的非常环保的生 活，难道是空想么？我们知道苏联存在过七十多年，而中国也存在过毛泽东时代， 我所描述的节俭生活是我小时候亲历的。而存在过的东西就是现实的东西，并非 空想，空想的东西就肯定从来不能够存在过。比如一棵树上又结苹果又结香蕉， 这样的事情可以认为是空想，因为从来就没有存在过这样一种树。因此一些人大 谈什么大家都不穿衣服。而不穿衣服这一点苏联没有实行过，毛泽东时代也没有 实行过，因此我不认为这种情况将会出现。实际上这些人无非是有一些资产阶级 的流氓意识，想看女人的裸体罢了。可是如果政府真的要规定大家都不许穿衣服， 首先反对的一定是男的。因为男的没有衣服就无法掩饰自己的欲望，比如在同事 面前在人家的夫妻面前暴露自己的欲望，这是多么狼狈的事情。要是在自己的母 亲面前有了反应，就更加狼狈。

另一方面，人类缺少生产能力而使产品匮乏与人类存在能力却自我约束这二 者有本质的区别。正如一个穷人挨饿是因为他找不到足够的食品，而一个胖子挨 饿是为了减肥，这二者有本质的区别，后者是在知道了身体的生长规律后对自己 的饮食的主动的约束，因此不能够简单地诬为什么“回到原始”。

也就是说，人类以前的节俭生活是因为缺少生产能力，生产不出足够的产品。 而我所预测的社会主义社会过着节俭的生活则并不是因为缺少生产能力，而是为 了保护大自然，为了使生物不再绝种，为了使空气中的二氧化碳不再急剧增加， 为了使地下的不可再生能源不再被无谓地消耗，由此而使人类社会自己主动性地 自我约束，正是人类社会成熟的象征。而所有这些，除了建立全世界统一的共产 党专政之外别无它法。象一些环保团体所作的一些保护大自然的努力实际与人类 社会对大自然的疯狂破坏相比，根本就是杯水车薪，解决不了问题。

另一方面，真理是残酷的，因此我的预测也是残酷的。因为资本主义制度解 决不了问题，那么通过革命来进行摧毁，而摧毁的过程就是残酷的。也正是如此 我并没有将社会主义社会预测成为多么美好，许多价值观与现在的人们的资本主 义共识是对不上的。

因此，以现在的资本主义社会价值观来批评我所预测的社会不道德，侵犯人 权，什么回到原始，这都是无效的。有效的对我的预测来进行批判，当然是指出 这种预测的现象没有可能发生，当然是想出办法能够治疗资本主义的基本矛盾产 生的疾患。但现在看来，美国那些经济学家们对于美国的经济衰退就是束手无策 的样子，只是简单地宣布经济衰退时期已经来临。
