# 2001-12-22

从经济学角度分析强国论坛   　[数学] 2001-12-22

要分析强国论坛的走向，还是要从经济学角度进行分析。 

强国论坛属于人民网，而人民网则是人民日报社办的，而人民日报社 是中国共产党的中央机关报，这是一方面。 

先考察一下全国报刊的形势。自改革开放以后，广告这种东西就出现 了，而各大媒体，如电视台，广播电台，报纸杂志，就都知道了广告是可 以挣钱的。 

如果按完全的资本主义规则，那么一家媒体能否维持就全靠广告，如 果弄不来广告，媒体是要倒闭的。但是我们知道中国是共产党领导，因此 也并不完全按资本主义规则行事。比如人民日报就决不会倒闭，怎样上级 也还是要给一些经费的。 

但是，上级给的经费是不能够用来发奖金的。而在改革开放以后，中 央对媒体从业人员的收入也采取灵活措施，因此也是有奖金的，而这奖金 则是和拉来的广告成正比的，而广告费又是和报纸的销量或者电视台的收 视率成正比。因此，各媒体的领导肯定关心广告收入，全报社的人员也眼 巴巴地盯着广告收入的增加，大家好多分一些奖金。 

因此，中国的各大媒体在改革开放以后同时呈现两个特征，一个是要 坚持党的领导，仍然要宣传党的方针路线，宣传政府的主张。而另一个则 是要搞一些灵活的群众爱看的东西，或者说是媚俗，当然，这两者之间也 并不一定就矛盾。而且，为了争取受众，打擦边球就是一个经常出现的现 象。因此我们就注意到大街上的杂志封面上都是大美女的头像，当然，肯 定不会是裸体女郎。也就是说，媒体在政府的容忍度的范围内沿着边走， 这样可以吸引受众。 

在改革开放以后，中央电视台和人民日报相比，中央电视台是发了大 财的，广告费也不愁，因此相信央视记者或者工作人员的腰包都是比较鼓 的。而人民日报则有一些萧条，至少，深圳的街头小贩是不卖人民日报的 ，因为深圳的其它两家党报更加灵活一些，善于打擦边球，因此就更有销 路。深圳特区报和深圳商报都是挣了很大的钱的，以至于这两家报社能够 出得起钱各在深圳的繁华地段盖起两座巨高的大厦。 

这个时候网络就出现了，于是人民日报就办了人民网。但是中央电视 台也办了网站，因此人民网还要和其它网竞争，以争取更多的广告。这个 时候人民网成功地向中央要了政策，办起了强国论坛等一系列论坛。 

那么，论坛就需要红火，来的人多点击率就高，那么相应的广告费就 多，工作人员大家分的钱就多，这样大家买房子买车，兴高采烈，工作起 来就有精神。（相信版主们看到这里一阵苦笑：我们哪里谈得上买房子买 车哟！不过你们也知道我是爱胡说八道的啦！） 

可是也有压力，那就是强国论坛上一些个乱七八糟的东西一多，就影 响党的形象，甚至给阶级敌人用作和平演变的工具，甚至给台独们一个宣 传的阵地。因此总要施行一系列控制。 

但是一控制也麻烦，人家一看这儿上不了贴，也没有什么内容，就上 别处去了，这么一来广告费也就流往别处去了，白花花的钱往别处跑，让 人觉得心里难受。 

此外也相信版主们肯定也不是什么著名学者，硕士博士，任何一个博 士肯成天呆在论坛上大眼睛一刻也不停地盯着屏幕？谁愿意干这这种工作 ？这种工作其实相当辛苦。相信每天删的贴没有几百条也有上千条，而且 大多数都是不堪入耳的漫骂。还有来自上级的压力，相信版主们也没有少 挨上级的训斥，“怎么这样的贴子也贴上来啦？”因为，一些个反共的贴 子其实也是很隐蔽的，也会打成拥护共产党或者拥护马克思主义的旗号， 一般水平的也看不出来，因此也就漏过去了。 

我估计有一段时间上贴慢，可能是强国论坛有这样的政策，就是当版 主决定不了这个贴子是不是该删的时候，留待有一个高水平的领导来看一 看，那个高水平的领导当然不可能成天呆在屏幕前监视，可能一天来上个 一两回。 

此外，来上贴的人一些是满怀着严肃的心情来为国为民，这样的人当 然应当重点保护。可是也有象数学这样的流氓居然以娱乐为目的。可是， 好象强国论坛上也没有这样的规定“进入本论坛必须板着面孔，非常严肃 ，否则格杀勿论！”，就说言论自由的基本权利也没有规定人们不能讲笑 的。就是当年中国的红军和八路军战士，也有一直是很幽默，喜欢开玩笑 的，不能说国家有难或者有人命出现有人受苦，大家就只能板着面孔。 

不过不管怎么说，上贴的人一定都是一些业余水平，如果是专业水平，自然去挣稿费了，在强国论坛上贴又没有报酬。可是，我也反对在强国论坛上上贴有报酬，至少我是不要什么报酬的。

因为，如果我要上贴子有报酬，或者说居然还拿我写的这些个东西写成书，那就一定是在搞诈骗，是在骗钱，我非常赞同雪琴人对我贴的东西的评价，那就是都是垃圾。

因此，我写的东西都是版权自动放弃，没有侵权一说，别人要是觉得有用，从马路边捡了回去装点成什么东西，那不干我的事情，我反正没有挣钱，因此就不算诈骗，也不必将看我东西的人当作顾客或者什么“上帝”之类的东西。

这一点我和记者不同，记者写东西是希望人家说他写的好的，希望报纸有销路。而我写东西确实不想讨好任何人，反而是专门气大家的。

此外，我这一辈子也一定没有计划组一个党或者当一个什么代表或者什么官的候选人的，因此并不在乎名声，声名狼藉最好，也省得人家把我当李洪志崇拜。

因此，对我的一切负面评价，如什么希特勒啦，法西斯啦，没有人性啦，恐怖分子啦，杀人不见血啦，四人帮的残渣啦，文革的余孽啦，写的都是垃圾啦，我都是同意的，照单全收。除非你要弄得我真的要进监狱，那个时候我再请律师为我辩护不迟。否则爱说什么说什么。

我想，为了活跃气氛，强国论坛上也还是需要一些以娱乐为目的跑龙 套的家伙，至少对于增加广告费有好处，好不容易搞那么大一个盘子，最 后人们都跑到其它地方去了，钱都流到其它地方了也划不来。当然，大家 需要重视的当然还是那些极少上贴的人，严肃的人还是要得到重视。 

我也认为我在强国论坛的上贴并非是什么强国的行为。我的工作本身 才是强国的行为。但是我写这么个贴子并不费什么劲啊，比别人看电视连 续剧的时间都少。我的五笔字型打得飞快。 

我的本职工作我相信自己做的是好的，也写了论文，也出了书，还正 在写别的书，但肯定与政治无关，全部都是技术方面的，一大堆公式的非 常枯燥的东西。这些枯燥的东西才是真正要强国的，而在强国论坛乱贴的 东西则是娱乐。
