# 2013-01-10

## 1

马云发公开信，把阿里巴巴拆分为25个独立事业部（2013年1月10日）


马云内部信《变革未来》全文：

各位阿里人，

这是阿里13年来最艰难的一次组织、文化变革!

因为这不是一次我们看见了问题的变革，也不是一次水到渠成的变革，而是我们对未来理想的实施，更是因为我们在走没人走过的尝试。

阿里提出建设商业生态系统而不是商业帝国的思想已经几年了。几年来的努力让我们更加坚定了这个方向的正确。但是光有思想是远远不够的，我们需要用人、组织和文化来保证她的成功。

但究竟啥是生态系统应该有的人才、组织和文化?我们无法从任何前人的经验里获得，但我们必须尝试，而这个尝试的代价是我们需要付出十年，二十年甚至更长的时间去试错，去完善，去改变。

变革是痛苦的，但要是我们不变革，我们未来会连痛苦的机会都没有!十年前的我们，因为坚持使命、价值观和阿里独特的组织人才，才让我们有了今天的独特阿里。

变革不是一时的，而是时时的。我们总在追求一种稳定，但在信息时代，变化才是最好的稳定。改变自己要比改变别人容易的多，也重要的更多!

今天我们宣布的组织变革只是我们这几年来变革完善的一部分，也是未来我们完善变革的开始……我们希望未来的变革不是从上而下，不再仅仅是集团的通知决定，而是从你开始。因为你的点滴变化，是我们大家变革的开始和终点。

本次组织变革的一个方向是把公司拆成“更多”小事业部运营，我们希望给更多年轻阿里领导者创新发展的机会。我们不仅仅需要看见相关业务的发展和他们团队，个人的成长，更希望看到他们通过各自的小事业部的努力，可以把我们的商业生态系统变得更加透明，开放，协同，分享，更加美好。

我们希望各事业部不局限于自己本身的利益和KPI，而以整体生态系统中“各种群”的健康发展为重，能够对产业或其所在行业产生变革影响;希望真正使我们的生态系统更加市场化，平台化，数据化和物种多样化(四化建设)，最终实现“同一个生态，千万家公司”的良好社会商业生态系统。

就像阿里创建的第一天起，我们就坚信阿里不是我的，不是你的，是我们的!是这个时代和社会的!阿里今天的商业生态系统也不是阿里的，她是社会的，是未来中国商业健康发展必须的基础设施。我们只是荣幸有机会参与了她的发展。

与其我们天天抱怨今天的商业环境，与其我们天天在现实社会里争议市场经济和计划经济的利弊，不如我们用互联网这个工具来参与变革和建设的行动。因为我们坚信，在互联网的环境里，商业社会会更加透明，诚信和健康。在大数据的时代里，市场经济的思想和计划经济的手段将有可能完美统一。建设性的破坏远远比破坏性建设来的有用，远远比抱怨和空谈来的更有价值。

本次组织变革也是为了面对未来无线互联网的机会和挑战，同时能够让我们的组织更加灵活的进行协同和创新。

当然，没有一个组织的架构是完善的，可以解决所有的的问题。而且任何一个新诞生的组织一定犹如婴儿，长得既难看，问题又不少。但阿里13年的经历证明，阿里人总能以自己全心投入，使得我们每次的变革都超过预期。

基于上述考虑，集团将调整原有业务决策和执行体系，新体系由战略决策委员会(由董事局负责)和战略管理执行委员会(由CEO负责)构成。

同时，现有业务架构和组织进行以下相应调整，成立25个事业部，事业部的业务发展将由各事业部总裁(总经理)负责。相关事业部负责人的人事任命将由集团组织部近期宣布。(支付宝、阿里金融以及集团其他业务将在之后另行调整)。

集团战略管理执行委员会成员中的姜鹏、张勇、张宇、吴泳铭、张建锋、陆兆禧、王坚、叶朋、吴敏芝代表集团，分管相关联的事业部。

具体分工如下：

一、姜鹏(三丰) 分管： 共享业务事业部;商家业务事业部;阿里妈妈事业部(展示广告、P4P、淘客联盟);一淘及搜索事业部;

二、张勇(逍遥子) 分管： 天猫事业部;物流事业部(天网);良无限事业部;航旅事业部;

三、张宇(语嫣) 分管： 类目运营事业部;数字业务事业部;综合业务事业部;消费者门户事业部;互动业务事业部;

四、吴泳铭(东邪) 分管： 无线事业部;旺旺与客户端事业部;音乐事业部;

五、张建锋(行颠) 分管： 聚划算事业部;本地生活事业部;

六、陆兆禧(铁木真)分管： 数据平台事业部;信息平台事业部;云OS事业部;

七、王坚分管： 阿里云事业部;

八、叶朋(傲天) 分管： B2B中国事业部(CBU);

九、吴敏芝分管： B2B国际事业部;B2C国际事业部;

以上调整将于宣布之日起生效。

各位阿里人，把大公司拆成小公司运营，我们给市场，给竞争者更多挑战我们的机会，同样是给我们自己机会。这次的拆分和以往的一样又不一样，我们希望组织结构松而不散，汇报给谁以及权力有多大显得很不重要，但人和事，热爱和责任，信任和协同显得越来越重要。我们希望阿里人一起努力把每一个事业部变成小而美，对生态发展有重大作用和价值的群体。

我们一起努力!

阿里巴巴集团CEO

马云

