# 2013-01-16

## 1

美国新闻周刊：向世界新秩序的过渡时期

日前美国《新闻周刊》以“世界新秩序”（The New World Order）为题，发表了一张新的“世界地图”，这张地图描写了当前的世界现状，认为这是一个向世界新秩序过渡的时期。地图不以各国主权下的领土为界，而是按照人种、民族、宗教来划分。将世界上划分为以下的19个板块：

首先是“新汉莎板块”（New Hansa），包括丹麦、芬兰、德国、荷兰和瑞典。

新汉莎中的这些国家有共同的日耳曼文化渊源，拥有令人称羡的福利制度，居民储蓄率较高（25%以上），出口高附加值的产品，而且就业、教育和技术创新水准都在世界前列。

第二个“板块”叫“边界地区”（the Border Areas），包括比利时、捷克、爱沙尼亚、匈牙利、冰岛、爱尔兰、立陶宛、波兰、罗马尼亚、斯洛伐克和英国。

这些国家在正在形成的世界新秩序下正在找寻属于自己的位置，地位不稳，文化上也相当混沌（如罗马尼亚、比利时），历史上常常被强大的邻国欺侮，未来也需要在他人的势力范围内寻求自主。

第三个“板块”叫“橄榄共和国”（Olive Republics），包括保加利亚、克罗地亚、希腊、意大利、马其顿、黑山、葡萄牙、斯洛文尼亚、西班牙。

这些国家源于古希腊和古罗马的文化区，但在各项经济指标上整体落后于北欧各国，贫困人口多一倍，就业率低10-20%，而且出生率奇低，尤其是希腊、西班牙、葡萄牙政府还有巨额赤字。

第四个“板块”叫“城市国家”（City-States），包括伦敦（二流国家中的一流城市）、巴黎（法国GDP的25%）、新加坡（现代城市化的成功典范）、特拉维夫（以色列高科技出口基地）。 

第五个“板块”叫“北美同盟”（North American Alliance），包括加拿大、美国，经济、人口构成、文化把这两个国家连在一起，是世界最大的高科技经济体，最大的农业生产基地，人均淡水量比亚洲、欧洲多三倍。别以为这块地方会走向衰落，根本没有。

第六个“板块”叫“自由主义者”（Liberalistas），包括智利、哥伦比亚、哥斯达黎加、墨西哥、秘鲁。

尽管人均收入较低，贫困人口较高，这些国家是拉美国家民主和资本主义的旗手，绝不可能和美国闹翻。但是在经济上这些国家的未来依然有不确定性：走国家资本主义还是经济自由主义？ 

第七个“板块”是“玻利瓦尔共和国”（Bolivarian Republics），包括阿根廷、玻利维亚、古巴、厄瓜多尔、尼加拉瓜、委内瑞拉。

这些国家以委内瑞拉的查韦斯为典型代表，走庇隆主义，有独裁的倾向。虽然贫穷，但是这些国家拥有丰富的矿产和能源资源，是中国和俄罗斯这样的国家拉拢的对象。

第八个“板块”是“单蹦国”（Stand-Alones），他们是巴西（处于“自由主义者”和“玻利瓦尔共和国”之间，属于二流强权）、法国（反盎格鲁-撒克逊文化的先锋，实力逊于汉莎国）、大印度（人均收入只有中国的三分之一，拥有世界上最大的贫民窟，也是目前世界上经济发展最迅速的国家之一）、日本（以其雄厚的资金和技术资源，日本仍然是世界强权，尽管其技术优势正在被韩国、中国、印度和美国蚕食）、韩国（韩国已经成为技术强国，成功地从全球经济衰退中脱身）、瑞士（繁荣、优良的商业环境）。 

第九个“板块”是俄罗斯帝国，包括亚美尼亚、白俄罗斯、俄罗斯联邦、乌克兰。

俄罗斯帝国建筑在斯拉夫特性之上，拥有丰富的自然资源，某些特殊的科学技术特长外加强大的军事力量。 

第十个“板块”是“狂野东部”（The Wild East），包括阿富汗、阿塞拜疆、哈萨克斯坦、吉尔吉斯斯坦、巴基斯坦、塔吉克斯坦。

这个地区将持续成为各方势力角力的中心，包括中国、印度、土耳其、俄国、北美。 

第十一个“板块”是“伊朗斯坦”（Iranistan），包括巴林、加沙地带、伊朗、伊拉克、黎巴嫩、叙利亚。

伊朗石油资源丰富，教育程度相对较高，是上升中的强权，但是意识形态不仅与美国对抗，而且与大阿拉伯地区矛盾。这一地区经济管治水准不高，依赖消费品、高科技设备甚至石油产品的进口。 

第十二个“板块”是“大阿拉伯”（Greater Arabia），包括埃及、约旦、科威特、巴勒斯坦、沙特阿拉伯、阿联酋、也门。

这一地区的石油资源奠定了其政治和金融的地位，尽管人均收入差别甚巨，但是共同的宗教和人种让这些国家紧密联系起来，与世界其他地区的关系不融洽。

第十三个“板块”是“新奥斯曼”（The New Ottomans），包括土耳其、土库曼斯坦、乌兹别克斯坦。

土耳其不再唯欧洲马首是瞻，将其外交和经济的中心转向过去奥斯曼帝国的兄弟，并发展和中国、俄罗斯的贸易。 

第十四个“板块”是“南非帝国”（South African Empire），包括博茨瓦纳、莱索托、纳米比亚、南非、斯威士兰、津巴布韦。

南非是非洲首富，有肥沃的土地，丰富的资源，非洲大陆最发达的基础设施和工业基地，与莱索托、博茨瓦纳以及纳米比亚有密切的文化联系。 

第十五个“板块”是“撒哈拉以南非洲”，包括安哥拉、喀麦隆、中非、刚果（金）、埃塞俄比亚、加纳、肯尼亚、利比里亚、马拉维、马里、莫桑比克、尼日利亚、塞内加尔、塞拉利昂、苏丹、坦桑尼亚、多哥、乌干达、赞比亚。

这些国家有穆斯林，也有基督教，有的说法语，有的说英语，缺乏共同的文化背景。但其自然资源成为有钱的国家（如中国）觊觎的对象。

第十六个板块是“马格里布带”（Maghrebian Belt），包括阿尔及利亚、利比亚、毛里塔尼亚、摩洛哥、突尼斯。这些国家中有像利比亚和突尼斯这样的小康国家，但是依然存在相当严重的贫困问题。 

第十七个板块叫“中央王国”（Middle Kingdom），包括中国大陆、香港、台湾。中国也许不会如IMF所预测的那样在10年左右超越美国的GDP，但是毫无疑问是个新兴的超级大国。

其历史优越感和种族的认同依然强烈，汉民族占90%的总人口，是世界上最大的单一文化种族国家。未来30年面临的问题是，在高度集权的体制下，贫富差别加剧，环境持续恶化，人口迅速老化。 

第十八个“板块”是“橡胶带”（The Rubber Belt），包括柬埔寨、印度尼西亚、老挝、马来西亚、菲律宾、泰国、越南。

这些国家的矿产、水利、橡胶以及农产资源丰富，虽然政治不大稳定，但是正在工业化进程，有望成为下一个经济高增长的地区。 

第十九个“板块”是“幸运之国”（Lucky Countries），即澳大利亚、新西兰。

国民收入与北美相当，与英国、北美有共同的盎格鲁-撒克逊文化，但其地理位置和资源让中国以及印度成为最大贸易伙伴

## 2

李昌平：“养老村”或可低成本解决养老难题

“养老村”或可低成本解决养老难题 

李昌平

“养老村”既能将城市老人的财产优势转变为在农村养老的消费优势，又能将农民的土地、物产、生态、劳动力等优势转变为服务养老的养老产业优势。

改革开放30多年来，我国农民数量并没有在高速城市化的过程中减少，反而增加了。农业户籍人口由7亿增加到9亿多，约占总人口的70%。假如中国未来30年依然保持8%的增长速度，每年1500万农民市民化，也只能转移4.5亿人，届时，中国依然有大量人口生活在乡村。由此可以想象，30年后，农民问题依然是我国最大的问题之一。

当前养老模式面临巨大困境

当前，我国60岁以上的人口已超过2亿。这2亿老人的养老问题已成为我国面临的严峻问题。尤其是农村老人，养老保障尤为缺乏。再过30年，我国60岁以上的老年人口绝对数量会大大增加，而且会普遍出现一对年轻夫妇照顾4—8个老人和1—2个小孩的现象。中国社会科学院《中国养老金发展报告2011》披露，从1997年起，各级财政对养老保险累计补贴金额达1.2526万亿元，若没有财政补贴，养老金早就出现支付缺口了。据高培勇预计，如果不能及时调整政策，到2050年，中国养老金缺口累积将达到该年GDP的95%。面对上述情况，无论城市还是农村，养儿防老或分散的居家养老几乎越来越不现实，现存社会养老保障体系似乎也难以为继。我们必须在现存的养老体制及模式之外探索低成本、高效用的新养老模式，以应对即将到来的危机。

统筹考虑农民问题和养老问题或可解决难题

可否将农民问题和养老问题统筹起来考虑呢？笔者思考和探索良久，初步认为建设“养老村”——将养老事业放在新农村建设中统筹考虑，可同时解决两个难题。

“养老村”的构想，是基于两种优势结合而产生的想法。一方面，将城市老人的财产优势转变为在农村养老的消费优势；另一方面，将农民的土地、物产、生态、劳动力等优势转变为服务养老的养老产业优势。以郑州为例，假设一对城市老人的财产为100万元，每月退休金为3000元，如果在城市养老，两人3000元退休金是相当拮据的。而如果这对老人将城市的住房出租或卖掉，到农村养老，则可在环境优美的地方过上衣食无忧、服务周到的生活。且城市老人到农村养老可为其所在的农村带来服务业发展机会，可解决农民就业问题；在解决城市老人养老的同时也可解决本村和周边村庄的养老难题——将“养老村”所得收入的一部分用于解决农村老人的养老问题。

笔者所提出的“养老村”是一种新的养老模式，是介于养老院养老和家庭养老之间的村社共同体社区养老，其还具有如下优势：第一，有利于节约政府财政支出。国家在市区为老人修建活动中心与在农村修建活动中心相比，自然是后者节约大笔资金，在农村甚至根本不需要政府投资，如可采取村集体投资、政府适当补助的方式。第二，可保障绝大多数中低收入老人安享有质量的晚年生活。第三，能够满足不同老人的差异性需要。老人这个群体有极大的差异性，譬如年龄差异、身体差异、生活背景差异、文化差异、口味差异、收入差异等，“养老村”养老较之城市福利院、养老院养老的优势在于可以照顾到不同老人的差异性需求。因为在一个村庄的范围内有足够的空间和资源满足差异性需求，提供差异性服务。第四，绿色低碳环保。在“养老村”养老，生产和消费几乎没有距离，排泄物都可转化为资源利用，即使有少量的“垃圾”，也可在村庄范围内无害化处理。第五，可缓解大城市因人口膨胀导致的城市病。

构建“养老村”养老模式

关于我国的“养老村”建设，笔者经过在河南信阳平桥区郝堂村4年实践探索，大体形成了如下构想。

1.区位。选择离城市较近，或交通方便，或气候宜人的宜居农村做“养老村”。“养老村”应有山有水，生态环境优美，物产丰富且品质优良。

2.规模。每个“养老村”生活3000—10000老人，合计有1亿—3亿老人生活在养老村，能够带动5000万—8000万农民就业。

3.基础设施。由国家出资建设养老基础设施，主要包括道路、自来水系统、室内外健身设施、医疗保健设施、幼儿园和中小学、集中式沼气、污水处理、社工服务中心（包括公共食堂）等。

4.主体性及性质。由村社共同体主办，受益人参与，政府部分出资和有限补助，属村民共同体的集体所有制、半公益性质企业。“养老村”需依托村民集体所有制优势，由村社共同体集体主办和主营，鼓励受益人（老人）出资参与建设和管理，必需的公共基础设施由政府出资，服务于差异性需求的经营性项目保持半公益性质，并对其实施免税政策，大部分项目由职业经理人管理经营。

5.准入条件。建一个“养老村”，要过三道门槛。一是“养老村”必须经过全体村民大会讨论，并形成决议，决议必须明确“养老村”的性质是村社共同体集体所有制的“集体企业”，实施企业化管理。“养老村”建设所需土地在村社共同体内部调整解决。二是“养老村”需得到社会认同，在此方面除专家意见外，要有老人组织和代表认同，由老人组织提前出资采购服务（资金由第三方代管，政府给予补贴）。三是政府批准。在村社共同体集体申报和社会认同的基础上，政府召开听证会后，批准建设“养老村”。政府在批准“养老村”建设的同时，要确定出资的额度，并和村社共同体签订责任书和协议书。责任书规定村社共同体的各项责任，协议书规定政府在“养老村”某些经营性项目中的持股比例和权益。

6.规划。每个养老村都必须由政府和村社共同体共同出资请专业机构进行科学规划。规划需采用参与式的方法，给全体村民和受益老人代表、老人组织参与规划的机会和空间。规划形成后要经过严格评审，通过后方可实施。

7.优惠政策。政府除对“养老村”出资和补贴外，还应有专门针对“养老村”的免税政策、土地政策和养老保障政策。要将新农村建设的优惠政策和“养老村”建设的优惠政策统筹起来，鼓励社会企业参与“养老村”建设和营运，将“养老村”社会工作者纳入村干部体系，享受村干部待遇。特许和支持“养老村”发展“内置金融”（农民村社共同体内部建立的合作互助金融组织，其收益由共同体享有），以“内置金融”促进“养老村”可持续发展。鼓励政策性养老保障机构和商业养老保险机构参与“养老村”建设和营运。政府还需高度重视“养老村”的义务教育和学前教育，以方便老人带孙子孙女在“养老村”生活。

8.“养老村”服务对象及权益。准许城市和农村老人自主选择“养老村”养老，准许有条件的老人分季节在不同“养老村”流动养老，不受行政地域限制。鼓励城乡老人投资（固定年收益率初步设为7%）“养老村”建设，鼓励城乡老人落户“养老村”，并有偿获得“养老村”村民身份和成员权待遇。在“养老村”养老的城乡老人均持“养老卡”在“养老村”消费，国家给城乡老人的养老金直接打入在“养老村”养老的老人“养老卡”中，由老人自主支配。

来源：《中国社会科学报》总第401期

