# 2013-08-26

卢麒元：从文革到改革的历史辩证 

卢麒元

本不想谈文革，实在是避不开文革。不懂文革，就很难看清改革。故此，择其要者，概而论之。

文革之中，斗争错综复杂。若以阶级分类，文革斗争约略可以分为三重。第一重，是红色贵族与旧贵族的斗争；第二重，是民粹与红色贵族的斗争；第三重，是民粹之间的斗争。

文革初始，红色贵族们未解毛泽东深意，将文革理解成为反右的深入，他们毫不留情地展开了对旧贵族的斗争，红二代初始的激烈行为大体归属第一重。及后，文革领导机构建立起来，民粹主义原则得以确立，斗争方向突然逆转，群众起来夺权，建立起准民粹的行政体系，此类大体归属第二重。再后，斗争扩大化并开始失控，民粹之间发生了惨烈的恶斗，此类大体归属为第三重。历史地看，红色贵族在反右之后，仍然以残暴的方式斗争旧贵族，背叛了人民民主的初衷，终结了旧贵族对新贵族的制约和监督，与国不利，于民不利，是为恶。历史地看，普通群众进入各级管理层，虽然唐突、违制、混乱、低效，但却体现了人民民主本意，虽有诸多问题存在，是为善。历史地看，借用了革命的幌子，搞群众之间的宗派争斗，无论如何都是十恶不赦的。

历史并未完结。文革中后期，中国实际上已经存在一个准民粹的行政体系了。这个准民粹的行政体系，公平正义大体不错，能力效率却乏善可陈。显然，革命不是万能的灵丹妙药，抓革命促生产就过于唯心了，国民经济无法得到快速发展，老百姓生活水平不能迅速提高，准民粹的行政体系必然瓦解，这是真实的历史辩证。

改革开放，实际上是对文革极端民粹主义的历史修正。修正，一旦用力过猛，就会演变成为修偏。八十年代，红色贵族回归，红色贵族与传统贵族和解，红色贵族与外国贵族勾结，红色贵族与新民粹精英融合，形成了各路贵族联手共治的崭新局面。

然而，上述贵族并非个个都是真贵族，他们在复辟之后难免会报复，文革民粹明星惨遭清洗，“造反派”概念吞噬了许多善良民粹的政治生命（我时常会想起春苗）。这种系统性灭绝，貌似清理文革余孽，实则是彻底关闭了民粹参政议政的大门。

当所有民粹代表被清除出管理层之后，各类贵族联手共治的极端贵族化就出现了。由极端民粹华，走向极端贵族化，人民民主的理想也就被彻底地葬送了。没有了民粹的制约和监督，改革开放就迅速越过了道德和法律的底线，及至小平之后演变成为赤裸裸的野蛮掠夺。

显然，改革也不是万能的灵丹妙药，改革也不是一抓就灵，将一切伟大成就归功于改革，一切问题归结于改革不彻底，这是不是也太唯心了。改革不能使多数民众获得利益，新贵族共治的行政体系必然被老百姓唾弃，民粹主义也必然重新崛起，这当然也是真实的历史辩证。

谈文革，当然离不开毛泽东；谈改革，当然离不开邓小平。评判文革和改革，免不了关公战秦琼。看历史是需要哲学高度的，你必须超越到可以水火交融的水平。毛泽东是伟大的理想主义者，毛泽东的主体性意识极其坚定，毛泽东的国家主体性和人民主体性一以贯之，终身不渝。毛泽东心中装着的两件大事，一件事是解放中国（武革），十分成功；一件事是人民民主（文革），功亏一篑（这个以后再说）。邓小平是伟大的现实主义者，邓小平的合作意识极其清晰，让老百姓过好日子的想法始终如一。邓小平心中装着一件事情，让人民过上小康生活。他毅然让渡一部分国家主权和人民主权，通过内外部的全方位合作，将全部资源有效调动起来，提高人民的生活水平，邓小平在这一点上获得了成功。可惜，后改革者未必理解小平深意，他们突破了让渡双重主权的底线，最后改到连老百姓小康生活都快要保不住了。一座高山，必然有阴阳两面，高山仰止，各有千秋。一部历史，自然有内在逻辑，没有文革的雄厚的思想积淀，就不会有改革的累累硕果。历史地看，文革孕育了改革，改革完善了文革。历史地看，毛泽东的理想主义旗帜和邓小平的现实主义精神缺一不可。历史地看，中国有毛泽东和邓小平，实乃国之大幸。

中文的现代化受制于日本人拙劣的中文改造，以至于现代中文往往不能表达当代中国政治现象的本质。民粹主义的复苏在中国被概念为左翼的崛起，而左翼长期以来被潜意识为文革余孽，这多少会引发人们对文革造反派的记忆。三十余年反复强化的文革历史记忆中，民粹主义几乎成为罪恶的代名词，中外新老贵族的集体恐惧是可以理解的，广大人民群众的深刻忧虑也是极为正常的。然而，限于概念，不分善恶，不辨是非，戴帽子，打棍子，是不能被认同的，也是不会被原谅的。老实说，笔者不想说文革，也不愿说改革，是因为从文革到改革的中文概念就是一团浆糊。佛说文革，既非文革，是名文革；佛说改革，既非改革，是名改革。这有意思吗？去除概念，内涵其实很简单：文革，革贵族的命；改革，革平民的命。革来革去，都没命了，很好玩吗？老贵族、新贵族、外国贵族与中国平民一遍遍地玩丢手绢的儿戏，不丢人吗！

我接触过一些新老贵族，他们的大多数还是堪称贵族的，他们对国家有着深厚的爱，他们对人民有着深沉的悲悯。但是，我也见识过，红的、黑的、灰的所谓的新“贵族”，它们的无知、无耻、无畏都堪称人类奇葩，他们视国家如寇仇，他们视人民如草芥，他们在任何国度都绝对属于下三滥，他们是狗一般的富贵新宠，不说也罢！我接触过一些新老左翼，他们大多数属于精神贵族，他们对国家有着深厚的爱，他们对人民有着深沉的悲悯。但是，我也见识过，一些不知道人民为何物的自诩“左翼”，他们“忽然革命”为的是位子、票子和妹子，他们从来就不曾扎扎实实地推动利国利民的制度建设，他们的逻辑无非是打倒、夺取、享受，他们在任何国度都绝对属于下三滥，他们是狼一般的动乱分子，不说也罢！

不辨文革之善而恶之，斯恶也！不辨改革之恶而善之，斯恶也！

于今，山欲崩而拢于其上，史欲断而缠乎其中，习总何其艰难！合山连史，断续辉煌，此乃千古圣事！烂“贵”不领情，以“红卫兵忏悔”而拒绝民粹，矫情连连令人作呕；傻“左”玩矜持，欲恢复旧制来抗拒更新，粗鄙乎乎让人厌倦。毁文革者，知文革之善否？誉改革者，识改革之恶否？任你文革下去，有未来吗？任你改革下去，有未来吗？不知足，不知止，败亡将至。大道如水，变易无形，随缘顺势，以至于无穷。因私利，搞对立，祸国殃民，恬不知耻！

贪、嗔、痴、慢、疑，不外乎分别心而已。不说文革、改革好吗？不说前三十年、后三十年好吗？不分别了，行吗？不走极端了，行吗？真贵族，是君子，是骑士，是国家民族的栋梁，焉能弃之如蔽履？真左翼，是民心，是民志，是普罗大众的代表，焉能避之如虎狼？国事昏乱，烂“贵”傻“左”猖狂使然。古今中外，圣贤无他，清烂去傻而已！文革和改革原本就是一体两面，毛邓要做的本就是一回事。

笔者将阳明先生的心学功夫概述为三性的修习：主体性、适应性、创造性。主体性建立之后，要求的就是适应性；适应性修成了，要求的就是创造性。毛泽东的主体性极强，邓小平的适应性极好，现在要看哥几个的创造性了。一分为二是杂耍，合二为一见功夫。共和国六十余年来的这点小事，怎麽就条理不清了呢？老百姓含辛茹苦，将衮衮诸公养得滚瓜溜圆，难道就是让你们出来捣浆糊的吗？

上天有好生之德，何革之有？今后，有以“革”而乱政者，天厌之！地厌之！人厌之！阳明先生说，正心以中，修身以和。从文革到改革，以至于不革，就是中和。不革而能自新之中国，必能开千秋伟业！不革而能自强之中国，才能无敌于天下！
