# 2013-04-12

刘军洛：【与许小年商榷:必须放松中国各级政府负债的监管】

刘军洛 2013-4-10

4月9日，针对前财政部长项怀诚在博鳌论坛上给出的政府负债30万亿的数字，中欧国际工商学院金融学教授许小年在上海发表观点指出，这个数字只能说是下限。他说：“国外的研究机构估计，各级政府一共算在内有可能高达GDP的100%，这个估计不是很离谱，去年GDP达50万亿，如项部长给出30万亿的数字，就是占GDP的60-70%，但还有地方政府担保的负债还没算。”2010年底，国家审计总署公布的地方政府在各类融资平台负债是10万亿，许小年认为在经济和财政状况较好的东南沿海，地方政府负债要两倍于全年的财政收入，就是还本付息负担在当年财政开支中占到10-20%。

许小年先生所说的国外的研究机构对中国政府债务的估计，也仅仅是公开账面所能看到的数据的推算。实际上，其中权利之下花样翻新的政府债务衍生品存在着更大更可怕的黑洞。足以达到原子弹当量的水平。如果计算进去引爆后的非理性连锁反应，更是不可想象的毁灭。所以，许小年先生对政府债务下限的问题还是保守和低估了。

许小年表示，金融危机以来中国的金融体系发展处于一种倒退状态，2009年的“四万亿”刺激计划和后来的宽松政策给金融业造成系列坏账，这将给本届政府带来巨大的挑战。他认为，本届政府如要推进金融改革，首先要处理的便是历史遗留问题(金融坏账)。

正相反，金融危机以来中国的金融体系发展处于一种前所未有的“繁荣”状态，当然这种前所未有的大发展，前提是建立在2009年的“四万亿”刺激计划的错误经济政策下的“正确成长”，是没有办法的办法。在加上为了推动维持四万亿政策，后来又补充的金融宽松政策，更加剧了造成系列坏账的政策保障。

是的，四万亿培养出的坏账所带来的威胁对于本届政府来说，这绝对是巨大的生死存亡的挑战。所以，本届政府所能实施金融政策的回旋余地几乎没有，只能对不能错。对历史遗留的金融坏账问题的态度问题，是本届政府对中华民族生死存亡的选择。

许小年表示，地方政府担保债务在统计时都作为优良资产，一旦地方政府财政出问题，坏账立刻上升。

非常正确，这是尽人皆知的恐怖，会产生一连串的资金链断裂后的非理性毁灭。

他抨击那种在“4万亿”刺激计划执行过程中，有政府官员居然公开提出要提高对坏账容忍度。“怎么能够这样提法呢，这是鼓励金融机构放坏账，就像你们家孩子做了坏事一样，你说不要批评，要提高对做坏事的容忍度，有这道理吗？这是超短期行为。”他还强调对目前看到的银行坏账数字都是不敢相信的。

知错必改，对坏账零容忍这是道德的高标和回归。管教犯错的孩子，是为了孩子漫漫人生健康成长。同样，因为孩子做了“坏事”，家长的态度就决定孩子的生死。有多少花季小孩在家长的严厉管教下高楼跳下，这一跳毁了一个家庭。如果家长给孩子一点时间，不要相煎太急，孩子可以活下来，活下来才可以谋划未来。

在金融全球化白热化的当代，中国管教“孩子”必须要考虑邻居的利益和想法，在共同的生存空间中有限的资源下，几乎没有国家能做到牺牲自己，把生的希望留给别国。比如我们的邻居日本

自从1989年，日本央行错误的紧缩货币政策，引发了当时日本股市的崩盘。当时这种灾难，迫使日本政府进行了大规模的财政扩张，来解决日本经济的极速度地下降的问题。为此，日本经济付出了产能严重过剩，和房地产泡沫进一步放大的惨痛代价。

随后，日本的货币政策和财政政策失灵，一直无法形成有效的共同力量，可以推动日本经济运行起来。日本灾难性大通货紧缩的结构始终走不出来。这样1989以来的漫长日子里，日本经济一直保持着年平均0.3%的增长速度，维持到2008年。本来一直以来，日本经济长期处于结构性通货紧缩，和老龄化问题飞速恶化的大环境中。

2008年世界性大萧条爆发了，在遭遇到2008年世界性大萧条的冲击下，日本经济陷入大幅衰退的状态，衰退的程度要远高于美国经济和欧洲经济。2008年和2009年，日本GDP分别陷入负增长；2010年日本GDP恢复至正增长。以前，日本对中国是拥有大量贸易盈余，现在开始大幅度下降，这是结构性的。所以，导致日本经济陷入日元汇率的大幅度贬值的情况。

进入2011年3月，日本本土遭遇到9级大地震的强烈冲击。同时，也引发了日本福岛核危机的爆发。日本福岛核危机正如“压垮骆驼背的最后一根稻草”一样，开始毁灭性打击到日本经济制造业的最核心的支柱部分。

日本一错再错的经济政策已经自己把自己推下了悬崖。生死就取决于急跌和慢跌，这个“急”和“慢”就取决于日本政府债务和中国政府债务的失血速度，谁的政府债务先倒下就是延缓对方生命的时间，生命还在就是一切。

因为，如果地方债务爆了影子银行倒了，必然造成大量资本疯狂撤离所带来的经济崩塌。
