# 2013-01-06

## 1

劲霸总裁洪忠信致员工的一封信

按：每个人，每个企业都是社会的一员，其出现的问题也是社会问题的体现。 俺发现这类自省的公开信所暴露的问题，在各个企业中都非常类似，很有意思。

———

劲霸总裁洪忠信致员工的一封信

我的心情很沉重，这样的沉重延续了将近一年时间。订货会上，我与三千名经销商、加盟商合作伙伴们进行一年一度的工作沟通，今天，我想跟大家交流一下。

我们劲霸遭遇了有史以来最严重的市场下滑，这只是我心情沉重的次要的原因，更重要的原因，是我这一年来看到、听到、经历的工作中管理中的种种问题、现象、行为，让我不断的意识到：劲霸目前存在的内部管理和工作作风问题，已经远远超过了市场给我们的打击。而一个企业的毁灭，外部市场环境只是诱因，真正的核心是内部的问题导致。正像我们知道的，天气寒冷冻死的都是老弱病残，因为他们的体质抵御不了寒冷；而所有的癌症的产生是源自于自身细胞的病变。目前我们自身的病变已经显现，外部环境加重了这种病变的危害，再不面对我们自身的问题，成就伟大企业的愿景可能真的就变成了梦想，不能实现的梦想；我们的价值观也仅仅成为一个挂在墙上的口号。

企业存在的价值是创造绩效，是成长员工，是担负社会责任。德鲁克的这个观点，最精准的说出了企业存在的价值，或者说，什么样的企业才能够生存、成长乃至百年长青。最重要的是，这三点是有先后次序的。企业首先是创造绩效，才能保证企业健康发展，才能谈论给予员工成长的平台和机会，才能承担社会责任。一个没有绩效或者低绩效的企业，三天两头被内部损耗、市场波动、资源贫乏、资金短缺弄得朝不保夕，谈什么员工发展，更遑论什么社会责任。这样的企业早晚会成为社会的负担。

而目前我看到我们的内部，一些人关心企业福利、工作环境居多，为一个水果、一瓶酸奶、一趟班车津津乐道，却鲜有人关心工作绩效工作成果；为加班费、下雨是否放假、假期什么时间休息而议论不休，却很少探讨如何改良自己的工作、提出合理化建议。谈到工作，基本在抱怨其他的部门和同事；谈到工作中的不顺畅、沟通中的障碍，语言激烈、情绪负面。加班一个小时就要义正言辞的索要加班费，一些不合格的员工不惜用泡病假来对待工作、对待公司制度。这不是成就一个伟大企业的文化价值观，更不是能够抵御市场不同环境、众志成城迈向未来的工作文化！

我们为终端提供POP，有三大系统合作完成。本应齐心协力协作完成的这项很简单的工作，却因为责任心和职业操守而导致延误，更荒谬的是，各个系统、部门明知出现延误会影响终端店铺的表现，不是迅速解决问题而是一再推诿、互相指责，沟通会议开了无数次，依旧无法推进工作，一位经理级员工居然说“让我缩短时间，质量出了问题我不负责”。在这样的紧急事件处理中，计算时间居然把周末、节假日扣除。这就是我们“勇于承担”的价值观的反面典型。这件事情最终不得不开全体高管会议进行裁定。

我们的三大业务系统本应是互相支撑、相辅相成的铁三角，产供与商品，却不断因为本位的工作心态和简单的KPI导向，造成很多环节的低效沟通、反复推脱，互相责怪，为一件小事情居然邮件来回几十次而最后仍然让工作停顿，直至要最高层出面调停；我们的供应链货期项目进行了一年，目标是为了缩短供应周期、按照市场需求准时交货，而结果是什么？结果是每一个与货期有关的部门都给自己留了更多的时间，计算出来有些产品的加工周期长达半年以上。至今为止我们有很多交货的延误。这就是我们站在消费者、客户角度的工作导向？我认为这是为了所谓的KPI，损害公司利益的渎职行为。

我听说我们的一个品质经理，居然在检验品质的时候说，没有标准，他就是标准。若是不招待好了吃喝玩乐，货就不收。我听说我们个别同事与供应商、经销商一起工作时，要对方高级别招待，吃喝住提要求，对公司制度置若罔闻，俨然成为腐败的蛀虫、职场的垃圾！

我们的协同指标连年下降，两大核心业务部门分别排列倒数一、二，我们还在继续为工作细节相互指责、为本位互不相让、为部门利益不停争执，甚至到了目前，大家连互相沟通都不愿意进行，以所谓职责明确作为不协同的借口、以职业化作为不合作的理由、以流程规定作为不负责任的说辞。

我们下班后空调、电灯没有人关、有个别人出差时开虚假发票、利用手中职权牟取私利造成公司重大损失、把公司办公用品看做私人财产随意取用、看到问题不伸手解决，遇到困难首先想的是如何解释推诿，我们有的同事甚至高管开会准备的资料通篇都是对于工作任务无法完成的解释而不是解决方案。

管理者理应是团队的领头人，是行为准则的标杆，是以身作则的榜样。而不是画地为牢的部门孤井的建立者，不是找借口不找方法的不负责任的高明的推脱者，更不是不为企业贡献价值、天天沉浸于低效、冗长、议而不决的会议中而不能推动工作有效落地甚至成为流程运行的障碍的绊脚石。

我一直以为，符合劲霸价值观的员工尤其是管理者，首先要具备的是使命感和奉献精神，其次要在遇到困难时勇于承担、坦诚正直挺身而出，但是目前，一些人却与这样的文化渐行渐远，与劲霸的核心价值观背道而驰。

我说过，我对于企业的愿景和理想，是我们的企业和员工受人尊重，企业愿意给员工提供发展成长的平台、优越的薪资待遇和完善的福利机制，但是给予和获取永远都是对等的，这个世界的逻辑是先贡献，再收获，这也是每一个优秀企业的最基本的规则。

企业可以是火炉，但是员工首先是热碳不是凉水；企业可以为员工提供成长的平台，但员工首先是具备使命感、责任心的优秀员工。每一个优秀企业都是由一群优秀的员工组成。世界五百强的公司，天天晚上灯火通明，而我们这个还处在发展、创业阶段的企业，有人上班上网浏览与工作无关的内容，下午四、五点开始无所事事、犯困打盹，下班时间一到立即走人，我们的明天若是还是如此，不要说成为优秀企业，就连未来也会葬送在这样的懒惰、低效的文化中。

请每一个员工问问自己，你为企业做了什么贡献、创造了什么价值？请每一位管理者也问问自己，你是如何秉承劲霸价值观，以身作则、带领团队创造绩效的？

若你不认同劲霸的价值观，以不劳而获、不负责任、不思进取的态度工作，那么，我明确的告诉你，你不是劲霸一员，我会毫不客气的请你离开。若你以为工作就是天天混日子、你的追求就是不求无功但求无过，你也不是劲霸的一员，我也会请你离开。所谓“道不同，不相为谋”。

我们是时候肃整我们内部了，就像一个人要改变不利于健康的习惯、切除产生病变的肿瘤一样，我们要动动手术了。“开放自省”是劲霸的价值观，我们就把这个作风首先落实到这次的肃整中，坚决消除冗余、消灭低效、精简优化、提升效率。我们不仅今天这样做，未来我们的组织也要不断的这样做，以随时保持组织的健康活力，我坚信这也是我们大部分员工的愿望，因为我相信大部分员工是希望为企业创造价值，同时获得成长的，是有事业追求和成就意愿的。

我说过，为了实现“百年基业”的企业梦想，我将不遗余力，鞠躬尽瘁。同样，为了保证组织的健康，我也一样义无反顾、坚定不移。任何对实现这个梦想有害的行为、态度，我绝不容忍。

各位同事，我相信你们加入劲霸是希望选择一家优秀的企业，劲霸选择你们也是选择一名合格的员工。为了双方的选择，我们要进行一次彻底的体检。

请大家做好体检的准备。

洪忠信

2012-8-25

———

站在员工角度的反对意见：

看完这封信，我感慨良多，不吐不快！是对洪忠信的可怜！

可怜的人，到现在都没有认清社会现实现实。

劲霸公司到了关键的转型期，要不转型成功，要不一蹶不振。

信件中，洪忠信对公司现在这种状况抱怨良多，一副怨妇的嘴脸：我给你买提供了工作机会，你们不积极加班，你们不担当，你们就知道想我要福利，就知道抱怨，我容易吗我？！！

可是，这种现状是是员工的原因造成的吗？

市场业绩下滑是表象，是公司内部问题的外在表现。

而公司内部出了问题，首先是领导的问题，从来都是上梁不正下梁歪！

洪忠信在邮件中一直强调业绩，他的潜意识是不是有了绩效才有一切，有了绩效才有员工发展，有了绩效大家才有奖金，有了绩效才有员工福利？！

是这个样子吗？一副施舍员工的高高在上的嘴脸！？可惜现在的员工不再认可这种思想！

因为不是劲霸施舍了工作给大家，而是大家施舍了自己的劳动给劲霸！换一句话说，什么地方找不到工作？什么地方找不到比劲霸好的工作？所以现在都是招工难，而不是就业难！

所以洪忠信这种思想要不得！是公司和公共一起共同成长，才造就了公司的辉煌！

换一句话说，你洪忠信的成功是员工和你一起拼出来的！

洪忠信抱怨“一些人关心企业福利，工作环境，抱怨一个水果，一瓶酸奶，抱怨一趟班车！！”醒醒吧，现在想留住人，留住优秀员工的优秀企业都是主动做好这些福利，主动关心员工福利！人都没有了还谈什么企业，谈什么成功的企业！

抱怨员工“加班一个小时就要义正言辞的索要加班费，一些不合格的员工不惜用泡病假来对待工作、对待公司制度”

加班不付加班工资本身就是违反劳动法的好不好？

关于加班，有一个段子：公司要求加班，70后默默无语的就加了，80后会直接要求加班费，90后直接转身辞职，干的不爽，不干了！然后70后将公司加班的现状发到网上请大家围观，80后，90后开始喷水！

洪忠信，这样的思想继续下去，肯定会导致公司的衰退！解决的方法不是抱怨员工，是指导员工如何提高工作效率！

抱怨公司各个部门，各个系统拖延，没有担当！洪忠信分析是因为员工没有责任心，没有职业操守！呵呵，洪忠信，这些人入职的时候也是这个样子吗？你就没有发现吗？如果没有发现是你的问题！

我相信不是你没有发现，是慢慢的变成这样的。为什么会变成这样呢？有没有从你的高层找原因？你的高层也是这个样子的话，有没有从你自身找原因？是不是以前因为有责任心和职业操守而使自己受伤或者一直努力多做工作但是没有任何的回报造成的？

我很认同和佩服马云的一番话，大意是说一个公司，一个社会，首先是积极向上的文化为根基，其次是合理严明的公司纪律制度，再其次是纪律制度的执行和检查！三者相辅相成的。劲霸的问题就是文化除了问题的典型表现！

“世界五百强的公司，天天晚上灯火通明，而我们这个还处在发展、创业阶段的企业，有人上班上网浏览与工作无关的内容，下午四、五点开始无所事事、犯困打盹，下班时间一到立即走人，我们的明天若是还是如此，不要说成为优秀企业，就连未来也会葬送在这样的懒惰、低效的文化中。”这段话我更加的不认同！谁说五百强的公司天天晚上灯火通明是加班的？之所以成为五百强是因为加班可以成为的吗？劲霸的员工无所事事是因为偷懒还是工作任务分配不明确？加班就是效率吗？肤浅！

要解决必须先解决洪忠信的思想问题，否则劲霸没救了！但是，从这封信来看，洪忠信根本就没有认识到自己的问题！！

当然我作为员工的身份，我肯定会尽我所能完成公司分配的任务，如果公司对我的工作有反馈，有认可，我会非常开心，也会更加怒了！如果公司总是要求做一些和工作无关的事情，我肯定不乐意的。即使多付钱也不开心。

