# 2013-08-27

## 1

何新：对薄熙来最后陈述的评论

薄熙来案件是一个错综复杂的案件，是一个悲剧。在某种意义上，可以说这是一次现代版“巫蛊”事件。

［汉武帝晚年发生的“巫蛊”事件，根子来自外鬼，即匈奴“胡巫”所施加的诅咒和魔咒，引起了一场起于宫廷肘腋之间的巨变。］

从头到尾，薄熙来这个事件背后有隐隐的鬼影幢幢，扑朔迷离。

也许，如同国际谍报机构所插手的若干中外历史疑案一样，真相可能已永难弄清楚。因为这些隐身幕后的国际大腕往往布局深远，掌握的控制手段太复杂了。而我们知道的信息都是不完整的。

此案的关键要害问题是两点：一是尼尔伍德之死的真相，二是致使王力军出走外国领事馆的真相（到底是去了几次？），这后面都还有一些不解之谜，有许多阴谋论的解释。但是无可否认，的确是外来的几个“巫蛊”诱发引爆了整个事件。

外因通过内因而起作用。与那些薄粉的狂热吹捧相反，我一直认为，薄熙来作为一个政治家是非常不合格的。

以我个人对老薄的直接了解，我认为如果作为一个普通人，薄熙来也许是一个不错的男人、不错的丈夫，也是好朋友、好兄弟，甚至是好玩伴、好情人。

但是作为一个政治家，薄熙来非常不及格。性格就是命运。薄熙来的性格太天真，太简单，太真诚。

如同他此次在法庭上的表现一样，如同他政治上的轻率用人和各种行事方式一样；薄熙来实际恰恰是非常幼稚的、缺少城府的、很容易被欺骗的。王力军、徐明一类下属表面上捧着他，哄着他，忽悠着他，似乎怕着他，其实一直耍着他，玩着他，利用着他——直到最后陷他于死地。

幼稚、直白、真诚，对一个政治家而言，这三者都是自杀性的毒药。因为政治，特别是涉及到国际政治和经济，本身是复杂、诡谲无比的。以简单的头脑和行为则无以应对，必堕陷阱。

薄熙来在法庭上仍试图尽力表现真诚，结果适得其反，许多自辩词恰恰成为自污之词。自以为聪明得计，出言却令亲痛仇快。直到最后，他好像才领悟自己前面说多了。最后陈述比较简练，但是已经晚了。覆水难收，他的自辩非常失败！

薄熙来在政治上有严重的失察、失职、失政之过。内外失察，用人不当。

其平生最为人诟病的无非有二：一是打黑重用王力军这种酷吏，刑讯逼供，无法无天。二是轻信极左势力的躁动，搞红歌、红视屏等，逆时势而行。但除此之外，平心而论，薄熙来为官本人基本还是两袖清风，也为百姓做了很多实事、好事。

薄熙来毁在一个胆大无知、不断干预政治、而且溺于毒品的轻浮女人身上。此女伤薄熙来如此之深！但看得出来，薄熙来至今仍爱着这个女人，矢志不渝，眼泪往肚里吞。这活脱脱是一个现代莎士比亚版的奥赛罗悲剧。

所谓贪污、受贿、渎职之罪，都是既定之罪。辩不辩也无意义。

经济上薄熙来最大罪，无非就是纵容他那个妻子，而那个女人借着他不断上升的权势，的确在背后做了许多手脚。对此薄也许知道、也许真不知道、也许假装不知道，但总之，妻子从商人手里收取了巨大的经济利益。

但是，这种情况之所以能够发生，表明国家对官员的管理及监察制度存在严重问题。改革开放以来，中国的权力制度的确存在许多可漏吞舟之鱼的严重漏洞和问题，所以许多领导干部及家属其实都有机会这么干。

但这种家族的间接贪腐与领导干部本人直接的贪腐行为，毕竟性质还是有所区别的。对此法院量刑理应予以考虑。

［公诉人本案陈词说：“审判长、审判员，我国是社会主义法治国家，有法必依、执法必严、违法必究是依法治国的基本要求。法律面前人人平等，不允许任何人有超越法律的特权，这既是宪法的重要原则，也是刑法的基本原则。对薄熙来严重职务犯罪案件的依法查处，既体现了我国依法反腐的决心，又充分表明，在社会主义法治国家，任何人，无论职务多高，权力多大，只要触犯法律，都将无例外地受到法律的惩处。”

第一，希望党和国家今后建立一些预防性制度，防止高官及其家人今后滥用权势为家人谋私利。第二，希望对于所有违法高官都能追究，实现公诉人的话，真正实现法律的公正。］

我在去年重庆事件初爆发时讲过一句话：“应知高处不胜寒”——我当时就是指薄熙来。薄熙来是一个悲剧人物，薄熙来案件也是一个悲剧案件。所谓悲剧，就是发生了本来不应发生的一系列不幸事件。

薄熙来是现代版的政治项羽——他也许想说自己是“天亡我也，非战之罪”。但是，上天曾经给予了他建功立业的重大机会，他的多数人生机遇是幸运的。他没有理由抱怨上天。

作为一个具有贾宝玉或者哈姆雷特的内在性格和气质的人物，却硬要扮演毛泽东或者凯撒大帝的角色，怎么能不演出一场既可悲又可笑之闹剧呢？

第一天见到他出现在法庭上，作为旧友我感到悲哀。读了他的最后陈述，老夫我再次不禁潸然泪下，为之叹息！

兹录萨都剌怀古词一首为感：

“古徐州形胜，消磨尽，几英雄。想铁甲重瞳，乌骓汗血，玉帐连空。楚歌八千兵散，料梦魂，应不到江东。空有黄河如带，乱山回合云龙。

汉家陵阙起秋风，禾黍满关中。更戏马台荒，画眉人远，燕子楼空。人生百年如寄，且开怀，一饮尽千钟。回首荒城斜日，倚栏目送飞鸿。” 

【何新的译文】

自古中州形势优胜，为之毁灭，多少英雄!

回想那位披铁甲双眼球的，当年乘着乌骓汗血宝马，身后美帐耸入云中

但当四面楚歌子弟兵散去，想来连梦魂都不能再回到江东

只留下黄河如条丝带，乱山盘旋纠缠如龙

而今只有汉家陵墓坐落于秋风，田园庄稼依然满目关中

当年的跑马台已荒废，善画眉的多情人已消逝，燕子楼也成空空

人生百年，犹如寄宿在客旅，姑且开怀畅饮，一次连喝它千盅!

回首再看荒野髙城落日，只能凭栏目送那远去的飞鸿

［8·27凌晨，何新记日志于北京］

【附录·薄熙来26日法庭最后陈述】

审判长：被告人薄熙来，根据刑事诉讼法第193条第3款的规定，在法庭上你有最后陈述的权利，现在你可以做最后陈述。

被告人：谢谢法庭，首先我想讲王立军叛逃在中外形成了恶劣的影响，给党和国家带来了影响上的损失，我在这个过程中严重误判，我深感愧疚，但是我没有滥用职权之心。我自知我是很不完善的人，我主观主义，脾气暴躁，我有严重的过失和错误。我深感治家无方，给国家造成了不良的影响，我诚恳地接受组织的审查，也接受司法机关的审查。对我有关贪腐的指控是不实的，王立军叛逃在美国领事馆滞留一天影响恶劣，之前我不该情绪失控打了他一耳光，实在是很粗暴的。但我决没有想掩盖11·15案件，没有企图造假搞虚假证明。

被告人：我绝没有逼走王立军的意思，一个巴掌能打出一个叛国者？现在事实逐渐浮出水面，他给谷开来私下写的被我收走的信里面，说到暗恋开来、情感纠结、深陷其中、不能自拔，恐怕也是他叛逃的重要原因。

徐明对我儿子留学的资助，我失察少教，难辞其咎，我有责任，作为父亲，子不教父之过，我对他受助的机票、住宿等等不知情。徐明和谷开来尼斯房产的事，我现在也不知晓，我对该房产概不知情。与我有关的关于尼斯房产的证据，只是说“十年前有一次偶然我回家碰到徐明、谷开来，谷开来只是给我提起了几句，我当时只是点了头微笑了几下”，其实对这个情节我没有印象。

对于工程款一事，实际上这个事情我早巳在脑子里也没有印象，上级机关早巳明确500万元的工程款是拨给大连市政府，在此前一年我已经到省府上班，且王正刚也两次明确告诉他该工程的请款去找李某某，我认为此款的运行过程我已经讲清楚了，此款我没有直接的管辖权，怎么可能既不询问又无嘱咐，还当着王正刚在电话里毫无避讳地明确要贪占此款，不符合常识，王正刚说当着我听到了电话，而谷开来的证实和他不相同。唐肖林3次送钱的事，子虚乌有，十年前他就是个投机倒卖、假话连篇的人，我不想对他的证言再作评论。过去16个月，办案部门工作人员对我的生活是照顾的，谈话文明，多数同志有素养，当然在这个过程中我是有压力的。

被告人：我得知此事在劫难逃，所以我内心有软弱的时候。我现在深陷牢狱之灾，百感交集，也只剩余生。我也想对谷开来说，我最近听别人说你收了很多钱，的确是不应该的，但我也听说，你收的钱里边大部分是合法的。

我只想强调起诉书对我贪腐的指控，是严重失实的。我没有管好家人和下属，我有大过，对不起党和群众。王立军叛逃有责，但不是我逼走他的。这次审判历时五天，让控辩双方都有机会充分发表意见，还有微博传送了信息，表明了中央搞清事实、追求公正的决心，也使我对中国司法的未来又增添了信心。在看守所，我的医疗饮食都好，表明山东人厚道，没有落井下石。我在此一并表示感谢。对于绝大多数办案人员，我认为是有素质的，办案是文明的，我在此予以肯定。谢谢！

【参考】本博去年12月10日曾经发表以下博文：从对薄熙来态度可观察人品 

发表时间：2012-12-10 18:07:16

原文一年前发表于何新网易博客、何新新浪博客

http://hexinbbs.blog.163.com/blog/static/161910300201211105433720/ 

何新评论：

薄熙来走红时，重庆有关方面曾翻印了一批老何的《统治世界》。有人邀请老何赴重庆，希望给予支持。而老何腹中对其运动式的复左做法颇有微词——所以去了以后，游了游大足石窟，其他只是打太极拳，唯唯否否，顾左右而言他。

老何曾与居高位的某领导私下交谈，对打黑中的滥刑和破坏法制现象表示个人的忧虑和不安。

但是，在仔细观察薄谷案审判后，老何今夏（2012）上书高层，认为对薄案的定罪，不可欲加之罪何患无辞。不可被海内外网络喧嚣所操纵，不可让起诉书与新闻对不上口径。更不可轻信王立军这种无信誉无良心的酷吏的口供。“子贡说:“纣之不善,不如是之甚也。是以君子恶居下流,天下之恶皆归焉。”一切仍应当以事实为根据，公正、公平审判，明正典刑，案件要经得起天下人和后世历史的复核与检验。

我深信——新一代党中央必能重建和坚持社会主义民主法制，不枉不纵，不左不右，令薄案处理足以服天下后世之心。

