# 2013-05-03

## 1

清议：国内经济学界三种人不值得信任

一切经不起实践检验的学问都是伪科学。论及伪科学对私人及公共财富的毁灭程度，社会科学远大于自然科学，尤以经济学为甚。

在一个足够长的时间序列中扮演公私财富价值的捍卫者而不是毁灭者，无疑是经济学人应共同遵守的人格底线，当然也是大众对不同经济学主张加以取舍的关键所在。

过往实践已初步证明有三种经济学主张具有普遍的财富危害性，它们分别是金价无限上涨论、房价泡沫论和债务风险至上论。

鼓吹金价无限上涨的经济学家曾信誓旦旦地预言，黄金依旧是最好的保值工具，金价将在不久的将来上涨到每盎司3000美元，甚至5000美元。在他们给出央行要“始终不渝地逢低吸纳黄金”的建议之后，国内私人黄金投资出现了前所未有的热浪。即便是在近期金价大跌之后，仅福建省10天的黄金私人购买量便达到30吨，相当于全球最大黄金炒家摩根大通过去三个月卖出总量的一半。

事实上，在过去不到100年的时间里，黄金早已充分完成了从“黄金是货币”到“黄金是储备货币”、“黄金是特殊商品”直至“黄金是非保值商品”的角色演变。英国是世界上第一个宣布进入金本位的国家，在此之前黄金主要是货币，而不是储备货币。但英国也是第一个宣布退出金本位的国家，并迫使英镑大幅贬值。这至少说明黄金的储备货币地位从一开始就是备受质疑的、不牢靠的。二战后建立的布体系（布雷顿森林体系），其实是一个美元置换黄金储备货币地位的体系，由此进入了一个以美元为主、黄金其次的国际货币储备体系。布体系的崩溃则宣告了黄金彻底丧失了储备货币的地位。此后的十年，虽然金价出现了20倍以上的涨幅，但其实是一个“与石油价格保持比价关系”的行情。也就是在这短短十年当中，黄金被赋予了具有保值功能的“特殊商品”的地位。但好景不长，十年后，黄金的保值功能连同其特殊商品的地位很快在上个世纪八十年代彻底腰斩（52%的跌幅）的金价暴跌中被“黄金是非保值商品”的地位所取代。

既然黄金不仅早已丧失了货币地位，也失去了保值功能，为什么要鼓励央行及大众“始终不渝地逢低吸纳黄金”呢？几年前我曾说过，即便是金价持续上涨，人民币长期升值也足以吞嗤掉所有上涨的部分。黄金不是货币，使它丧失了孳息或产生利息收益的功能；黄金不是储备货币，使它丧失货币的保值功能；黄金不是特殊商品，使它丧失了商品的保值功能。所有这一切，再加上人民币升值带来的金价贬值效应，意味着中国是世界上最不适于黄金投资的国家。

简单地说一点，鉴于人民币未来十年的贬值幅度有可能超过30%，即便是金价由目前的1400美元涨到2000美元，但换算成人民币，依然会停留在1400美元的水平。如果将黄金变现后购买消费品，那么，年均3%的CPI涨幅，今天价值100万元的黄金投资，意味着十年后累计贬值损失高达34.4%。

理论上说，金价未来十年涨到2500美元以上的概率只有不到10%。而伴随高度清洁的天然气及非石化能源的消费比重持续提升，金价在未来十年跌破每盎司1000美元的概率倒是有20%。50%以上的概率是，金价围绕油价在每盎司1300美元上下波动.

房价泡沫论在国内的历史起码已有十年，但恰恰是这十年房价涨幅最大。这使得许多人因为担心房价泡沫破灭而失去了非常重要的财产性收入机会。值得注意的是，鉴于房价收入比由1992年的11.4倍降至如今的5.5倍，与饱和度极强的高收入国家相似，未来十年的国内商品房价尤其是新房价格无疑将继续上涨。

房价泡沫论对中国经济的危害比人们想象的还要严重。在居民支出由消费品主导型转向住房主导型之后，房地产的支柱产业地位是绝对不容忽视的。研究表明，2008年压垮中国经济的是楼市调控而不是金融危机。同样，令中国经济自2010年二季度步入下行通道的还是楼市调控。未来将会进一步证明，不放松楼市调控，中国经济不可能彻底告别减速。而所谓不造城的新城镇化，会将中国逼入房价持续暴涨、经济持续减速、贫富分化愈演愈烈的死胡同。

说到债务风险至上论，其要害是严重忽视了债务与收入的关系，或债务与GDP的关系，尤其是对于一个仍处在追赶型阶段的经济体存在债务扩张的迫切性而言。糟糕的是，主观臆想的债务风险一旦成为令宏观政策缩手缩脚，中国便不可能跨越中等收入陷阱，并在失去劳动力比较优势与流动性比较优势之后，将中国经济封死在滞胀的长期牢笼内。果真如此，什么样的梦想都别想实现。

顺便说一句，关于黄金、楼市调控以及主权债务，我的主张在六年多来的博文当中是前后一致的。更多的观点可参见过往博文，深度阅读。

## 2

卢麒元：威尔逊总统与民粹主义

威尔逊总统与民粹主义 

(完整版)

卢麒元

笔者按：威尔逊总统的改革，具有鲜明的国家主义和社会主义特征，极大地增强了美国国家经济主权和美国人民经济主权。这使得美国得以避免二十世纪席卷全球的战争与革命，并成为一切战争与革命的受益者。也使得美国国民福利最大化，实现了美国梦。中国今天非常需要威尔逊式的智慧，改革必须是革命的补充和完善，绝对不能成为对历史的否定和反动。只有通过伟大的创造，才能实现伟大的梦想。

100年前的美国改革，恍如今日中国的一面镜子。

100年前，美国与社会主义擦肩而过。按照马克思的社会主义理论，100年前的美国刚好具备了走社会主义道路的一切条件。有趣的是，当马克思主义漂洋过海抵达美洲大陆的时候，社会主义的热度仅剩下民粹主义的温度了。我从不怀疑100年前美国知识分子的社会主义情怀，当你仔细研究他们那一代人的改革，均清晰表达出了社会主义的倾向。令人感叹的是，成熟的美国人在制度选择上非常中庸，这当然不是他们当时就拥有了道路自信，他们只是想走自己的路而已，这是上苍赋予他们的幸运。100年前的美国，民粹主义兴起，温和左翼上台，威尔逊总统完美地进行了一系列改革。美国没有延续英、法式的老牌资本主义传统，美国也没有搞俄、德式的激进社会主义革命，威尔逊总统只是在美国资本主义机体上植入了部分社会主义的基因。套用中国的语言范式，就是既没有走老路，也没有走邪路，而是走了一条中间道路。正是这条中间道路使美国避过了二十世纪的所有内外纷争。所以，美国成功实现了大国崛起，美国人民享有了自由而富有的幸福生活。正在苦苦探索改革出路的中国人，似乎有必要去认识一下100年前的美国改革者——威尔逊先生。

美国总统托马斯•伍德罗•威尔逊（Thomas Woodrow Wilson，1856年12月28日－1924年2月3日），曾获霍普金斯大学政治学博士学位，曾出任普林斯顿大学校长，是美国“学术地位最高”的一位总统，是美国历史上最杰出的四位总统之一，是近代史上最具道德使命感的政治家，是“联合国”组织的启蒙者，也是诺贝尔和平奖的获得者。如果，你剥离意识形态的羁绊，去体会威尔逊先生的思想内涵，你会深信他就是一个社会主义者。1896年，普林斯顿大学一百五十周年校庆时，威尔逊发表了一篇题为《为国服务的普林斯顿》（Princeton in the Nation's Service）的演讲，威尔逊先生“为国家服务，为所有民族服务”（Princeton in the Nation's Service and in the Service of All Nations），成为普林斯顿大学的格言。从象牙塔走出来的威尔逊总统，深受来自欧洲大陆左翼思潮的影响，其言行中不自觉地表达了社会主义的精神。

来自欧洲的左翼思潮，与美国的特定社会现实相结合，转化成为上个世纪初叶的美国民粹主义运动。民粹主义（英语：populism，又译平民主义）意指平民论者所拥护的政治与经济信条，包括争取耕地利益、主张自由使用银矿来铸造货币、以及提倡政府管制垄断现象等等主张。

民粹主义认为平民的利益被社会中的精英所压制或阻碍，而国家工具需要从这些自私自利的精英手中复原本义，以用来改善全民的福祉和进步。民粹主义的反义词是精英主义，尤其是政治精英主义。

美国在19世纪晚期到20世纪早期出现了许多具有民粹主义色彩的政党，像是人民党（Populist Party）、美钞党（United States Greenback Party）、亨利·佐治（Henry George）的土地单一税（Single Tax）运动、进步党（United States Progressive Party）、农工党（Farmer-Labor Party）、修义·龙（又译辉·龙）（Huey Long）的“分享财富（Share Our Wealth）”运动、美利坚联盟党（United States Union Party）等等。

一般而言，民粹主义继续向左发展，就会导致社会主义革命的发生。上个世纪初的美国是一个幸运的国家，美国的阶级对立没有严重到不可调和的程度，美国没有发生社会主义革命。

民粹主义在美国变成了温和的民主运动，美国许多州在民粹主义影响下颁布了新的宪法条款。威尔逊总统正是借助了民粹主义的力量获得了总统的宝座，他以总统的身份实现了一系列关乎美国国运的重要改革。

历史地看，正是威尔逊总统一系列具有社会主义性质的改革成全了美国。

威尔逊先生是以推动反托拉斯而名声鹊起的。威尔逊先生的民粹主义曾经遭到政敌的各种攻击，说他是“自以为义的”的人，政敌们高喊“富有不是罪”的口号，反抗民粹主义搞“均贫富”色彩的改革。

威尔逊先生答道：“控制社会上多数财富，却不关心社会福祉，谁说这不是罪？掌握大多数市场，垄断大多数资本，又要政府给他们更多保障，信用虚浮扩张，打击并吞弱小对手，谁说这不是罪？政府不去管，就是腐败！政府为什么会腐败？明显的腐败来自人的意志对罪恶的屈服。政府法律的公正性就是建立在维护那些真正辛苦工作的人，要达到这种功能，政府要像一部不断更新的机器。……一个有权力、有财富的人，应该视权力与财富的获得不过是一种“或然率”，因此有责任把这一切分散出去。经常检查你内心深处的动机吧！”

威尔逊又说：“政治是一条弯曲的路，有许多行在这路上的人不过是个傀儡，对面有政党、财团在操纵他。有的立法议员是变相的妓女，都是为着利益的诱惑在拉客；有的政治人物像是表演的戏子，不断改变他的政治论调；有的更厉害，像是个催眠大师，利用宣传媒体不断给选民催眠；目的只有一个，就是：要赢！这就是政治的低俗，只要你会赢得法案或选举，你的所有缺点、所有罪过，都可以被原谅，金钱、掌声、时尚都会随之而改变。至于我：我要的是荣耀，真正的荣耀，而不是赢。”

威尔逊高尚的道德操守，给全国带来一次道德的复兴，像是压埋多时的春笋，各地纷纷冒出支持他的人，并渐渐汇整成一股清流。

1912年6月，威尔逊冲破了财团控制的民主党大会，获选为民主党的总统侯选人。威尔逊站起来说：“我相信社会的问题是可以解决的。我有一种信心，相信靠着上帝的帮助，我可以找到一种公义的解答，给大地带来清新气息，为国家找到一个正确方向，让所有的百姓相信：我们所执着、所迈进的是正确的。”

威尔逊先生将民粹主义升华为了一种道德力量，这种道德力量套用今天的中国政治家的语言就是“正能量”。

令人感佩的是，威尔逊先生不仅仅将民粹主义变成了正能量，而且将这种正能量继续转化为了一系列影响深远的法案。威尔逊推动“关税基本法案”，降低民生用品税率，嘉惠消费大众；这个法案通过后，带动年平均物价下降百分之十一。相对的，他提高钢铁、电力、交通运输业的税率，以平衡政府税收；这引起大财团的强烈抗议。

威尔逊道：“高收入者本来就该付较高的税。”财团又以游说阻挠法案。威尔逊力斥：“财团的游说是国家的无形会议，在民主机关里，进行最不民主的事，带给政府无法负荷的重担……。人民的舆论是对付游说团体的最好方法，即使他们的组织坚强如耶利哥的城墙，百姓的呼喊，可以把这城墙喊倒！”

“关税基本法案”一通过，威尔逊又对金融银行业开刀。“金融的根基是公正，不是财利。银行家应该避免阶级心态，对富有的人或有办法的人给较低的借贷利息、较宽的信用额度，对穷人反倒有较高的利息与严格的要求。银行不该是讨好富人的机构……因此，联邦政府有义务介入贷币税率与干涉买卖，增加对中小企业的信用额度与对农民的放款融资。”

1913年12月23日，美国通过了联邦储备制度法案。美联储的建立使得合众国终于拥有了金融主权，并奠定了美元替代英镑成为国际结算货币的坚实基础。

1914年10月，威尔逊在国会慷慨激昂的说道：“财团的垄断是自由竞争的最大敌人。”他艰辛地通过了反托拉斯法，并成立“联邦贸易委员会”管制不公平的交易行为。

1916年7月，通过联邦农业贷款法，在各处设立农业贷款银行。威尔逊帮助弱者，但反对偏激的工会组织，认为“偏激的工会组织，剥夺了工人个人与雇主面对问题的互动”。

他对当时一些弱势团体争取社会福利的激进做法并不认同，而且警告他们：“社会弱势族群的悲哀，使政治分子获得最后的光环，而非弱势分子。”一切的抗争应该是为了建立公正的法律，并且去执行。

他认为：“成为一个总统，只有节制地使用权柄，才能有效的施行权柄。”威尔逊先生的思想通过威尔逊总统的职权演变成为美国社会的一系列制度建设，他有效制止了极端民粹主义可能引发的激烈社会主义革命。

威尔逊的伟大不在乎主义，而在乎主义之间的平衡。威尔逊总统的执政之道讲究共生共荣，已经接近中庸之道的最高境界了。

在波澜壮阔的二十世纪历史中，威尔逊总统无疑是巨人中的巨人。革命和战争的确可以塑造巨人，而真正的巨人才能够缔造和平。当革命退去血红的颜色，在对抗留下巨大的伤痛中，人们才能感受到一个温文尔雅的学者政治家的伟大、光荣、正确。似乎，威尔逊并未像其他二十世纪伟大的革命家们那样风光无限，甚至时至今日美国精英们仍然对他耿耿于怀；但是，威尔逊先生留下了一个繁荣、富强、平等、自由、民主的美国。全世界的精英阶层可能都不喜欢威尔逊先生，社会主义国家的社会主义者也不会喜欢威尔逊先生，但无论如何你都必须直面植入了威尔逊基因的美国。

100年过去了。历史就像是一个车轱辘，又转回来了。今天，精英主义又发展到了一个新的历史性的高潮。与之相呼应，民粹主义在本世纪初也再一次悄然兴起了。这一次，面临历史性抉择的转型国家是中国。这一回，中国人开始深情地呼唤自己的威尔逊先生了。

上个世纪的中国是不幸的。100年前，拥有与威尔逊总统相同机会的中国人叫袁世凯。凑巧的是，1913年5月2日威尔逊总统率先在国际上承认了袁世凯当政的“中华民国”。可惜的是，袁世凯走了一条与威尔逊完全相反的道路，袁世凯走上了极端精英主义的道路，袁世凯心中没有一丝社会主义情怀。

袁世凯当上了大总统还不过瘾，竟然还想要恢复帝制，他根本就不把民权放在眼里。在袁世凯的带领下，大大小小的军阀更不会将民权放在眼里，包括那个本是平民精英的蒋介石先生。100年前的中国，民粹主义连生发的机会都没有，左翼思潮连浮出地面的机会都没有。

所以，中国的民粹主义直接异化成了极端民粹主义，中国左翼直接变成了革命党。中国人通过数十年惨烈的战争才初步完成了对民权的基本确认。1949年完成的民权确认是社会主义方式的，是一种高度集权的集体人权模式，既有巨大的优越性，也存在严重的隐患。

高度集权的集体人权模式需要代表者极高的道德操守。一旦，代表者的道德操守出现瑕疵，集体人权模式就会变成集体奴役模式。改革开放后，特殊利益集团转变了传统社会主义制度的民粹本质，民粹代表们在极短的时间里就转变成了精英。

今天，那些依旧号称代表的“同志们”，已经成为富贵逼人的精英了。正因如此，中国新兴的民粹主义被迫以常人难以理解的方式重现出现了，例如唱红歌。但是，中国的新民粹主义是非常脆弱的，脆弱到中国左翼思潮甚至不能浮出地面，连一个网站都无法存活下去。

中国左翼甚至被污名为“文革余孽”，余孽之下的意思就是死有余辜，血腥气息隐然若现。凡事物极必反，在新世纪初叶，中国的民粹主义也开始具有极端主义的味道了，中国的左翼也越来越像是革命者了。

2013年，是中国人充满期待的一年，我们迎来了有希望成为威尔逊的新领导人。虽然这一切整整延迟了100年，但中国普罗大众仍然充满了热切的企盼。我们希望新领导人有自己独立的思想，我们希望他能够善用新民粹主义，在民粹主义和精英主义之间建立崭新的平衡。我们并不特别在乎主义，我们需要实现最基本的平衡。还好，我们终于听到“不走老路和不走邪路”的政治宣誓了。

然而，仅仅有政治宣誓是不够的。我们需要更加系统的制度建设。中国一样需要出台一系列的法案：例如保护农民权益的法案；例如反托拉斯（保护工人利益）的法案；例如规范金融主权（保护国家安全和国民福利）的法案；我们需要具有均衡社会分配意义的制度建设，中国人太需要公平正义了。其实，在技术层面上，事情远比我们想象的简单。事实上，就像是免费享受技术专利一样，中国的领袖们不需要搞所谓的“理论创新”和“制度创新”，更不需要搞什么劳什子的“顶层设计”，只要将威尔逊总统的那些法案中国化就可以了。可是，我们的确无法乐观，问题并非出于技术层面。中国的现实政治状况并不比民国乐观多少，中国的精英主义实在是太强大了，强大到民粹主义都快成了地下主义了。民粹主义不能正常生发，就只能异化为极端民粹主义，那就意味着另一次革命。骄傲的中国的精英们，高喊着改革却在搞极端精英主义，他们在将左翼思潮推向革命思潮，他们正在制造另一场革命。

作为政治学博士，威尔逊总统是可以讲理论的，但他却绝少摆弄理论。威尔逊先生的思想理论，在国内变成了一个个法案，在国际变成了联合国协调框架，在生活中变成了优美的高尔夫球曲线。这一点，可能会让喜欢搞理论的“中国工程师们”感到尴尬。不讲理论，显然不是没有理论。最懂理论的人，是绝对不会讲理论的，他们会在制度建设中悄然践行理论。关于这一点，威尔逊倒是颇得王阳明心学的神髓。与之相对应，喜欢讲理论的人，可能压根就没有想要去做实事。威尔逊总统的每一项立法皆有所本。那部著名的反托拉斯法被美国工会领导人称之为劳工宪章，威尔逊用一个个法案，在资本主义美国践行了社会主义原则。一个曾经公开反对社会主义的美国总统，比社会主义者更好地落实了社会主义原则，这实在是让人有些感慨。

回到中国的现实中来。在一个社会主义国家，“社会主义者”们通过“改革开放”，轰轰烈烈地完成了资本主义改造，并直接改回到了100年前美国的水平。如今，中国税赋几乎全部是针对劳动者的劳动所得的，中国制度和政策安排几乎全部是保护官僚和资本的。

事实上，中国有些事情已经发展到了令人匪夷所思的地步了。例如，政府关于房地产的限购令，竟然是限制居民贷款的权力。老百姓哪里懂得，金融霸权渗透到房地产的具体意义，中国房屋贷款权力意味着贷款中隐藏了巨额的价格补贴，占据100万房屋贷款一年可以获得价格补贴30万，资本三年就能翻一番，十年就能赚三倍。

所以，政府越是限制房贷，房价上涨的就越疯狂，抢补贴能不疯狂吗？为了抢得补贴能不离婚吗？十年了，政府一直忙着为官僚和资本搞价格补贴，他们可曾搞出一部反金融霸权的法案？就更不用想他们会制定保障国家和国民金融主权的“联邦储备法案”了。

用机构金融霸权僭越国家财政主权，通过恶性通胀人为制造价格补贴，这就是中国房地产的全部秘密，这是赤裸裸的制度性劫掠！这很有意思吗？这还能算是成功的调控吗？难道，只要将精英调控成富豪就算是调控成功了吗？这和那些感人肺腑的思想理论解说有一丝联系吗？这和威尔逊总统的改革有半点儿相似性吗？

其实，在中国谈威尔逊总统和民粹主义是有压力的。即便是在美国，威尔逊总统也是颇具争议的。你可以想象，一个曾经让精英阶层无比头痛的民粹精英，会让今天的精英们情何以堪！更别说民粹主义了，你一说民粹主义就得给老百姓谋福利，刚刚被金融霸权补贴成为富豪的精英们还能睡安稳吗？

100年来，绝少有中国知识分子介绍威尔逊先生的思想和事迹。最令人伤感的是，中国当代知识界状况比100年前的美国知识界状况要糟糕得多，今天的清华北大与100年前的普林斯顿可以相提并论吗？中国的左翼知识分子和民粹主义在知识界有生存空间吗？设若李大钊、陈独秀、鲁迅还活着，能有机会成为清华北大的教授吗？

今天的清华北大还能出一本象样的经济学著作吗？中国所谓的专家学者似乎很感兴趣传播美国的资本主义思想和实践，却无人研究美国的社会主义思想和实践，特别是美国的那些具有社会主义性质的变革。他们或许是真的搞不懂，恰恰是社会主义成全了美国，而绝对不是传统的资本主义。

更无聊的是，小朋友们非要说美联储是私人银行，他们知道威尔逊总统为什么要搞联邦储备法案吗？他们能够体会联邦储备法案当中的国家主义和社会主义原则吗？他们知道联邦储备法案是奠定美元霸权的根基吗？私人银行可以建立国际货币的霸主地位吗？这难道不是为拱手相赠共和国金融主权鸣锣开道吗？这难道不是想搞垮共和国货币——人民币吗？

如果，一个国家的知识分子集体倾向右翼，一个国家的知识分子集体反对民粹主义，这个国家还有希望吗？

君子不财，所以左翼；君子不党，所以民粹。威尔逊先生是一个美国谦谦君子，他是天生的左翼，他代表了民粹。中国如果尚存谦谦君子，中国当有威尔逊出。中国如果能出一个威尔逊，必然可以成就大国崛起。

或许，今后会有国人模仿威尔逊先生。毕竟，这个总统将高尔夫球运动普及到了全世界，并且成为了中国精英们最喜爱的贵族运动。老实说，我们很怕有人只会模仿威尔逊优美的姿势，而不是根植威尔逊内心深处的社会主义情怀。威尔逊是怎样做的并不重要，甚至民粹主义并不重要。真正重要的，是发自内心深处的良知。从良知出发，就不需要任何主义或理论了，更无须精英们去搞顶层设计了，用良知就能创造奇迹。

无心翻看美国历史，更无思美之幽情。我们在等待，看看谁能书写今日中国的恢宏历史。不知道100年后，是否有一个外国人也像我一样，会对今日之中国感慨一番呢！

## 3

刘军洛：黄金套利中国和日本央行的协同绞杀

黄金套利中国和日本央行的协同绞杀 

世界并没有惊异的一幕。所有民族文明的延续都是来自“自我进化的繁殖”。今天，当我们的媒体和经济学家们拼命鼓励中国民众1400美元大抄底黄金的时候，他们并不会为曾经在1800美元同样拼命鼓励中国民众抢购黄金感到不悦。2008年中国民众在我们媒体和经济学家们的鼓励下，从6000点开始奋勇大抄底中国股市。而现在中国民众在我们媒体和经济学家们的鼓励下从1800美元开始奋勇大抄底黄金。中国股市大抄底的实质是大量中国普通人的钱转移到了中国利益集团人的口袋里。但是，黄金大抄底的结果将是中国的财富转移到了美国华尔街的口袋里。2007年中国股市最火热的时刻，本人写了一篇博文《2008年终结日与我们》。文章如下：

2008年终结日与我们 

2007年6月30日

近期美盘大豆已牢牢站立在800美分/蒲式耳，石油也在小步挺进。而泰国财长则“此地无银三百两”地谈论泰国不会发生经济危机。作为全球大量进口大豆、石油的国家，一切是那么的高朋满座。

1990年日本终结日与2008年中国终结日

1990年日经指数被美国政策+日本政策削价一半，到1993~1994年后日本人才意识到是金融战败。那么1990年应该是日本的终结日。目前中国推出大量宏观调控政策，如特别国债发行等等。中国这些宏观政策必然导致中国地区债券收益上升，而在美国中性货币政策+松财政中，必然出现债券与外汇互换的零游戏。即中国宏观经济政策配合美国经济政策在中国市场进一步加速扩展流动性过剩。所以我们简单对比一下1989年的日本与今天的中国。

1989年

美国央行紧货币+日本央行紧货币+巴塞尔协议+美日两国财政部共同治理日本泡沫=日经指数与日本地价长期暴跌。

2007年

美国央行中性政策+中国央行中性政策+小布什生物能源法及石油扩充计划+美国财政部松财政+中国财政部紧财政=中国股市暴跌，中国楼市大涨，中国物价猛涨。这些概念是我在前三篇已叙述比较多的理论了。

中国真的是被美国打败了吗？

如果杀我们一千，其自损八百，那么这场金融战争是没有胜负之分。但如果杀我们一千，我们有人还高声叫好，还无偿送上大量金钱，那么中国是必败。近期中国某些主流经济学家们大谈不能让股市好日子过得太久；股市跌房价不会上涨；中国推出特别国债等等。滑稽再滑稽的是，在这之前美国格老、美国财政部、IMF已在大谈中国需要紧缩政策，需要制止股市泡沫，难道某些中国主流经济学家们是美国人的传声筒吗？难道美国人想在中国宏观上干些什么，某些中国主流经济学家们都蜂拥而上，拼命抢着干嘛？那么美国人是希望中国强盛还是希望中国像上世纪90年代的日本一样金融战败呢？

中国与美国之间，我们能否做这么一个假设：即把某些中国这些主流经济学家们送到美国去掌管美国经济宏观政策，我们把格林斯潘改造成中国人，请他到中国来掌管经济宏观政策，那么答案是什么？所以美国人没有什么高明，高明的是一句老话“庸才误国”。

我们

中美金融之战的结果是，2008年中国股市削价一半，中国房价涨疯，中国物价涨疯。这场金融战争要打三年或四年，中国才可能彻底无回天之力。而在2008年~2009年，美国对冲基金将在美联储的配合下，冲击东盟货币，这是第一站。而后在日本央行配合下，全力冲击人民币。我们的力量是什么，每个人在自保中强大，让星星之火去反扑，记住不要觉得这离你很遥远，明天你就将身处美国的关爱中。（完）

这篇博文最后的一段中，有这么一句话“而后在日本央行配合下，全力冲击人民币。”

今天，日本央行如期开始了前所未有的日元汇率大贬值的战略。所以，中国媒体、经济学家们和美国5毛们全部上阵拼命鼓励中国民众们大抄底1400美元的黄金。现在，中国许多的金店被一抢而空。

但是，这些鼓励中国民众大抄底1400美元黄金的人，有谁敢站出来谈谈12年前黄金250美元的时刻他在干什么呢？所以，这样产生一个简单的小问题，12年前黄金250美元的时刻是什么人在购买黄金呢？更重要的问题是，今天正如本人几年前预期的一样，日本央行开动了日元汇率的大贬值战略。的确，世界并没有惊异的一幕。

下面是本人2011年9月出版的《欧元巴别塔——黄金套利中国》一书中的一段话：“人类的经济学，正在用脱离我们自然环境的方式强行统治着我们每一个人。我们每一个人今天都无法抗拒地生存经济全球化和金融全球化，今后我们每一个人都将无法抗拒地生存在——金融全球化之下。金融全球化的世界中，那将是一个真正的恶棍和食利者的世界，在那个世界我们将看到20亿~30亿人每天艰辛工作的制造业工人；我们将看到3000万~5000万人富足的高端技术人才；我们也将看到300万~500万个全球交易商以及他们背后300万个武装到牙齿的军队，这群人将控制着全球90%以上的财富，这群人有一个好听的名字叫“食利者”，也有一个真实的名字叫“食人族”。” 摘自《欧元巴别塔——黄金套利中国》

最后，还是本人的一句老话——美国人没有什么高明，没有中国的叶利钦和5毛们，美国只有自我完蛋。

刘军洛  2013年4月23日

