# 2007-11-08

## 1

石油上300美元/桶与金融黑手

什么叫金融霸权？什么叫食利者？什么叫美元全球化？如果您能正确掌握这几个基本常识，那么您就必然明白石油必然将很快上300美元/桶。2001年中国GDP11万亿人民币，上升至2007年今天GDP达23万亿元人民币，升幅在2倍。而石油价格从2001年25美元/桶，上升至2007年今天达到近100美元/桶，升幅在4倍。难道是中国需求推升了全球石油价格吗？想必这应该是不合理的说法。因为今天全球每年石油贸易交易300亿桶，中国才占不到1/30。

所以如果您从金融霸权，食利者与美元全球化的角度来看这个问题，你会发现许多简单与许多中国人都应该面对的问题。2001年中国官方外汇储备达2000亿美元，石油价格在30美元/桶，中国可以购买近70亿桶石油。现在中国官方外汇储备是世界第一，达到1.4万亿美元,以今天石油价格100美元/桶计算,中国可以购买140亿桶石油。那么就是这几年中国外汇官方储备的美元纸币数字增长了7倍，但是中国官方外汇储备的真实购买能力才增长2倍。

那么这背后的巨大财富转移到了谁的手里？如果确实存在有计划、有目的的这种财富再转移。那么会不会出现未来中国官方外汇储备上升到惊人的2万亿美元，而石油的价格也上升到了300美元/桶。那样中国外汇储备可购买近70亿美元/桶。这样中国官方外汇储备十年内事实将是无增长。

如果未来确实出现了这种情况，那中国参与全球化就是无私与博爱的世界慈善大使。近十年，中国向世界出口的每一件中国人民的血汗产品都是在向美国世界赠送。那么未来会不会出现石油300美元/桶这个价格，这个幕后巨大的金融世界黑手是不是存在。

1973年~1974年石油价格暴涨四倍。请中国许多主流经济学家们解释，他们会告诉你，这是因为以色列人发动了“赎罪日战争”所造成的。如果我们请当时的美国宏观战略制定者来解释，那么就是，因为二战后1945年建立的全球货币体系――布雷顿森林体系或金汇兑本位制，严重制约了当时美国建立世界货币权与资源权霸权目标。因为当时国际货币宪法就是，美国人没有黄金就不可以印美元。这样在1971年美国当时总统尼克松先生，终于撕毁布雷顿森林体系这部国际货币宪法，宣布美元与黄金的换购。尼克松先生提出了最符合美国货币权，资源权与华尔街食利者们的宪法，也就是今天的美元纸币本位制国际货币体系。

但是1971年尼克松提出的全球美元纸币本位制遭到了当时欧洲与日本的强烈反对。于是，美、欧、日关于美元纸币本位制与世界特别提款权之间展开了激烈的斗争，争吵到1973年，以色列人忽然让石油价格涨了四倍。这样欧洲人与日本人突然发现为了用美元购买非常昂贵的石油时，事实手中的美元并不多。所以为了冷战欧洲人与日本人，只能忍痛失去本身利益。这样全球货币史上最符合美国与世界食利者们的宪法，在石油大棒下诞生了。这就是为什么欧洲在冷战结束后摆脱一切阻力，全力建立了现在的欧元。甚至倒霉的科索沃地区，也在欧元建立前遭到了美国的军事手术。但是欧元顶住了任何的恐吓，诞生了。因为欧洲人明白拥有货币权与资源权才是真正的财富。

而另一个经济大国――日本，也在冷战结束后拼命无声地建立日元货币区。然而，最终的结果是当1997年日元贷款在东盟超过美元时，东盟遭到了美国对冲基金的冲杀。虽然日本在1997年东盟爆发危机后提出建立1千亿美元亚洲援助基金，大部分份额由日本人出。这个提议立刻遭到美国财政部与国际货币基金组织IMF的强力反对。日本最终是屈服了。所以世界货币权有许多故事，因为他是最终的财富力量。

1973年以色列让石油暴涨的原因我们中国人如果不能明白，那么我们也必然不能明白，明天中国房价，全球石油、黄金与粮食价格还将强力暴涨。今天的国际货币体系宪法，是美国用头脑与拳头建立的，正是有了这部美元纸币体位制的国际货币宪法，所以中国官方外汇储备必然是暴增再暴增，因为那是美国印刷机印刷出来的产品，你中国要多少，今天美国人就会给你多少。而全球石油与粮食价格必然是暴涨再暴涨。因为这些对中国今天而言已是“心脏”。

还有设计1945年布雷顿森林体系的二个人，一个是美国人怀特，一个是英国人凯恩斯，最终凯恩斯被英国议员指责，损害了英国利益，而美国人怀特则被美国议员指责是共产党人。由此可见，1945年美国政治力量已经开始排斥黄金了。石油是种商品，还是美元的金融战略手段。为什么今天美国在中东投入了自己大部分军力，为什么美国新型能源研究经费占其能源总经费中不及1%，为什么今天美国汽车业燃料标准还在1985年的水平。要知道如果美国国会把美国1985年的汽车燃料标准提高20%，对美国汽车工业的成本才不过几百亿美元，这样石油人均用量十倍于中国的美国全球用量的减少将迅速再创造出全球又一个挪威国家的石油产量。那为什么美国要在中东投入上万亿元军备，而不肯出几百亿美元来节约石油。

您知道吗？1973年，尼克松先生为了建立“美元纸币本位制”，这部美元权力利益的国际宪法，还停止了美国粮食出口。那么2005年小布什先生的生物能源法案唬这个法案将在未来使美国很少有美国粮食出口到世界。请问中国人，小布什的生物能源法案皇俏了全球二氧化碳减排，为了全球环境，还是为了美国货币权，资源权与华尔街的食利者们。请每一个中国人知道，今天全球汽车工业在中国销售的汽车燃料标准要远低于在西方与日本的标准40%~60%。所有全球一切错综复杂的目标是什么？答案再简单不过了――财富。

今天美国背负了几十万亿美元债务，中国这个本应该是世界大国的国家拥有几万亿美元储备，单中国官方就向世界借出了1.4万亿美元。中国是全球最大的债权国，想必你应该明白这个简单的计算问题了。石油价格下跌中国财富增加，石油价格上涨美国债务减少。所以21世纪的今天，石油价格会不会上演1973~1974的美元全球化的轻喜剧呢？

中美会冷战吗？

今天许多中国人都很自豪，嫦娥升空，经济强劲增长，工资与福利大副上升，中产阶级队伍迅速扩大，外汇储备全球第一。但我们每个人身边都有一种主伴奏――涨啊涨。那么未来这种主伴奏会抱紧我们许多中国人的脖子，还是中国安然走向了世界大国。

世界史是什么?――文明的冲撞与霸权的争夺。哪一个新兴大国没有遭到老牌大国文化与军事的纠正。今天以地域与思想划分，欧、美、英、日是一大块，俄罗斯一块，中国一块。今天美国人口3亿，年递增250~280万；中国人口13亿，年递增800~1000万；俄罗斯人口每年递减在70~100万；欧盟人口在5亿。美国军费每年大约5000亿美元，中国军费每年大约500亿美元，俄罗斯每年大约300亿美元。目前中国经济规模是俄罗斯5倍。以中国人口因素推算中国20~30年将接近或超过美国经济规模，而俄罗斯500年都不可发生威胁到美国的经济规模。

请问如果您是美国宏观战略目标制定者，会不会改变历史游戏规则，不对新兴的，威胁到自身地位的后起之秀进行文明或军事式的纠正吗？如果您为了美国货币权、资源权与华尔街食利者们的利益，您是选择俄罗斯这个再崛起老牌大国，还是中国这个新兴崛起大国呢？如果您选择文明手段，无非是发动文化、意识与金融攻击。想必所有的答案都很清楚与简单。

或许有人会问，那为什么要到今天才发动金融攻击，为什么不再几年前就发动金融攻击。请问几年前中国大地是不是还有许多宝贵农田、森林、资源与水源。那么今天中国是不是已经是世界工厂，今天中国是不是要依靠世界资源来供养，今天中国是不是在全球高速跃进，没有货币权与资源权一个奇怪的巨龙呢？

再请问每一个中国人，1990年冷战结束后，美国的二届总统，克林顿与小布什谁制裁过中国的贸易权。所以今天中国是全球贸易赢余第一大国，全球官方储备第一大国，那么这个中国今天的结构是不是美国冷战后主要战略目标，是不是美国冷战结束后，主要目标是中国？如果这个结论确认，那么美国用了近45年时间用军事恐吓政策，消灭了前苏联。而美国用近20年时间用美元纸币换取了大量中国资源。

今天在中国手中缺少资源的时候，石油到了近100美元/桶，那么明天将如何演变呢？是不是美国一直冷战思维主导全球控制。世界是很和平，人是很文明，然而在财富，在意识，在文化，在国家利益前，什么都会变化的。就像石油价格，笔者相信很快会到300美元/桶，因为这是民族、文化、意识与财富全球化问题。

就像笔者在2001年强烈呼吁中国必须建立次级金本位人民币货币体系，建立中国全球货币与资源权。笔者在2001年提出未来的黄金价格至少3000美元/盎司，石油价格至少300美元/桶。当时笔者的原话就是――中国要么选择次级金本位，要么选择崩溃。

次级金本位与新冷战  

次级金本位――以黄金、石油、土地、森林、水源以及稀缺矿藏组合的人民币支付，储备与贸易需求的货币体系。一个货币体系的目标是什么――优化效率与优化配置。一个经济体系的财政目标是什么――公平分配。一个大国的目标是什么――全球货币权与资源权。那么2007年的今天中国货币目标、财政目标、全球目标建立了吗？请不要告诉大家住房市场化是提高中国的劳动生产率，请不要告诉大家资源市场化，让我们享受到了廉价中国煤炭产出的电力。难道一个国家的资源需要建立市场机制分配，而不是以一部货币宪法来分配。  

今天我们60%的电力是为全球服务，而由这产生的100%环境破坏，资源破坏则是在为我们中国服务。今天我们建造的99%的大楼比西方发达国家能效低60%，建造这些不负责任大楼的人在中国是富甲一方。资源市场机制分配出来的中国私人利益集团，最终是给中国带来效率、民主与进步，还是最终的高消耗与贫富严重分化。  

2001年笔者提出中国必须建立“次级金本位”人民币货币体系，必须建立中国资源货币宪法化，必须建立中国全球货币权与全球资源权，否则中国必然是被美元掏空资源，被美元恶化配置，被美元在国内建立强大的私人利益集团与强大的美元买办集团。  

今天美国人与IMF谈全球经常帐户失衡，而欧洲人谈环境货币建立。这二个看似不同的目标在全球的结果是什么，答案是――欧洲与美国希望石油价格暴涨。这个答案是再简单不过了，在今年6月笔者强烈呼吁中国必须认清美、欧、日已达成全球利益再分配的目标。经常帐户失衡最简单地转嫁就是美元贬值。而谈环境货币建立，而不谈提高新兴国家汽车燃料标准与西方一致，无非就是要求全球少用煤炭，多用石油。  

美元贬值必然是世界性通胀出现，必然推升石油通胀价格，环境货币的推出，必然是推高目前石油实际需求。如果确实是主要发达国家默认石油价格，那么石油价格将疯了。  

国与国之间的联盟必然只有利益，环境货币没有美国同意是不可能诞生的。欧洲是全球掌握最领先绿色能源的地区，未来环境货币的建立必然创造出全球十几万亿美元的绿色能源市场。而美国急需解决新兴大国的崛起问题。所以未来美元怎么走、全球石油、黄金与粮食价格怎么走，答案非常简单。  

如果单单只是石油价格上涨出现中国财富骤减，美国财富骤增这场荒唐闹剧，那么我们中国人都节约再节约，重新增加财富。只怕到时，石油到疯涨时，美国突然进入高利率与高赤字美元政策。要知道在1979年美国里根与沃尔克突然让美元进入高利率与高赤字美元政策。拉美地区一夜之间变成了美元帝国的长期金融奴隶。  

今天美国重量级人物格林斯潘出版的新书中，与笔者的观点一致认为美元未来会进入高利率政策。那么1980是拉美地区变成美国金融奴隶，1990年前苏联被美国冷战解体，1990年日本被美国升值战打成长期通缩，1997年东盟面对美国对冲基金是纷纷瘫痪。那么今天如果美国战略目标是让中国陷入石油、粮食与美元危机，那么中国就必然不是什么财富损失的问题，而是最终大量的中国高级技术人才大量被迫移民，而中国私人利益集团与美元买办集团则负责把中国巨额财富转移到美国。  

美国世界是人财两要，这个是故事会不会是必然的事实。你见过1990年冷战的苏联吗？那么请你看看未来的世界石油、黄金与粮食价格吧，这就叫做金融战争或者是新冷战。  

中国的确本应是一个大国，但是我们有私人利益集团有美元买办集团，要知道美国今天房产市场最垃圾债券叫――次级债，最大的买主是中国人，那为什么中国不可拿出这巨额资本在中国建立“廉价租房基金”。要知道美国财政部最大债券购买者也是中国人，美国财政部拿出这笔巨额财富在中东驻军，在关岛建立最大美国军事核基地，你知道关岛在哪吗？  

全球主要发达国家石油储备在50亿桶，以100美元/桶计算，市值在5000亿桶。中国官方外汇储备在1.4万亿美元，事实是世界发达国家建立丰厚的石油储备，军备开支，研究经费都是建立在中国资本身上。还有世界主要发达国家拥有了几万吨黄金储备，中国只是1千吨黄金储备，不过中国确实有几万吨美元纸币储备。  

请问每一个中国人最终是西方主要发达国家以文明的方式保障中国人的财富，还是让石油、粮食与黄金疯了再疯以食利者身份“善待”中国财富呢？次级金本位是中国建立世界货币权与资源权的唯一途径，也是唯一可以对抗全球食利者们在美元纸币本位制国际宪法下的冷战思维，也是消灭本土私人利益集团的重要宪法保障。

制造业大国误国     我们某些主流一直把美国最先进的百年理论――市场经济贩卖到中国大地。一直谈论――市场经济是利益多元化，不可能像计划经济那样利益一元化，不会出现任何利益集团存在。当然美国人，英国人必然会倾力淳淳教导每一个中国人要建立市场经济，要建立全球贸易，要建立开放再开放的金融与实体机制。

但是英国人会告诉你中国人，在第一次世界大战之前，1910年就开始放弃国内非常丰富的煤炭资源，而发动全民族力量向世界索取每一滴石油的战略了吗？美国人会告诉你中国人，在二战结束后，就开始在中东建立以色列这个中东强大的盟友，以军事手段建立了中东自己的石油基地吗？美国人资本史几百年了，今天美国的阿拉斯加地区石油储藏有几万亿美元，美国人开采过吗？

当然，美国人会很优雅地告诉中国主流经济学家们，我们美国人是环境至上主义者，我们需要保护阿拉斯加环境资源。然后中国主流经济学家们立刻回来大声告诉每一个中国人――资源市场化，所有的一切市场化。

所有的工业化强国都是国内资源获得保障，世界资源权获得军事安全保障情况下，再去大谈世界公平贸易，开放再开放与全部再全部市场化，中国资源不去建立货币宪法化保障，我们去谈西方的理论，请问每一个中国人，今天中国市场没有了主流经济学家们在中国贩卖美国市场学说中下的定义――市场经济下没有利益集团呢？

抱歉，今天美国也有利益集团，只不过他们是全球化利益集团。当然，中国也必定是中国本土利益集团。笔者反对计划经济，反对强行推行市场经济所必然制造出了的中国本土私人利益集团。中国必须建立资源货币宪法下的市场经济，中国必须建立中国资源下每一个中国人公平与公正。

华盛顿的好莱坞悲情剧还将一遍一遍地上演着。1973年~1974年石油价格上涨四倍，尼克松先生一边呼吁石油价格下来，一边建立了有史以来最符合美国利益，最保障华尔街食利者的美元纸币本位制国际宪法。今天美国华盛顿又上演着美国次级债救火行动。而西方主要发达国家仓库里的石油与黄金储备在次级债中暴涨了上万亿美元利润。

美国世界的几十万亿美元债务在美国次级债中不停地不见了。而在美国的好莱坞悲情剧――次级债中，中国大地面对的是近100美元/桶石油与手中的债权也不停的不见了。一个没有世界货币权与资源权的制造业大国，会不会在华盛顿未来的悲情剧中面对全球石油、食物与黄金涨啊涨。

华盛顿必然会呼吸全世界爱好和平的人民节约石油与粮食。而华尔街的食利者已经开始了在地下室的世纪狂欢之夜。2001年至今，笔者不停谈论中国主流经济学家们为什么一边交杯换盏，一边只把杭州当汴州。当中国主流经济学家们全力把中国打造成世界工厂时，每一个中国人也必然开始面对――石油与粮食的洗礼与再造。这就是美元全球化，这就是金融霸权，这就是食利者的游戏，中国懂吗？

2001年石油25美元/桶，黄金250美元/盎司，笔者到处艰辛再艰辛的在中国大地到处推销中国必须全力建立――次级金本位，否则中国未来就是崩溃，这是一场新殖民化的金融掠夺与新冷战。艰辛再艰辛的写了七年，在今年6月开博，希望以多种方式强烈呼吁国人，中国已经金融战败，全球石油、粮食与黄金价格将强烈上涨，美元货币将强烈暴跌……。

短短四个月，石油从65美元/桶上升至今天近100美元/桶。黄金从650美元/盎司上涨到今天800美元/盎司，全球粮食是疯涨再疯涨，美元货币是暴跌再暴跌。短短四个月，我的母亲与夫人也从中国近十年可爱的人被今天中国主流媒体全力描绘成中国最险恶的人。

石油与粮食正在向每一个中国人走过来，石油与粮食将抱紧再抱紧每一个中国人的脖子。我与家人前进道路必然有风暴，有毒蛇，有陷阱。但也有中国的正义力量的友情。我在开博时，已经写了我会写下去的，只是委屈了母亲与夫人将会为我受苦。

中国人的民族历史没有一次对外部势力进行过一次对等与齐心较量的机会，我们有岳飞，林则徐与袁崇焕，但是也有秦桧……。我时常把爷爷的诗放在身上，这是我永远的支柱带镣行弧―带镣长街行，蹒跚复蹒跚。市人争瞩目，我心无愧怍。带镣长街行，镣声和铿锵。市人皆惊讶，我心自安详。带镣长街行，志气愈轩昂。拼作阶下囚，工农齐解放。

手中的笔写下去，只要主义真，写下去……。因为我的祖国您需要石油、粮食与黄金，您需要民富才国强的资源货币宪法化与保障公共福利化经济增长模式。您应该永远永远地拒绝，没有世界资源权与货币权的世界制造工厂模式，您应该永远永远地拒绝美元纸币全球化的世界金融循环体系。

您可以有自己的世界货币权与资源权，我的祖国，您应该消灭保障私人利益集团与全球食利者们的全盘市场化的伪宪法。写下去，虽然风暴更大了，写下去，因为石油上300美元/桶离我的祖国很近、很近了。




## 2

一个信息论或者控制论专家是很容易接受《实践论》的观点的  

[ 数学 ]  发表时间： 2007-11-07 14:00:59   

一个信息论或者控制论专家是很容易接受《实践论》的观点的

在二战的末期，人类产生了信息论和控制论并不断加以完善。可以认为信息论的创始人是山农，而控制论的创始人是维纳。

这里面，负反馈的概念最早出现于电子线路，当人们需要电子管放大器稳定工作，避免自激的时候，需要负反馈，也就是说，将误差信息回馈到输入端以修正误差。

在二战中的主要武器，还都属于“直通控制式”，而不是“负反馈”式。无论是枪，还是炮，都是在瞄准目标后，就将子弹或者炮弹发射出去，而出去之后，就按照力学的规律按照惯性前进了。

而在二战的末期，导弹技术开始发展，控制论创始人维纳正是在研究地空导弹中发展了他的理论的。

我认为，一个信息论或者控制论的专家，在看了毛泽东的《实践论》之后，是很容易接受毛泽东的观点的。这些专家并不是象云谷川那样的只对信息论懂几个名词，可能概率论的考试都不及格的人，而是能够进行高深数学演算的人。当然，我有一个很强烈的怀疑，就是云谷川其实是中共地下党员，战斗在敌人心脏，假装要对马克思主义战斗，但是故意用极为荒谬的办法进行批判，激发起某些左派的气愤。要知道，许多左派平时是根本不学习马克思主义的，而在中共地下党员云谷川同志的激发下，也就努力学习马克思主义，而且在辩论中提高马克思主义理论水平。

云谷川是人类历史上叫得响的信息论专家吗？从来就没有听说过啊！

而人类历史上一个非常重要的控制论专家，看了毛主席著作，觉得特别有道理，在得知共产党建立新中国后，立即就从美国赶回中国了，他为什么不投奔台湾而去呢？为什么要投奔共产党呢？因为他觉得毛泽东的著作有道理，于是回到国内，而且加入了中国共产党。这个专家叫钱学森，他和宋健合写了一本非常重要的学术著作，叫《工程控制论》。钱学森在我国导弹事业的发展中做出了杰出贡献。

因此就来谈导弹的原理。其实，导弹是一个非常粗糙的，毛泽东的《实践论》的模型。在这里，导弹，加上制导雷达构成的制导系统，形成了认识主体。而目标的位置，及导弹自身的位置，都是这个认识主体所要认识的对象。

而导弹飞向目标的过程中，就是一个认识到实践，再从实践到认识的循环往复的过程。下面我再详述这个认识过程。

首先是雷达发射目标，于是，根据这个目标位置的认识，导弹开始对准目标发射。当然，这里的对准肯定是有误差的，这个发射和飞行过程，就是导弹的实践过程。

而实践了那么一段时间，也就是飞行了一段时间后，再测量导弹和目标之间的位置，找到误差，这就是认识，把这个认识结果，再用来控制导弹的飞行，进行修正，也就是再实践，实践后再测量导弹的位置，等等，这样循环往复，直到导弹命中目标为止。

如果我今天要写一部著作也叫《认识论教程》我认为我还是讲的毛泽东的《实践论》但是，我会加入许多新的科学术语，比如信息，控制，我甚至可以建立一些数学模型。我可以把这个认识论写得即使毛泽东再活转回来，他也看不懂。我会认为我写的认识论，要比毛泽东写的好。但是，我还是要坚持认为，是毛泽东历史上首次发现了实践和认识的无限循环。这种做法才是科学的规范。而如果坚持认为只有原著《实践论》写得最好，句句是真理，那就陷入神学了。我的这种做法，正是科学的惯例和规范。

比如说吧，我们知道两千多年前的古希腊诞生了欧几里得几何学。但是今天的欧几里得几何学的教材，如果让当年的欧几里得来看，他就有可能看不懂。因为，今天适合欧几里得几何学的线性空间，早已经从二维三维扩展到了n维甚至无限维。而之所以能够扩展到我们无法直接生活其实，无法直接看见的n维甚至无限维空间，里面的关键点是定义了一个代数运算叫“内积”，这个概念欧几里得是没有的。而这是将欧几里得几何学扩展到n维空间的关键。这是因为，有了内积的概念，也就可以相应地定义两个向量间的角度，也就可以定义向量之间的垂直或者正交是什么意思，也就可以定义向量的长度，在这种情况下，欧几里得的所有公理在这个新构成的线性空间中统统成立。因此，在这种情况下，把这个定义了内积的线性空间，称之为欧几里得空间，为什么不叫其它名字呢？比如叫张三空间或者李四空间？因为科学的惯例就是尊重概念的首次提出者。所以，即使欧几里得看不懂，但创始人，还是他。

如果当年的牛顿在今天活过来，他会看不懂现在的大学甚至研究生教材中的《牛顿力学教程》。这是因为，现在的牛顿力学教程，使用了完全规范化的微积分，尤其是空间的微积分，需要有一个空间矢量代数的基础，而教程中提到的一些例子，比如说数学物理方程中的弦振动方程，那也肯定是牛顿所看不懂的。他也一定不知道分离变量法是咋回事。

那么，为什么还坚持叫“牛顿力学”而不叫“张三力学”或者“李四力学”呢？这是因为，不管用了怎样的先进的数学分析工具，但是基本的原理，仍然是牛顿发现的，还是那三定律，还是万有引力，不过描述的语言更为精确细致罢了。这是现代科学规范的另一个例子。

再说概率论，概率论的创始人是贝努里二兄弟，是他们率先给出了贝努里定理。但是，这二兄弟如果今天活转过来，也会看不懂现代概率论教程的。这是因为，作为创始人，他们还并没有建立起概率论的公理化体系，当然看不懂现代概率论的书。但是他们仍然是创始人。其实上今天的独立试验概型，已经被广泛运用为一种随机变量，服从二项分布的随机变量。

那么，为什么不说毛泽东接受信息论，非要认为信息论认可毛泽东呢？这就和“首次提出”的时间有关系。毛泽东发表《实践论》是在1936年，是在二战之前，而信息论和控制论的基本理论，则是在二战结束后出现的，从时间顺序上，毛泽东也是创始人。

我认为，所有的信息论专家，假设他们之前没有看过毛泽东的著作，在之后看了，他们通常会认为“本来就是这样嘛”。

实际上在我国，反毛和拥毛的知识分子群，拥毛的知识分子，往往包括导弹专家，卫星专家，武器制造专家，而反毛的知识分子，往往是小说家，研究古文的专家，等等。 



