# 2007-10-15

## 1

中国要不要实行计划生育？  

[ 千里夜行人 ]  发表时间： 2007-10-12 

中国要不要实行计划生育？肯定要。因为按照那时的人口增长状况来看，如果不实行计划生育，肯定是很可怕的。随着医疗水平和物质生活水平的提高，人的平均寿命在延长，病死和饿死的不正常死亡率在降低，而人的生育又不节制，那么就必然会出现人口爆炸，中国的资源就很难承受了，最后可能回受到自然的惩罚――大量的人会因为资源匮乏而死亡，或返贫。

但是，实行计划生育要掌握好分寸，要缓慢进行，要实事求是，是急不得的。因为，中国传统的多子多福、传宗接代、兴旺家族的思想还很严重，而且因为老无所养，每个人都想养儿防老，所以，一强硬实行计划生育，必然会遭到广大老百姓的抵触，最终会造成严重的不良后果。

这些情况毛泽东主席看得很清楚，他虽然赞同实行计划生育，但是就不主张强硬实行计划生育。1957年10月9日，他在中共八届第三次全体扩大会议上讲了一篇题为《做革命的促进派》的话，里面有这么一段：

【我看中国就是要靠精耕细作吃饭。将来，中国要变成世界第一个高产的国家。有的县现在已经是亩产千斤了，半个世纪搞到亩产两千斤行不行呀？将来是不是黄河以北亩产八百斤，淮河以北亩产一千斤，淮河以南亩产两千斤？到二十一世纪初达到这个指标，还有几十年，也许不要这么多时间。我们靠精耕细作吃饭，人多一点，还是有饭吃。我看一个人平均三亩地太多了，将来只要几分地就尽够吃。当然，还是要节制生育，我不是来奖励生育。――摘自毛选5卷469页。】

在这段话里，毛主席准确预言了在本世纪初亩产可达到两千斤，不能不让人称奇。可是，后来是哪个搞出来的亩产10万斤呢？当然，我这是题外话。我们还能看到，在这段的最后，毛主席提出了要进行节制生育，可见，他是赞同节制生育的。可是，他有没有强硬实行呢？从来都没有过。六七十年代，他曾多次提出过节制生育的口号，对人民进行思想教育，可是并没有强硬实行计划生育。他知道，这是急不得的，欲速则不达。他还知道，首要的是要改变人民的传统思想；还要改变旧制度，使老有所养，人人都无忧虑，那么生育自然就节制了。

可是，自80年代开始，计划生育就开始强制实行了，由开始的一对夫妇只生两个孩子，很快就变成一对夫妇只生一个孩子。违反这个政策的，都要受到很严厉的惩罚。有工作的，要丢工作，有职位的，要丢职位；没有工作没有职位的农民，受到的惩罚就更严厉了。

我是在农村生活的，农民因违反计划生育政策而受惩罚的例子我耳闻目睹得太多了。

开始是罚款。有钱的而且老实的就交了，没钱的就躲到亲戚家里，或干脆逃跑，于是就有了大家都知道的“超生游击队”。对这些躲出去的或远走高飞的，经常到家里去抓他们。我们这里有一个人，躲到亲戚那里，一次回家看看，恰好被堵住，就被抓走，被套上麻袋毒打到休克，被他们扔到野地里，最后被家里人拉回家的。第二个办法就是实行抄家，扒房屋的办法。那个时候，还有东方红拖拉机，把房屋用钢丝绳一套，用拖拉机一拉，呼啦啦就倒了。可是，那些逃跑的，既然已经跑了，就不在乎你抄家，扒房屋了。

后来，看这个不行，就抓家人和亲戚。哪个要逃跑了，就把他的父母或兄弟姐妹或岳父母或七姑八大姨抓起来，进行拘禁关押，饿饭，毒打等，强迫逃跑的回来。有不少被打死的，或自杀的。因为这些人多数都是宁愿自己受罪，也得多要个孩子，表现出了大义凛然，宁死不屈的气概，所以这个办法也不怎么凑效。

接着就实行“株连”。所谓株连，就是一家逃跑，这家周围几十米以内的人家，全部被封门，家里值钱的东西全部被抄走，能抓的人也抓。我们这里有一个小村庄，有两三家逃跑的，结果全村都被封了门。因为这个办法，惹了众怒，所以也没实行多久。接着又是罚款，强硬“双查”。

经过这一系列的严厉措施，结果怎么样呢？

上有政策，下有对策，老百姓为了对付上面的政策，为了生一个男孩，就采取流产的办法。我们都知道，现在已经造成男女比例严重失调，将来可能会有2000多万男人找老婆困难。这是一个严重后果。

老百姓还有一个办法，就是未婚先育。只要双方口头上答应成婚了，就开始生育，什么时候生了男孩什么时候结婚。现在，十六七岁、十八九岁的女子抱着孩子满大街溜，多的是。我记得，我们小时候经常骂小伙伴们这样的话“你父母结婚的时候，你跟着抢喜糖吃”，没想到，这样的谶语居然在这一代孩子身上应验了。这样的结果，不仅没节制生育，反而多生一代人出来，还破坏了美好的民风。这又是一个严重后果。

这样的强硬办法，还造成了严重的贪污腐败现象。计划生育里罚的款，大多都被干部贪污了。罚款都是私下进行的，连白条都没有，被罚的一手交钱，干部一手接钱。现在，生孩子已经明码标价了。例如生二胎两万，生三胎四万等。有钱的，不在乎这几个小钱，就可以多生。嗨，长此以往，穷人不绝种了么。更有趣的是，现在有的人因为有了男孩，不想再生了，干部还撺掇他们生育，为的就是钱。我们这里就有一个计划生育的干部问一个妇女：“你多大了？”这个妇女说：“38了。”这个干部说：“象你这样的年龄，还可以再要一个。”这是不是也算一个严重后果？

当然，还有许多不良后果，这里就不说了。

## 2

(2007-10-14 23:14:09) 阿里郎 亮剑是资本主义的那套战争观 

(2007-10-14 23:16:50) 阿里郎 共军如果是那样子,早被国民党灭哒,跟人家比流氓,哈哈. 

(2007-10-14 23:17:59) 阿里郎 资产阶级喜欢吹嘘个人英雄主义. 

(2007-10-14 23:19:11) 阿里郎 不听指挥,你信彭德怀,陈赓是善主不? 

(2007-10-14 23:19:56) 阿里郎 捏死个把李云龙,眼都不会眨一下的.

阿里郎 23:21:26 共产党的军队,在纪律方面,那是是龙你得盘着,是虎你得蹲着,那容得你李云龙胡搞.

阿里郎 23:22:47 加强纪律性,革命无不胜. 主席不希罕李云龙那半吊子匪气

阿里郎 23:24:22 共军,国军最根本的区别就是有无三大纪律八项注意.

阿里郎 23:25:27 讲匪气,中国比它李云龙智勇双全,不要命的有的是.

阿里郎 23:25:47 中国还缺土匪?

阿里郎 23:27:16 混土匪,它李云龙提鞋都未必有人要.

