# 2007-08-01

## 1: 20070801-082219

向解放军学习!

货币战争

在八.一建军节到来之际, 我们向伟大的中国人民解放军致以最崇高的敬礼! 毛主席说过：“没有一支人民的军队，便没有人民的一切！”革命战争年代，在党和毛主席的英明领导下，中国人民解放军以一往无前， 坚决压倒一切敌人而绝不被敌人所屈服的精神，以少胜多，以弱胜强，战胜了国内外的一切敌人，打出了人民的江山，打出了民族的尊严，打出了中国的自信！

在对外开放的今天，我们在经济战场上又一次的面临着强大的对手。他们在资本，技术，设备，管理，资源，信息等多方面占有绝对优势。我们怎么办？ 我们发抖吗？我们任输吗？我们下跪吗？

在国内理论界，思想界，经济界，文化界崇洋惧外之风大行其道之际，我们人民解放军和国防工业的广大职工和科技尖兵，不怕鬼，不信邪，发扬我军“一不怕苦，二不怕死”，“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的光荣传统，克服了一个又一个困难，在我国的国防现代化建设中取得了一系列令世界震撼的非凡成就！

在科技攻关，产品开发，组织管理，质量控制， 国有资产增值等多方面为全国各行各业树立了光辉榜样。建国以来，我国几乎全部的重大成就 都是在被别人严密封锁的情况下，激发了我们自己的聪明才智，独立自主，艰苦奋斗的成果！

而过分依赖外援，盲目招商引资，市场换技术则严重打击了我们的自主创新能力，使国有资产蒙受了巨大损失！总结正反两方面的经验教训，我们认为我国大型国有企业改革，应认真借鉴军工发展之路。

面对强大的对手，我们不能分散资源，自相竞争， 让对手渔人得利！打仗和经济隔行不隔理，国际市场就是国际战场！我们应当全国一盘棋，统一部署，统一指挥，统一行动。

收拢五指，攥紧拳头， 集中绝对优势兵力，以集团军作战的阵势，将各大国际寡头，分割包围，分化瓦解，各个击破。把毛泽东军事思想充分运用在现代化的经济战争中，并在新的历史条件下，将其不断发扬光大。

西方资本家最怕啥？他们最怕共产党，最怕社会主义。 他们无时无刻不想方设法，炮制所谓的“市场经济”迷魂汤。鼓吹私有化。对有希望成功的发展中国家实施“有控制的解体”。喝下这服迷魂汤的前社会主义国家，哪一个有了好下场！他们失败的根本原因就在于原来强大的国有经济被肢解。散兵游勇的民族工业根本不是西方寡头的对手。他们不是对外开放，而是对外放血！他们不是付学费，而是窝囊废！于是我们就不难理解为什么西方经济学家们那么热切地传播市场上帝的“福音”了！市场经济只不过是书本上的理想状态，在现实生活中，一切战略资源早已被各大利益集团所瓜分和控制，从黄金到石油，从股市到汇市。 从芯片到药片。

认清对手，抛弃幻想，在作好军事斗争准备的同时，也必须作好经济斗争的准备！我们的经济学家们要以解放军为榜样，以毛主席军事思想为指导，在胡总书记和党中央的统一领导下，从战争中学习战争！在新型的经济战争中，我们完全有能力再一次打出国威！

## 2: 20070801-132449

说到解放军，想起了“政策和策略是党的生命”  

2007-08-01 

今天是中国人民解放军建军八十周年。而一说到解放军，我首先想起的，就是毛泽东所说的：“政策和策略是党的生命，各级领导同志务必充分注意，万万不可粗心大意。”中国历史上出现了中国人民解放军这么一支革命队伍，真是中国人民的福气。

人民解放军是由革命而产生的革命军队。革命是什么？是暴烈的行动。因此，革命一定是社会上的大多数人愤怒到了极点的产物。因此，革命也是社会愤怒的一个发泄过程，释放过程。革命就象火山爆发，象海啸，象地震。因此，当人们的愤怒情感释放出来的时候，产生的破坏力是巨大的。

对于人类历史上产生过的大部分革命，要想成功地控制其中的破坏力，能够在任何时候采取正确的政策和策略，那是太困难的事情。因此，大部分革命都被反革命成功地丑化了，也是因为控制政策和策略实在是千难万难的事情。

比如说我们注意到伊拉克反美武装，好象政策和策略就不怎么样，因此也有当伊人民因为足球的胜利而欢呼的时候，居然有人进行汽车炸弹袭击。这就被反革命大大地利用来宣传反美武装邪恶了。而塔利班，最近又抓了一堆韩国人质。我们就注意到革命力量，武装反抗的力量，经常就是因为政策和策略掌握得不好，而导致的社会上的负面看法。

实际上近五十年来亚非拉美的许多国家的武装反抗力量，政策和策略都掌握得不好，因此都被反革命抓住把炳。因此，中国出现一支极为严格地执行纪律，使反革命到现在都说不出任何负面故事，这样一支人民军队，实在是中国人民的福气，的确是有一种好运在里面。

因此，说到人民解放军，实在不能不提到它的缔造者毛泽东。人民解放军的严格执行政策，完全是因为有了领袖毛泽东。

也正是依托着人民解放军，毛泽东发展出了三大学问，那就是毛泽东管理学，毛泽东教育学，和毛泽东经济学。

一说到管理，一些知识分子们就振振有词，学问多多，已经看过无数篇管理学的论著，能够说出许多名词。但是如果你让他们搞管理试试看？能不能够把一支基本上是文盲的军队，而且由一些愤怒的人们组成的军队，一些不怕死的不在乎拼命的人组成的军队，弄成纪律极为严明的军队？他们会出来各种管理招数，能够写出企业的几万字的规章制度，但是仍然管理得不好，于是大骂人民素质差。他们的意思是，只要交给他们一大批素质巨好的人，他们也能够管理得好。但这本身就在说明你们的无能啊！

加入人民解放军的都是一些什么人？大多数都是文盲，其中还有原来的土匪，原来的国民党军官，原来的地方势力武装，许多人原来还沾有许多恶习，如吃喝嫖堵，等等。而这样一批素质很差的人，在毛泽东管理学的管理下，就能够成为一支人类有史以来纪律最严明的军队，这是管理学上的奇迹。

而直到现在，美军的管理学仍然不摸门。美军的司令官们难道喜欢军队内部出现虐俘丑闻？喜欢军队动不动就出现强奸妇女的事情？他们也不喜欢，这对于资本主义的形象也不好。但是，他们就做不到象人民解放军这样。原因？就是管理学不好。

难道蒋介石就不希望自己的军队纪律严明？蒋介石的治军也相当严厉，也是动不动就拉出去枪毙的。因此一提到管理，一些人很容易想到动不动就“违者枪毙”，“违者处斩”这样的惩罚，以为惩罚越严，纪律越严明。但是就我当过人民解放军的士兵的经历，我反而认为人民解放军的惩罚并不是那么严厉的，而是更加注重教育的。

因此就提到毛泽东教育学，那也是创造了人类历史上的奇迹的，能够把最大量的没有文化的人们，以最低的教育成本，教育成相当有素质的人。毛泽东说：“没有文化的军队是愚蠢的军队，而愚蠢的军队是不能战胜敌人的。”因此人民解放军在成长的过程中极为重视文化教育工作。可以认为人类到现在的任何教育家的教育成就，都比不上毛泽东的教育成就，能够将中国的大多数人不识字的情况扭转为大多数人都识字。

毛泽东教育学的基本原理就是不注重学历，不注重考试，实践第一，在学中干在干中学，一传十十传百，互教互学，不迷信专家，鼓励创新，强调快速培训。

来说毛泽东经济学。如果把人民解放军的发展看作是一种经营，则毛泽东经济学导致的盈利是十分巨大的，中国共产党在长期的革命斗争中，获得的政治利益就是巨大的，原因是什么？

我认为毛泽东经济学的一个重要特点，就是“大方”，特别地大方。就是说，敢于白给别人东西。对人民群众大方，打土豪分田地，把土豪的财产缴获过来，干什么？白送给人民群众，对于人民群众看来，就是这样。如果人民群众没有吃的，没有穿的，生了病，人民解放军都能够白给他们服务，不要求回报。所谓努力工作，努力感动上帝，就是要努力地白给人民一切东西。

不仅对人民大方，对敌人也大方，优待俘虏，就是对敌人的大方。能够对起义过来的原来双手沾满革命人民鲜血的敌人指挥官，委以重任，这也是大方。能够在战争中大踏步地后退，不在乎一城一地的得失，那也是大方。

这类似于下棋中的弃子。实际上下棋中的最高境界，就是敢于弃子，一个围棋高手能够把自己的一大片地都让给对方，有弃才有取，“将予取之，必先弃之”。

哦，你要这个？我给你好了，你要那个？我也给你好了，给你给你给你，我统统都不要，结果呢？我统统都有。

这种经济学办法，实际上已经被一些大的资本家用在他们的经营之中了。或者说，许多大资本家已经从毛泽东那里偷师学艺了不少东西。

比如说微软公司的头儿比尔盖茨，他成功的秘诀是什么？也是大方，一开始你们不是喜欢盗版吗？那你们盗好了，高兴怎么盗就怎么盗。这也是白给。白给到一定程度，他就成了世界首富了。

就拿排版软件来说吧。当年微软并没有介入，只是搞DOS操作系统。而当时国内的巨人排版系统，和金山排版系统，起步都早，而且质量都相当不错。但是错在什么地方呢？太小气了。因为小气，所以舍不得用户们白用，不愿意白给。因此，巨人公司就搞了那么一个加密卡，叫巨人卡，你非得在机器中插入那么一个卡，才能够用它的软件。如果当初巨人公司没有那么小气，索性就不断地升级且不断地“白给”，最后巨人公司发大财是没有任何疑问的。但是他们偏要小气。最后微软的WORD排版系统出现了，而且“白给”，大家谁都能够拷贝得到，人家不在乎你解密，结果基本上把国内的所有排版系统都给打垮了。

就说国内的作家吧，为什么近年来文学作品不景气？也是因为国内的作家们小气，不愿意白给。要我说你们的小说如果写得好，那就白给吧！往网络上使劲上贴吧，让大家随意看吧！但是舍不得，就是觉得自己的东西好，一本书要卖多少多少钱，做着梦都想着白花花的稿费寄来。结果呢？越来越惨淡了。国内的足球都那么惨了，就不愿意白给，还要卖球票，照我看卖什么球票啊，就那种水平的足球，就让大家白看吧，先白看上十年，如何？

但是毛泽东经济学又是“小气”的，要小气起来那也是吝啬到了极点，“人民的武装，一枝枪，一粒子弹，都不能够交出去。”人民解放军在成长的过程中是一定要打歼灭战的，一战没有缴获那是不划算的。而在抗美援朝战争中，一个小小的山包上甘岭，就小气到了不肯给别人，那美军就出动再多的力量也拿不走。因此毛泽东是将“大方”和“小气”的对立统一运用到了极点。

现在的一些专家们动不动就是国外的学问背诵得滚瓜烂熟。但是国外的管理学并没有产生一支纪律严明的美军。国外的教育学不能够做到迅速将一群文盲转变成一支有文化的有高度素质的军队，国外的经济学不能够避免亚洲金融危机。相比之下，我们为什么不好好研究一下自己的毛泽东管理学，毛泽东教育学和毛泽东经济学？难道忘了实践是检验真理的唯一标准吗？

看到今天的新闻，福建的两个女的在派出所里给一名联防队员给强奸了，当然事后处理就是开除了一批人，派出所长丢官。这种惩罚能够保证以后不出类似的事情吗？美军不也对自己的违反纪律者惩罚了吗？但是惩罚了能够制止美军犯罪吗？

我就想，干嘛要发明“联防队员”这种东西？干嘛不干脆多招警察，就统统纳入警察的管理不就得了吗？当然，有关部门一定是这么考虑问题的：警察太多了中国不就成了警察国家了吗？名声不好听。此外，招聘一名警察，国家花得钱要多得多，而招聘一名联防队员，国家就能够省下许多钱，成本低。这些官员们就是这么小里小气的思考问题的，显得太不够大气了。你干嘛不扩充人民解放军的队伍，扩充警察的队伍，不要搞什么联防队员呢？实际上这些年来治安队伍的犯罪大多是联防队员干的，真正的警察反而是训练有素的。

因此我倒是主张人民解放军收编全国所有的保安和联防队员，统统纳入人民解放军的队伍，都成为人民解放军的官兵，纳入人民解放军的管理，不要搞那么多的什么保安。

我觉得现在的一些领导们的小里小气的，小农经济的管理办法，看着实在让人憋气。一说到多招一些警察，多扩一些军，他们就不乐意了，而建一个巨大的广场这样的事情他们倒是挺乐意干的。这个小气和大方，和毛泽东的小气和大方，是反着来的。

