# 2007-03-13

## 1

关于服装，我主张创造新的服装    [ 数学 ]  2007-03-13    关于服装，我主张创造新的服装

有委员提出要提倡汉服，我就不大喜欢。因为，什么叫汉服？如果说中国服，也许还有一些道理。我就不喜欢“汉”这个字，虽然我是汉族。我是认为身为汉族人就是要自我贬低自己的这个民族的。我更主张中国，是因为中国有五十六个民族。我也同意毛泽东的观点，就是在大汉族主义和地方民族主义之间，主要是要反对大汉族主义。

那么，我是不是要提倡中国服呢？我甚至连中国服这个词也不喜欢，而是主张中国的服装设计师们敢于创新，创造出全人类都喜欢，都流行的全新服装。我既然不喜欢中国服这个词，当然也不喜欢西装这个词。把服装分那么清楚干啥？现在是高科技时代，因此，应当从最近的年代从中国产生出适合全人类的东西。

比如说西服这个词，难道西方人远古时代就穿现在的这种西装吗？当然不是，当然是发展到某一阶段后某一个人发明了西装这玩艺，然后流行开来了。

再说唐装这个词，恐怕也不是中国人从远古时代，在原始社会这那么穿吧？也是时代发展到某一个阶段，就有人创造了这种服装。

那么，我们有何理由要崇洋或者复古呢？过去的某一个时代可以发明出西装，可以发明出唐装，为什么我们今天的时代就不能够象过去的某一个时代那样发明出全新的服装在全世界流行呢？当然是可以的。如果我是一个服装设计师某某某，我就希望我能够发明出一种和过去不同的全新服装，导致二百年以后甚至五百年以后的人类服装史上仍然记载着在2007年由某某某率先发明出某某装，结果在全世界流行。这应当是每一个服装设计师的梦想才对。全新服装就是全新服装，我们没有必要给它打上“中”或者“西”的印记。

拿医学来说，如果将来中国发明了治疗癌症的药，这是中医呢还是西医？没有必要区分嘛。

也就是说，如果我是服装设计师，我在设计全新服装的时候，头脑中就一定不想着“中”，“汉”，或者“唐”这样的字，我就要想着，我设计的新服装穿起来是不是方便？洗起来是不是方便？外表看上去是不是好看？也就是说，完全从现代科学和现代美学的角度考虑问题，我的头脑中是不应当有条条框框的，并不在意吸收古今中外服装中一切好的元素，并不在乎别人说我设计的服装中不中西不西。

服装的创新方向有两个，一个是高档的服装，也就是人们在约会，在庆祝，在过节等时候穿的服装，通常比较贵，但是不适合上班不适合劳动，也不够休闲，这个时候的设计主要以美学为主，怎么美怎么来。要有美学的创新。

还有一类就是象牛仔裤那样的服装，便宜，大众化，有一定的美学，但是更注重成本的低廉和穿洗的方便。我认为这后一类服装更加应当是创新的方向，正如牛仔裤是人类历史上的某一时刻创造发明出来的，今天的我们也可以创造发明出全新的通俗流行的东西嘛。

今天我们已经步入信息社会，一个信息社会的人，身上总少不了带一些类似手机钱包MP3钥匙等东西，而且不喜欢别人偷走。因此牛仔裤虽然好，但是我现在觉得它不方便在于，它的口袋非常危险，东西容易掉出来，反而是不如西裤的。

如果中国的服装设计师们能够发明出又好看又实用的服装，打向全世界，甚至美国人都以能够有一套那种服装而自豪，那才是文化上的一种进攻的态度。

现在一说文化就说到入侵，一说到入侵就说要捍卫，要么就复古，但是古代的服装事实上已经证明外国人大多数是不喜欢的（少数猎奇的外国人除外），因此就要创新出全新的服装才能够向外国大举进攻才是。正如《智取威虎山》里杨子荣对座山雕说的，咱们不能够光等着别人来打咱们，应当学会进攻，要去打别人。

其实，中国本来是有服装创造出来并流行在许多国家的，例如我就注意到拉美在过去几十年革命中就喜欢中国人民解放军的解放装，解放装其实是一种很方便的服装，但是现在中国的服装市场上就很难买到。列宁装也很难买到。

什么叫解放？一个人从不自由的状态转为自由的状态就叫解放，英文的词根拼法就是这个意思。

那么，为什么在改革开放以后不久，列宁装不流行了解放装也不流行了呢？实际上解放军的军装就已经更改为非解放装了，这对于社会服装趋势的影响是很大的，中国的警察也不穿解放装了。

其实，我们关注国外的军队的军装，都是非常遵守传统的，比如说美国的步兵军装，二战时期的和现在的没有什么区别。英国军装日本军装也都是这样。以至于我们在电影里看到是什么军装就知道是什么军队。俄罗斯的军装也还是继承了苏联的传统的。可是偏偏解放军的军装和中国警察的军装改得特别厉害。

什么原因呢？原因在于对共产主义的广泛妖魔化的宣传占了上风。

尤其是，在改革开放以后，中国特别希望外国富人来中国投资，也希望海外华人来中国投资，而要他们来投资就要讨他们的好。

比如说吧，投资者来中国投资，同时还想嫖娼，则中国原来的枪毙嫖客的作法就让他们不便。怎么办呢？于是公安局就出台一个《坚决严厉打击卖淫嫖娼活动的决定》，看标题很好不是？但内容却把对嫖娼行为的惩罚给降低了。

无论是外国资本家，还是海外华人，当然都是反共意识为主流的，他们从小的学习，就是共产党如何如何坏，电影里出现的共产党都是坏蛋，因此电影里解放军的服装一出现就让他们害怕电影里大陆警察的服装一出现就让他们害怕。

害怕怎么办？于是讨好他们，使他们有安全感。为讨好他们，我们的军装就逐渐改成越来越接近国民党服装了。以至于原来我是从电影里才能够看到的解放前的景象，什么国民党的军官啊保安团啊什么的，现在就有机会在大街上看到了。恍忽自己是回到了解放前似的。

其实我觉得，共产党也不必过于讨好富人，尤其是在细节上。这是因为，富人来不来投资，主要还是看能不能挣到钱。只要是能够挣到钱的地方，你就不必担心他不来，哪怕你的脸色再不好环境他再不满意，他也会来的。当年深圳的股票狂潮，那个环境多差啊，但是只要有钱赚，那男男女女相互为了排队后面一个紧紧搂住前面一个的腰站在污水坑里排队他们都干，也不管是不是异性。而后来股市大跌，那证券部的服务态度奇好人家也不来。  



## 2

解释为什么精英要主张妓女合法化    [ 千里夜行人 ] 2007-03-09 

几年来，精英们一发高论，就遭民众唾骂，可是，精英们毫不在乎，仍然是坚持不懈，而且越发越高，越说越奇，原因在哪？

在精英们看来，他们的高论都是阳春白雪，绝对超前的真理，他们就象300年前的哥白尼、伽利略一样，不为俗人所理解，被俗人痛斥为正常现象；他们坚信，总有一天，他们的高论会使中国富强，总有一天，俗人会承认他们英明伟大的，就象今人赞美哥白尼、伽利略一样，所以他们要坚持他们的真理。所以，一位精英才不无痛心地说：当经济学家，就是不要怕世人唾骂。大有为真理献身的味道！

能这样糊着一脸唾沫坚持真理，当然是好的，不过，真理如果不被大众理解和接受而硬去执行，总是不怎么顺当，还是应该想办法让大众理解和接受为最好。因此，本人决定：精英们要是没有时间，本人不才，愿意当精英们阳春白雪的义务讲解员，把精英们的高论翻译成老少皆宜的通俗常识，让老百姓都嚼烂吃透，完全消化吸收，打心里支持精英们，永远不再与精英们作对。

既然我这个义务讲解员上班了，我就开讲了。从哪条开始讲起呢？想来想去，就从精英们要把妓女合法化讲起吧。

这一条是精英们不久之前才提出的高论。这个高论看似荒唐，是因为我们都不理解，其实只要我们吃透里面包含的高深道理，我们就会认为它非常正确，非常英明，能使中国经济腾飞，社会和谐，从此不再有贫弱。那么里面包含的高深道理是什么呢？

这么说吧。假设全社会有三个人，一个人是富人，非常有钱，花不完；一个是女人，没有工作，没有收入；一个是做豆腐的小商人，一天有做二斤豆腐的能力。富人的肚皮有限，一天只能吃一斤豆腐，而那个女人又没钱，这样做豆腐的商人一天就只能卖出去一斤豆腐，这个收入仅够他维持生活，没有节余，不能发展。这样，做豆腐的商人想卖豆腐卖不出去，出现相对过剩；而女人想买又没钱，只能挨饿；富人有钱，但是他只买一斤，这就出现了一个很难解的疙瘩，这样的社会肯定就不和谐了，经济也不能发展了。能想个什么办法让这个社会的经济发展而且又和谐起来呢？面对这样的情况，你总得有个具体办法，有个具体措施才行，光空喊口号，让社会和谐，社会就能和谐吗？所以，在这方面，我还是比较佩服精英们的，他们就想了一个具体的办法，而不是空喊口号。这个具体的办法就是：让那个女人当妓女。

只要那个女人一当妓女，大家就会看到，这时，难解的疙瘩就一下子解开了。女人当妓女后，富人去嫖，妓女得了钱就可以买豆腐，这样她就不挨饿了，还可能小康；而卖豆腐的，他的豆腐也可以卖出去了，收入也增加了，富了起来，这下全盘皆活，经济也发展了，社会也和谐了。

上面就是妓女合法化所包含的高深的经济学道理。哈，其实说深也深，说浅薄也很浅薄，说穿了，就没啥了。明白了这个道理，想必现在你就知道精英们为什么会鼓吹妓女合法化了吧？

至于让妇女成为妓女，十分不道德，拿不到桌面上来，精英们是这么认为的：为了经济繁荣，道德可以让路。

最后有个问题需要我们大家认真思考一下。精英们主张让妓女合法，虽然能把上面产生的矛盾很好的解决，可是，问题不能到这里就完了，干什么都要刨根问低，我们还得问问：是什么原因导致一部分先富起来，从而导致社会出现“一部分富人、一部分穷人、一部分商人货物卖不出去”这个矛盾的？仅仅靠妓女合法等措施，虽然能暂时缓和这样的矛盾，但是只是扬汤止沸，我们是否还要采取更彻底解决问题的办法，让社会没有一部分富人、一部分穷人，这样矛盾不就彻底解决了吗？哪还要搞什么妓女救国的蠢招？那么这个彻底解决矛盾的办法是什么呢？

好了，这一条就解释完了。我这个义务讲解员要当就当到底，大家对精英们的高论如果还有不理解的，请来问我。  



## 3

苏联为什么垮掉？――毛泽东谈苏联  

王卓超回忆，那天毛主席反复强调这些，那个年代报纸上也比较注意宣传“反修防修”的问题。毛泽东还问他们，认真读过“第九评”（《关于赫鲁晓夫的假共产主义及其在世界历史上的教训》）没有？这篇文章中有段讲“苏联特权阶层”的话是他改写的，对苏联修正主义有一个客观的认识。你们下山后，找一找，看一看，就了解中国为什么要反修防修了。毛主席说的这段文字在山上就找到了。毛泽东讲的是这么一段：

“经过这一系列的变动，苏联特权阶层控制苏联党政和其他重要部门。

“这个特权阶层，把为人民服务的职权变为统治人民群众的特权，利用他们支配生产资料和生活资料的权力来谋取自己小集团的私利。

“这个特权阶层，侵吞苏联人民的劳动成果，占有远比苏联一般工人和农民高几十倍甚至上百倍的收入。他们不仅通过高工资、高奖金、高稿酬以及花样繁多的个人附加津贴，得到高额收入，而且利用他们的特权地位，营私舞弊，贪污受贿，化公为私。他们在生活上完全脱离了苏联劳动人民，过着寄生的腐烂的资产阶级生活。

“这个特权阶层，思想上已经完全蜕化，完全背离了布尔什维克党的革命传统，抛弃了苏联工人阶级的远大理想。他们反对马克思列宁主义，反对社会主义。他们自己背叛革命，还不准别人革命。他们唯一的考虑，是如何巩固自己的经济地位和政治统治。”

文字很尖锐、很透彻。当时我们几个都感到苏联这样的事情离我们国家、离中国共产党很远，记得5月25日那天下午，汪东兴慷慨激昂地说，我们国家谁走资本主义道路，全党全国都不会答应。

毛泽东此时抽上第五根烟，缓缓地说，事情不是那么简单，人家资本主义制度发展了几百年，比社会主义制度成熟得多，但中国走资本主义道路走不通。中国的人口多、民族多，封建社会历史长，地域发展不平衡，近代又被帝国主义弱肉强食，搞得民不聊生，实际四分五裂。我们这样的条件搞资本主义，只能是别人的附庸。帝国主义在能源、资金许多方面都有优势，美国对西欧资本主义国家既合作又排挤，怎么可能让落后的中国独立发展，后来居上？过去中国走资本主义道路走不通，今天走资本主义道路，我看还是走不通。要走，我们就要牺牲劳动人民的根本利益，这就违背了共产党的宗旨和井冈山的追求。国内的阶级矛盾、民族矛盾都会激化，搞不好，还会被敌人所利用。四分五裂，危险得很。印度不是分裂了吗？

毛泽东说，我们要摸索出中国的社会主义道路，避免走资本主义道路，防止修正主义，要继承和发扬井冈山的一些好制度、好作风。

不论在中国，在世界各国，总而言之，百分之九十以上的人终究是会拥护马克思列宁主义的。在世界上，现在还有许多人，在社会民主党的欺骗之下，在修正主义的欺骗之下，在帝国主义的欺骗之下，在各国反动派的欺骗之下，他们还不觉悟。但是，他们总会逐步地觉悟过来，总会拥护马克思列宁主义。马克思列宁主义这个真理，是不可抗拒的。人民群众总是要革命的。世界革命总是要胜利的。

――毛泽东：引自1970年4月22日《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》


一百年后还要不要革命？一千年后要不要革命？总还是要革命的。总是一部分人觉得受压，小官、学生、工、农、兵，不喜欢大人物压他们，所以他们要革命呢。一万年以后矛盾就看不见了？怎么看不见呢，是看得见的。

――毛泽东：转引自1976年5月16日《人民日报》


马列主义的基本思想就是要革命。什么是革命？革命就是无产阶级打倒资本家，农民打倒地主然后建立工农联合政权，并把它巩固下去。现在革命任务还没有完成，到底谁打倒谁还不一定。苏联是赫鲁晓夫资产阶级当权，我们也有资产阶级把持政权的。有的生产队、工厂、县委、地委、省委都有他们的人。文化部是谁领导的？电影戏剧都是为他们服务的。你说是谁领导的？

学习马列主义，就是学习阶级斗争。阶级斗争，到处都有。

――毛泽东：转引自《与毛远新谈话记录》

修正主义上台，也就是资产阶级上台。

――毛泽东：《在一九六四年八月的一次谈话》，转引自1970年4月22日《人民日报》


现在的苏联是资产阶级专政，是大资产阶级专政，德国法西斯式的专政，希特勒式的专政。　　　 

――毛泽东：引自1970年4月22日《人民日报》、《红旗》杂志、《解放军报》

列宁为什么说对资产阶级专政，这个问题要搞清楚。这个问题不搞清楚，就会变修正主义。要使全国知道。

――毛泽东：转引自1975年2月22日《人民日报》

过若干年，也许又要进行革命。

――毛泽东：《在中共九届一中全会上的讲话》，引自1973年9月1日《人民日报》



## 4

历史视野：美国左派恐怖主义――“气象员”现象

如果年轻的美国人认为，恐怖主义只是911后由激进的伊斯兰极端分子引进美国的，那就大错了。实际上美国本土并不乏国产的恐怖主义，30年前左派极端组织“气象员”甚至把美国闹得沸反盈天。

一、向美国政府宣战

1969年10月7日深夜，轰然一声爆炸，屹立在芝加哥海马克广场的纪念铜像骤然坍塌。炸飞的腿部残肢砸落到附近的公路上。爆炸的威力是如此强大，以至于广场周围楼宇足有100个窗子遭到破坏，敞着一个个恐惧的黑洞。

秘密编印的刊物“草原之火”宣称：这次爆炸行动，是革命组织“气象员”策动。这标志着激进派组织控制了“大学生民主会”之后，开始了以暴力抗击政府的时代。

六十年代末期是世界骚动的岁月，美国依然充当自由世界卫士的角色，满世界忙着遏制共产主义扩散。越南战争进入相持阶段，战争的实质是社会主义阵营和资本主义阵营的较量。

中苏虽然交恶，但在支持北越抗美这一点上还是一致的。当时，中国正在开展着文化大革命，严厉批判修正主义的外交路线，尽管国力绵薄，却能倾囊相助越南兄弟。毛泽东宣布整个中国国土是越南的大后方，竭力显示其在国际反帝斗争中的主导作用，树立他自己的世界革命领袖的形象。

相反，美国跨海作战愈来愈显得力不从心，伤亡激增。大约每个月有1000具士兵的尸骨运回本土，打击了国民的人心士气，反战情绪蔓延全国。对越战的支持率由69年的七成，滑落到71年的五成，到战争结束前，支持率只剩三成多了。

人民对政府失去信心，对于美国政策质疑，共产主义思想悄然扩散。一些青年不满美国对古巴的经济封锁，开展了突破封锁的古巴之旅。 一个名为“Venceremos Brigade”的组织，把年轻人辗转送到古巴，完成他们“帮助古巴人民收甘蔗”的轰动旅行。收获甘蔗小分队受到卡斯特罗政府热情接待，宾主相谈甚欢；另外几个青年则到北越参观，和北越政府官员接触。后来，这些青年大多成为反政府的核心分子。

美国大学生民主会（Students for a Democratic Society，SDS).本来由进步劳工党（ProgressiveLabor Party）掌控，在反战情绪日益激烈的气氛下，大学生激进分子不满意进步劳工党温和保守的政策，斥责其为“修正主义”。通过辩论和重组，激进派控制了全国的大学生民主会办公室。

为了标新立异，激进派自称“气象员”。

这名字的形成源于激进派和保守派辩论时，经常引用流行歌曲中的歌词“———不需要告诉气象员风向那里吹”，用来昭示激进派是审时度势、目光敏锐的思想家，是新形势下的弄潮儿，不需要保守派对他们说三道四。


“气象员”认为革命形势已经成熟，美国四面楚歌，分崩离析，到了一触即溃的地步。“气象员”要义无反顾地担当起历史重任：通过反战、反种族主义把全国市民组织起来，推翻美国政府，一举粉碎资本主义制度，建立社会主义。


“气象员”认真建立了对美国政府的“作战部”，制定作战规划。除去公开的游行示威活动，更重要的是进行武装游击战争。为了保存革命实力，决定参与武装斗争的成员，转入地下秘密活动，故而又有“地下气象员”的称呼（Weatherman Underground Orgnization)。 著名的人物有：Bill Ayers,Kathy Boudin,Mark Rudd,Terry Robbins,Ted Gold,Naomi Jaffe,Cathy Wilkerson,Jeff Jones,David Gilbert,Susan  Stern等。 芝加哥大学女学生波纳丁.多荷（Bernardine Dohrn）是一位明星式的领导人物，她曾是气象员组织的发言人，风姿迷人富有煽动性。她转入地下后负责编辑机关刊物“草原之火”――取星星之火可以燎原之意。继海马克广场铜像爆炸之后，波纳丁.多荷发表了向美国政府宣战的声明，以大无畏的姿态，堂堂正正地对政府开战。

波纳丁和另一位核心领导人物比尔（Bill Ayers）结为革命夫妻，在地下状态生活十年。

二、美洲震荡起惊雷

“气象员”所以选择海马克广场的铜像作为爆炸目标，是因为这座铜像有着备受争议的历史背景。

1886年，5月1日，芝加哥工人游行示威，争取八小时工作制。警察开枪镇压打死两名群众，5月4日，工人再次结伙抗议，警察列队逼近演讲敞篷车。忽然有人将一枚炸弹投入警察队伍，顿时血肉横飞。警察当即开火，又打死11名工人。

1989年，政府立铜像纪念因公殉职警察，铜像酮体高9尺，基座高六尺，座落在当年事发广场，成为广场核心建筑———这就引起争论，因为事件中不只是警察死亡8人，而工人死亡更多――13人，还有工人领袖被法院判处绞刑4人，自杀一人。政府仅为警察立铜像纪念，显示当局忽视民众生命，试图借助殉职警察压迫工人意志，宣扬警察暴力。

“气象员”选择此铜像作为第一目标，颇具政治智慧。

爆炸引起全国轰动，一时议论纷纷。芝加哥市政府将铜像修复，重新立起来，不到一年，另一声爆炸，又把铜像放倒了。市长理查德（Richard.J.Daley)恼火万分，派了警力24小时守护达两年之久。思来想去毕竟不是万全之策，1972年，市长最后决定，把铜像移到警察总部大院以求平安。

广场上留下的铜像基座，成为表彰“气象员”的历史丰碑。上面布满了许多嘲笑警察、讽刺政府的涂鸦。俨然成了左派和无政府主义者挑战美国制度的擂台，这个“革命胜迹”一直保持了到2002年。

“气象员”策划了代号为“复仇的日子”的作战行动，选择了一系列的象征性建筑物作为爆炸目标，引爆之后，“草原之火”郑重发表声明坦承责任，武攻文宣，配合默契。

有时候在放置炸弹之后，公告通知当局：兹定于某时某刻某地引发炸弹，敬请疏散民众云云，以期达到最大惊扰社会的效果。一时间全美国爆炸声震动东西两岸，硝烟四起。根据警察报告，只是1970年，全国发生3000多起爆炸案件，真是罄竹难书了。这里，只罗列例子若干：

1969年12月6日，芝加哥几辆警车被炸毁，声明为抗议12月4日警察打死伊利诺斯州黑豹党领袖（Fred Hampton）；

1970年2月16日，三藩市金门公园警察站遭炸弹袭击，一名警官死亡，数名警察受伤。而在3天之前，伯克利市警车在警员专用停车场被炸翻； 1970年5月10日，华盛顿的国民警卫队联合总部被炸，声明为抗议俄亥俄州国民卫队枪杀4名肯特大学学生； 1970年6月9日，纽约市警察总部被炸； 1970年7月27日，三藩市军事基地（Presidio）被炸，声明为庆祝古巴革命胜利11周年； 1970年10月8日，加州法院（Marin Conty Courthouse）被炸； 1970年，10月10日，纽约市法院被炸； 1970年10月14日，哈佛中心情报大楼被炸； 1971年8月29日，加州监狱办公室被炸；抗议黑豹党分子(GeogeJackson）死于监狱； 1971年3月1日，首府华盛顿爆炸，抗议美军扩大战争到老挝； 1972年5月19日，五角大楼空军部被炸，抗议美空袭北越河内； ——— 以后的爆炸声渐渐稀疏，断断续续响到1975年底。

在一系列反政府暴力活动中，“气象员”的得意之作是一次成功的劫狱行动。

这次行动把著名囚犯迪莫西（TimothyLeary）营救出加州男子监狱。

迪莫西是心理学博士，他曾任伯克利大学心理学副教授，哈佛大学讲师，一贯主张毒品合法化。迪莫西的入狱是因为家里藏有毒品大麻。 “气象员”把迪莫西从监禁处劫走，连同他的妻子一起秘密送到阿尔及利亚。一个国际贩毒组织“兄弟永恒友爱会”（The Brotherhood of Eternallove)付给“气象员”25000美元作为犒劳费。

“气象员”由此更加声名大噪，引起一些青少年的崇拜。街头混混在一番恶作剧之后，也往往留下“气象员”的标志――一个大写字母M，中间一道闪电贯穿――就像大侠佐罗所过之处用剑尖签名的“Z”。

迪莫西没有忘记留下一个纸条调笑警察，以致FBI发誓重新将其归案。1974年，在阿富汗的喀布尔机场，迪莫西被绑架并递解美国。为了减刑，迪莫西答应和FBI合作，给“气象员”造成组织破坏。


“气象员”行动也有失手的时候，1970年6月6日，“气象员”宣告它对三藩市法院的爆炸负责，可是这个爆炸并没有发生。几个月以后，工作人员在大楼隐蔽处发现一炸弹，其定时引爆装置失效。“气象员”的宣告有因无果，犯了急于报功的毛病。

“气象员”另一次悲惨的失败发生于1970年3月6日，隐藏在纽约市豪华住宅区（Green wich Village)的地下兵工厂爆炸，三名“气象员”（The odore Gold, Diana Oughton,and Terry Robbins）死相惨不忍睹，他们本来正在装配一枚炸弹，准备在新泽西的士官生舞会上引爆，这次爆炸是以杀伤军人为目的，弹壳里装满了铁钉以增加杀伤力。

此次自作自受的爆炸让“气象员”损兵折将，暴露了纽约市的地下兵工厂。随后，警察在芝加哥破获一个弹药库一个兵工厂，在底特律、三藩市分别破获一个地下兵工厂。警察评估搜出的弹药威力时说：足可以把整条街的两旁建筑物统统夷为平地。

相比之下，“气象员”组织的公开反对政府的行动并不很成功。

在芝加哥海马克广场铜像被炸毁以后，“气象员”希望能借助声势号召数千人参加“复仇的日子”行动计划，目的是瘫痪芝加哥市。

但是他们只招集到287人，这些人有备而来，戴着头盔，防护眼镜，甚至急救包。手持棒球棍、铁管、链条、汽油瓶等作为武器。一声唿哨之后，忽然一窝蜂似地向最繁华的黄金海岸街区进攻，挥手砸毁两旁玻璃橱窗、公司招牌，撕毁文件，焚烧象征资本主义的美钞仿制品......骚乱进行了一小时就被平息，6个“气象员”被警察开枪击中，70名被逮捕。

第二天，“气象员”又组织了一支“娘子军”重复同样的暴力活动，可惜巾帼不敌须眉，五大三粗的警察，很快制服了她们。

“气象员”模仿中国“红卫兵”的打砸抢行动，没有唤起民众对他们的支持，很多市民称他们为“暴徒”，“街头流氓”，“疯子”（They are all fucking crazy.）。组织了3次活动以后，再也召唤不到足够人数，而那些坚定的街头暴动分子，或受伤，或被捕，不能出头露面。运动后继无人，街头暴动难以维持，也就自消自灭了。

三、激情消退是寂寞

“气象员”认为，只要他们完成“复仇的日子”作战方略，就会唤起人民风起云涌的革命斗争，资本主义会埋葬在人民战争的汪洋大海里。然而，结果却不如预期。这一连串的惊雷，没有招来满天乌云，反倒成了干打雷不下雨的政治景观。


显然“气象员”低估了美国社会制度的稳固性，多数美国人虽然对政府的越南政策不满，但是他们还忠于美国的社会制度。尼克松政府也同样尊重反战者的自由表达权利，缓解了反战派的对立情绪。向华盛顿进军的反战示威也基本在和平理性的状态下进行。


在美军开始执行从越南撤军计划后，人民反战情绪渐趋平息。社会舆论开始转入如何医治战争创伤的议题，朝野希望将心灵分裂的美国重新团结起来。

处在极端反资本主义前沿的“气象员”回头一看，背后已无群众，自己成了孤家寡人。

气象员曾经有过一个坚定的同盟者――“黑豹党”。

黑豹党是从黑人权益运动中分裂出来的激进派，他们尊崇马丁.路德金博士的理念，却主张用暴力去实现。

黑豹党发源于加州奥克兰市，首先推出了“伴随警察巡逻”的斗争策略而倍受社会瞩目。奥克兰的警察在执行社区巡逻任务时，经常发现背后有黑人兄弟伴随。他们不言不语，荷枪实弹，随身还有一份拷贝的宪法条款：美国公民享有拥有枪支的权利。他们一路跟来，监督警察执勤时是否歧视黑人，有无过度使用暴力———黑豹党的这一招令警察既头痛又恼火，双方不时发生冲突。


当时在黑豹党和其追随者中间，流行一句谚语：“一个好警察，是一个死了的警察。”黑豹党日益走向暴力，他们开始打造“好警察”活动，持枪伏击巡逻人员，前后有11名警察死于冷枪暗杀。


FBI引用严厉的反间谍法，对黑豹党展开全国范围的追捕打击。通过派遣间谍、收买内线、制造内部帮派斗争进行分化瓦解。在伊利诺斯州，为追缉首要分子，不惜手段，先派人对黑豹党成员投下蒙汗药，然后把昏迷状态下的党徒铐上手铐，甚至开枪打死还在昏睡状态下毫无反抗能力的首领（Fred Hmpton）———FBI对黑豹党的凶狠镇压，备受非议，却也使得黑豹党很快瓦解。 气象员成为独木难支。 令“气象员”走向消亡的另一个原因是国际形势的变化。

文化革命后期的毛泽东，掂量了中、美、苏三国力量，放弃了反帝反修的两面作战的方针，转而联美制苏。这使得“气象员”大失所望。很多人开始转向反对毛泽东。

一些继续支持毛主义的分子分离出去，和部分黑豹党残余分子汇合，在1972年，组成了一个新党，名字叫“美国共产党”。其特别之处是在尾巴上加了括号：（马克思 列宁），借以区别于莫斯科诸派别。这个党人数无几，却一再出现在人民日报的版面上。

中国国内形势的进一步变化，又让年轻的“括号党”茫然无所适从。

他们不明白为什么受到亿万中国人支持的文化大革命会一下子变成“浩劫”？为什么才艺双全、尊贵的毛泽东的夫人一下子变为阶下囚？为什么压迫工农的“走资派”纷纷官复原职？

内部又经过一次分化调整适应阶段后，美国共产党（马列）认为：xxx是背叛毛主义的叛徒。在xxx首次访美会见吉米卡特的时候，他们纠集了上百人队伍游行抗议邓叛徒。当时的美国举国掀起中国热，xxx登上时代杂志封面，“括号党”的抗议声音，成了不合时辰的半夜鸡叫。

1989年天门广场学生运动前后，中国驻美大使馆、旧金山领事馆面前多次举行群众集会，表达海外华人声援学生、抗议镇压的立场。此期间总有两三个美国人尾随游行队伍，散发传单打倒邓小平。同时，他们捧了毛泽东身穿绿军装检阅红卫兵的大幅照片，用毛泽东赋予红卫兵的无产阶级大民主，批判血腥镇压，让人们感到这几个洋红卫兵在搞革命大串联。

美国共产党（马列）不愧是彻底的毛主义者、坚定的“海外四人帮”。只是人数稀少，几乎成为政治恐龙了。

四，回归社会有余音

暴力斗争胜利无望，炸弹事件愈来愈引起更多人的谴责，“气象员”们士气大挫，长期的地下生活，使他们感到越来越孤立，有被社会遗弃的恐慌。随着年龄增长，他们也要结婚生子，需要正常的家庭生活。不能头顶通缉令。埋名隐姓地躲藏一辈子。

1981年，比尔、波纳丁这对革命夫妻，向行政当局自首。 他们前后各做过一届“气象员”组织的主席，都被列为FBI首要通缉10人名单。

在二人自首之时，美国法院以“政府运作有严重错误”为由，把针对气象员反战、反政府的起诉都撤销了。波纳丁的确入狱服刑，那是因为她拒绝向法庭提供证词，拒绝协助检方在武装抢劫案中指控另一位“气象员”苏珊(Susan Rosenberg)而被判了藐视法庭罪。

波纳丁服刑不到一年出狱。出狱后任芝加哥西北大学法律系副教授，儿童和家庭公义中心主任，人权组织的负责人等。她在做地下工作时就生了两个孩子，又领养了被判入狱22年的气象员战友凯西（Kathy Boudin）的儿子。她是一个合格的母亲和事业成功的女性。

波纳丁的丈夫比尔，是伊利诺斯大学著名教育学教授。也是仍然坚持“气象员”理念的人，2001年9月11日，他还对纽约时报说：“我并不后悔放置炸弹（攻击非人群目标），我相信我们只是做得还不够多。”不过此时的比尔（Bill Ayers）教授，也只是个言论上的极端分子，不再有任何极端行动了。 不少的气象员则表示深深反悔当年莽撞无知；也有人说：“我们的信念是对的，我们的方法完全错了。”

大部分的气象员毫无阻碍地融入了主流社会，有的甚至成为各行各业的精英人物。好像曾在峡谷悬崖奔流过来的水，他们曾经聚成激浪猛烈冲击石岸，但在泻入平原后，变成宁静的川流，分不出哪一滴水曾扮演过凶恶的浪头。

也有少数几个例外，1981年，气象员凯西和苏珊（Kathy Boudin，Susan Rosenberg）一起参加了“黑人解放军”（Black Liberation Army）组织的抢劫纽约州运款车行动，运款车载有160万美元。凯西和苏珊各驾驶了一辆搬家公司车子接应劫匪。这两位白人妇女出头露面，显然有麻痹警察作用。行动中发生枪战，两名警察一名警卫被打死。

凯西被警察当场逮捕，以后判处22年徒刑，当时她的儿子才14个月大。

凯西在服刑中思想发生根本改变，她对过去的行为表示了深深懊悔。这位曾研读医学博士的女犯，潜心研究狱中爱滋病人的监管护理，她创造了一套管理制度，并且推广到全美国其他监狱。2003年9月，她服刑期满出狱，年届60，儿子在过去的气象员战友波纳丁的抚养下，成长为一位学业优秀的年轻学者。


苏珊在劫款后逃遁无踪。1984年在新泽西州，苏珊因为运送、储藏740磅炸药，非法藏有自动步枪、使用假证件而被逮捕。她冲着围观群众喊：“我们只是被逮着而已，我们并没有失败。”“武装斗争万岁！”

苏珊被判最高刑期58年，在狱中苏珊完成了她的文学硕士学位。2001年1月，克林顿总统最后一天在白宫办公，签署了对苏珊的特赦令。至此，苏珊服刑16年，年届49岁。

不管怎么说，苏珊是气象员中历经沧桑而硕果仅存者，她称自己是革命者，依旧维护极左派暴力革命观念。出狱时还对记者说：“我认为激烈的暴力来源于我们赖以生活的社会制度，社会制度要对种种暴力形式负责。”

苏珊出狱后成为积极的社会活动家、作家。她呼吁改善狱中妇女处境，尊重犯人人权。 2004年12月，Hamilton学院聘请苏珊出任比较文学教授，引起教育界一阵轩然大波。有人认为聘请是对左派恐怖主义罪行的漂白，直呼苏珊为恐怖教授；来自当年抢劫案发生地点（Nyack，Newyork）的学者更是激烈反对，他似乎还不能遗忘当年血腥现场给当地居民造成的震撼。

维护校方这一聘请的人以学术自由为据给以反驳，教授Robert Paquette说：“若是希特勒能活着，以一个作者和社会活动家身份申请教职，也能在这里找到一份工作。他可以给我们带来与众不同的视野，观察德国历史。”

争论在社会上引起的反响愈来愈大，批评声浪日益增高。最后苏珊撤销了她的申请，平息了风波。有人评论说：“在美国作为一个极右派分子，可以仍旧是一个好国民，做一个极左派分子，日子可不好过。”

苏珊的日子是不大好过。在国内缺乏群众支持，若事情无关痛痒，人们对她嫌而远之；重要时刻，人们则对她围而攻之。在国际上，也不像当年，可以从中国这样的国家得到声援或者资助。

30年前，中国共产党把“恐怖主义”理解成“武装斗争”“暴力革命”的西式说法，并认为：“坚持不坚持武装斗争或暴力革命是真假马列主义的分水岭和试金石”。

尽管苏珊意志依旧坚强，毕竟年龄不饶人，她已经不适于挎着自动步枪，翻墙越脊打城市游击战了。

只要你在Google输入Susan Rosenberg的名字,就可以搜索到她的身影。这位顽强的女革命家――左派恐怖分子还在为自己的理念不倦奔走，给美国的这个色彩斑驳的社会，点缀了一点老辣的腥红。



