# 2007-11-23

看到有人讲过去卖猪肉的和打菜的腐败，我也讲讲这个事情。    

看到有人讲过去卖猪肉的和打菜的腐败，我也讲讲这个事情。

先说说当年山东省XX地区有个食品门市部主任叫沈XX，此人系中共党员、复退军人。那时的门市部一般也就三个人，一个收款，两个人卖肉。收款工作基本都是女同志担当，而且她还要负责卖其他咸鱼、咸蛋、汤油和熟肉食品等，因为这些活比较轻，所以都是由女同志来担当的。沈XX当时虽然身为门市部主任，但还是身兼卖肉工作的，在他身上曾经发生过这样一个故事。

沈XX兄弟五个，排行老五，因此人们都称其为沈五。一天沈五的二哥去其门市部买肉想走走弟弟的后门。买肉走后门有两层意思，一个是可以不排队，二个是可以弄点肥肉（当时都爱要肥的）。如果想买一斤给你一斤一两基本都是不可能的，因为都是在众目睽睽之下，最多也就是个磅秤的头高头低而已。

话说沈五的二哥走进门市部并没排队，径直走到柜台前“老五，我要二斤肉”。 沈五“后面挨号去”（挨号既排队的意思）。 二哥有些愤怒的说“我要挨号何必来找你！”。 沈五“你一个共产党员不能没有群众的觉悟高，不挨号你就等着吧1” 听此言二哥很是恼怒，随口甩了句“六亲不认的玩意儿！”，悻悻的走了。

排队买肉的人大都是附近的居民，基本都知道他们的关系，所以议论什么的都有。绝大多数人都说沈五做的对，因为那个时代人们的思想觉悟和道德准则就是这个样子，这是今天的人们所无法理解的。

当年的沈五就是这样正直，即便是他的上级食品厂主任去他那里买肉，他也绝对是不会给其任何方便的。他经常说“为人就要正直，问心无愧”。实事求是的说，他说这句话是和他本身所认知的人生价值有关。

此沈五一生都是这个样子，改革开放后也没有多少改变，更没有先富起来。而且在后期还有过下岗的经历，自办了个肉食门市，但因为不搀杂使假顾客很多，不过并没有赚到多少钱。

说了沈五的故事，并不是说当年不存“走后门”的现象。在当年的食品门市部、蔬菜公司、百货门市、酱菜门市都有走后门的现象。 惭愧的说笔者也是曾经走过后门的。

一次我们当地的酱菜门市部卖臭豆腐，很多人排队购买。门市部的一位售货员是我们家属院里的阿姨，不过队我还是要排的，以免引起众怒。当年购买臭豆腐这种东西，是要自己带缸子或者小盆子的。所谓走后门无非就是熟人可以多给你加点汤，仅此而已。

在许多地方也是经常可以看到走后门现象的，不过作为当事人都是很避讳的，否则是很容易引起众怒的，如果将此事给你捅了上去，那是要受处分的。

有一件事情我记得非常清楚，1972年我同学的父亲是当时地区所在地的县委书记，因为犯了错误被全县批评通报。

事情是这样的，一天我同学杜XX家来了客人，他爸爸便到县委招待所食堂去打菜。可能当时的炊事员有些想巴结县委书记的意思，给他盛了一茶缸的肉片只在上面盖了点白菜。不料这事情被一同打饭的职工看到，于是便把这事举报到了地委，地委立即派了工作组，经调查属实，对该书记作出了党内处分，并责令其在全县干部大会上做检讨，而且补交了七角钱。炊事员则被调离了原工作，去烧茶炉。因为全城的有限广播都播报了这个事情，所以同学们都知道了这件事，有的同学就嘲笑这位杜同学，为这事杜同学还哭着回了家，好几天没有去上学。这个事情对我的印象非常深，以至于在几十年后的同学聚会上我提及此事时，竟引得同学们包括那位杜同学哈哈大笑。

“走后门”比较严重且开始呈现公开状况的时候应该是78年左右。有件事情我记得非常清楚。

大概是农历78年底要过春节的时候，我们当地的食品公司在街道上摆起了肉架子。我同学的姥爷一个近60岁的老头在那里主持卖肉。 当时买肉的人很多，而且人们购肉的要求也有了变化，从要求买肥肉转变成了要求购瘦肉，一般都希望要脖子肉或者臀尖肉。当时有我同学姥爷的一个熟人不排队，而且还得到了一块臀尖肉，排队的居民便不干了，大声的斥责起来“为什么他不排队还把好肉卖给了他？！”。

我同学的姥爷斩钉截铁的说“因为他是我街坊，谁叫你不是我街坊呢？不服气，爱哪里告，哪里告去！”。

此事让我感叹了良久。

对于过去的事情，是不能以今天的心态和环境去理解的。某些人胡编乱造的对过去的某些阴暗面借题发挥，绝对是有其险恶用意的。

比如改革开放前一个人走夜路绝对不会担心被抢劫，孩子女人绝对不会担心被拐卖等等，如果用今天的逻辑去推理那是完全不可能的事情。

再比如，如果一个人拉人力车上坡很吃力，路过看到的人都会帮忙的，即便骑自行车的也会放下车子帮忙推上去。

再比如，如果一个人不占理讹诈路人，即便是熟人、哪怕是亲戚也会劝说指责这个人的。

这在今天来说是绝对无法理解的！

说白了，哪个年代得人，就是那种思想，那种德行，那种素质，事实就是那样不服也不行！
