# 2007-06-04

## 1: 20070604-010833

(货币战争: 这样的专家共识让人心惊肉跳.) ———

何世红：外资银行不会对中资银行造成实质性威胁 

本报记者独家专访中国金融研究院院长何世红

外资银行不“爱”小钱

外资银行已经在国内获准办理人民币业务。这些在经营历史、管理水平、服务质量等方面占据优势的外资银行大举进军国内市场，对中资银行将产生怎样的冲击？近日，本报记者独家连线采访了《中国金融网》总裁、中国金融研究院院长何世红先生，以此向广大市民提供更高层次、更为全面的前瞻性理财信息。

中资银行在转变观念

记者：加入世贸以后，我们国家为银行业争取了五年的保护期。这五年当中，中国银行取得了哪些进步？

何世红：五年来，中国银行业发生了很多变化，第一完善了我们的治理体系，第二更新了我们的国际化观念，第三银行业的经营体系发生了变化。经过这五年的改革，中国银行业已经能够和外资银行进行面对面的交流、研讨或者是业务上有实质性的合作。这在五年之前银行业做的是比较少的。同时银行业也检验了自己，通过这种形式盘点了我们自己的优势和劣势。

再具体讲，第一，观念性的转变是五年中一个巨大的进步。第二是在人才布局中我们懂得了如何用好自己培育起来的人才。另外我们知道了怎样离开传统业务来做其他的盈利模式，金融行业讲的是经营信用的问题。还有是提升网点质量、提高我们的服务。五年之前服务是我们比较薄弱的环节，现在老百姓进入银行真正享受到“自己是客户”的感觉，这是五年来我们的成绩。

记者：3月底，您举办了中国金融大典，很多中国金融界的知名人士和银行业的业内人士到场，您有没有从中得到一些信息，外资银行和中资银行有哪些应对的方法？

何世红：这次中国金融大典，第三届中国金融专家年会，主要是超前分析2007年中国金融形势，展望2007年中国金融的发展方向。另外盘点了 2006年中国金融业发展的情况。既进行了大盘点，又是一次展望，进行了一次前瞻性的分析。

在这次年会上我感觉到，外资银行已经完全做好、并且已经融入中国金融市场环境中了。在以前大家的印象中，外资银行进来之后会对我们有很大的威胁，通过这次年会我们没有发现明显的威胁是什么，同时也看到了外资金融机构进入中国市场以后，他们在虚心学习中国金融机构的一些做法，也想听到中国金融机构的一些成效，也想近距离学习中资金融机构发展的路径。大家是在一个合作方向上来思考的，当然背后潜藏着竞争、厮杀的商机，这是可以感觉得出来的。整体来看，银行业是在平稳的环境中、在监管体系比较稳妥的情况下稳中求进。外资银行在向中资银行学习如何本土化，中资银行向国外银行学习如何国际化。

明年进入竞争阶段

记者：这种磨合期结束之后是不是意味着彼此的真正竞争就要开始了？

何世红：应该说 2007年是中外资银行开始接触、彼此都很谦虚的一年，真正的竞争可能在 2008年。随着奥运会的到来， 2008年中国的经济、中国的金融市场将进入大竞争的时代。目前我们对外资银行已经全面开放，4月23日批准了4家外资银行经营人民币业务，我们估计监管部门也会根据情况陆续地把金融市场稳妥地全面放开，让中资和外资银行在平稳的竞争环境下发展。我相信商机竞争还在 2008年， 2007年还是适应阶段。因为水土的问题，中资银行要适应外资银行的战略战术，外资银行业要适应中国法律政策、市场环境。以前中资银行了解到的外资银行是没有在中国本土实际操作情况下的景象，有一层神秘的面纱。中资银行也组织了大批管理人员去国外学习，但是因为语言或各方面都不太畅通，还是没有完全地把他们的经验搬过来，现在外资银行进来之后使用的员工队伍大部分都是中国的员工队伍，所以我们可以看到他们具体的经营情况，它的战略战术也可以很近距离地接触到。

外资银行不爱小钱

记者：国外的咨询机构近期发了一份报告，说中国银行业目前的主要利润仍来源于传统的存贷业务，而且中国的存贷利差远远高于国外银行，您是怎么看这个现象？

何世红：我认为这是非常正常的一个现象，因为中国金融机构网点的普及率非常高、覆盖面很广阔，不像外资金融机构的网点是有数的，他与中国广大的老百姓还是有一段距离的。它的经营成本是非常低的，它瞄准的都是高端客户、挖掘的目标人群也是高端人群，他不考虑老百姓拿 100、50块钱去银行里存，他不愿意接待这样的客户。但是中资银行因为网点比较广阔，什么样的客户都要接触，为中国老百姓提供完全化的金融服务。虽然说我们的服务质量还需要进一步完善，有待提高，但是我们做的是为我们本国公民该做的事，我们承担的风险、承担着的义务、责任远远大于外资银行，所以说我们的成本也比较高。现在 20％的人群支配着 80％的资金市场，但是剩下的80％的人群和20％资金的市场成本是需要中资银行买单的，外资银行不会买单。

对中资银行威胁不大

记者：在WTO谈判时曾流行“外资银行威胁论”，您怎么看？外资银行会不会对中国本土银行造成实质性的威胁呢？

何世红：威胁是有的，但是威胁不大。因为中资银行已经具备了和国外最好的一批外资银行竞争的能力。外资银行直接的威胁在于服务，只要中资银行提高了金融服务质量，我相信中国人的感情还是在自己本土的企业里。只是我们因为好奇、因为通过外资银行的引导我们感觉能够获取更多的利润，可能会有一个群体向外资银行奔，但是我不相信所有的资金都会奔到外资银行去。 但是我们又可以站到另一个层面来考虑问题，你说它能威胁到我们的经济安全吗？威胁不了多少。中国的经济不会因为几家外资银行就能够把中国的经济体系动一动的。这不可能。中国的经济太庞大了。中国这几年经济高速成长，就因为改革开放使我们成长起来了。如果没有改革开放，包括我们的互联网发展都不可能有现在的速度，完全不可能有。同样金融市场的开放也是一样的，外资金融机构给我们带来的是更多的先进管理、先进的理念、理财的思路、理财的营销模式，让中介业务怎么梯级化地发展。我们在花很大的成本代价研究这种模式时，可能外资银行已经摸索成熟了，它的成本代价已经耗进去了，所以我们打开国门迎接金融开放、外资银行进来，尽量减少我们的成本，让外资金融机构把先进的经营带过来，我们拷贝就可以了。再加上本国的国情、人文要素，融合就可以了。所以中国金融业的发展壮大必须要走开放的路线。

相关资料

25城市向外资开放人民币业务

目前，中国已向外资银行开放了全面外汇业务及25个城市的对中、外资企业的人民币业务，其中5个城市提前开放。获准经营人民币业务的外资金融机构已达 111家。开放人民币业务的25个城市为：上海、深圳、天津、大连、广州、珠海、青岛、南京、武汉、济南、福州、成都、重庆、昆明、北京、厦门、西安、沈阳、汕头、宁波、哈尔滨、长春、兰州、银川和南宁。

我国金融市场“入世”时间表

加入时，开放上海、深圳、天津和大连；加入后一年内，开放广州、青岛、南京和武汉；加入后两年内，开放济南、福州、成都和重庆；加入后3年内，开放昆明、珠海、北京和厦门；加入后4年内，开放汕头、宁波、沈阳和西安；加入后5年内，取消所有地域限制。入世两年内，允许外资金融机构向中国企业提供服务。加入后5年内，允许外资金融机构向所有中国客户提供服务。设在中国某一地区并拥有人民币业务营业许可的外资金融机构可以向其他已开放人民币业务的企业客户提供服务。

## 2: 20070604-060216

四川藏洋与中英货币战争

张策刚

“四川藏洋”是清末我国西南藏区抵制卢比、改土归流、抗英保边的产物。它将英印卢比驱逐出境,最终打赢了一场中英货币战争。最初铸行于1902年的“四川藏洋”,在中国货币史上占有重要而特殊的历史地位。

大清王朝进行的一系列悲壮的社会改革,多以失败告终,唯有在康巴藏区铸行“四川藏洋”,驱逐英印卢比,维护国家统一取得了成功。这段危亡自保、败中求胜的历史范例,如今有很强的现实借鉴意义。

入侵“四川藏洋”的铸行,经历了“酝酿”、“仿铸”、“试铸”、“继铸”、“朝廷批准铸造”几个阶段。应该说,它是起于民间的智慧,最终“由下至上”完成的革新。

自1893年英印迫使西藏亚东开埠通商以后,英人在印度铸三钱二分重的银元,名为“卢比”,行销西藏。因其制造精美、成色稳定,并且大小适中便于携带, 因此很快占领了藏区货币市场,卢比一元,换藏币四十余枚,直到七八十枚。英印商人从而以高出银价数倍的比值换走藏区白银,使白银大量外流。驻藏大臣因循迟钝,无所作为,而川边商民反映强烈,川省封疆大吏和地方官员大声疾呼“印币亡边”,一面上奏朝廷,一面果断采取措施,抵御英印卢比。

头功最早提出自铸银币以抵制英印卢比的,是四川总督鹿传霖。1896年7月鹿传霖以“银价过低、制钱缺乏”为由,奏请建立银元局,于1898年开铸龙洋银元,使“川币始行于西藏”。但因龙洋尺寸较大,币值较高,不合藏区用币习惯,未能达到抵制卢比的功效。

最早采取行动,铸造适应藏区用币习惯的特制银币的,是雅州府分驻打箭炉(注:打箭炉即今康定)同知刘廷恕。刘以“印币亡边”为由,呈请四川总督,准备自铸银币以为抵制。但上司怕引进外交争端而没有同意。刘随后又两次呈请,终得上级默允,开始试铸与英印卢比大小相近,含银也是三钱二分的纯银币。刘廷恕于 1901年(光绪27年)在打箭炉用土法铸造正面为“炉关契”三字,背面有藏文和花纹围绕的“炉关契”银币,汉藏商民争相乐用。此为康区铸币之酝酿阶段。

全胜最早仿照英印卢比形制,铸造“四川卢比”的是四川省成都造币厂。该厂在铸造四川藏洋的过程中,经历了仿铸、正式铸行和续铸几个阶段。

仿铸:依现有史料记载,最早起于1902年(光绪28年)。铸造的地址为四川省成都造币厂。该厂于1887年成立,名为银元局,1904年改为铜元局,后又多次改名,四川解放后,由人民银行总行接管,曾铸造中国人民解放军进军西藏使用的银元。1957年撤销。

正式铸行:有一段先斩后奏的过程。1905年,当时的四川总督锡良向清廷奏请,“试铸三二藏洋”,不过当时清廷想统一货币铸行权,铸大清金币、大清银币通行天下。因此,锡良的奏折令朝廷为难:如同意试铸,怕各地仿效,如不同意,必不能解决藏区货币流通,抵制印度卢比。所以财政处、户部在接到奏折之后,用心良苦,不仅没有斥责锡良等擅自私铸的“妄行”,还为其多方辩解,并申明:仅此一项,各地不得仿效。

从此“四川藏洋”由“地下”浮出水面,由地方“私仿铸币”,成为经朝廷正式批准铸行的、专在藏区流通的、名正言顺的中国货币。

续铸:赵尔丰在川边平定巴塘事变之后,大力推进改土归流,军需政用剧增,商贸随之繁盛。各方对藏洋的需要十分迫切。为此,赵于1908年上呈说:“去年臣与前督臣锡良商由四川造币厂依照卢比,铸造三二银币。一百万元送至关外,以为抵制,商民乐用。”

此后四川藏洋的铸造,进一步得到朝廷认可,由四川造币厂代川滇边藏区大量铸造。

四川藏洋的铸造发行,适应了当时川边藏区的经济、政治、军事需要,商民乐用,成为推行改土归流的有力货币工具。卢比一时绝迹。从此,川边藏区四川藏洋成为普遍通用的法定货币。到了民国时期,虽然币制已改,但康巴藏区仍然只通行藏洋。

留谜“四川藏洋”正式成为中国货币,经历了一段艰难曲折的探索历程。我认为,应该把它最早的铸行年代确定为1902年,因为更早的刘廷恕在康定土法铸造的“炉关契”,不算国家正规币厂所造。

1902年四川总督岑春煊,在成都造币厂仿英印卢比大小、轻重形制,正面将维多利亚像更换为光绪头像,背面去除英文卢比字样,另铸“四川省造”四字。含银量1元币为三钱二分,直径为30毫米,比如今的1元硬币略大。还有半元和四分之一元,直径分别为23.5毫米和19毫米。四川藏洋的尺寸符合藏区商民使用习惯,以后历经续铸和奏请朝廷正式铸行,形制未有丝毫改变。

至今有确凿的历史资料表明,如黄云鹏《四川财政录》,1902年成都造币厂铸造的三钱二分藏洋数量是230340枚。

不过,这铸造藏洋最初是何人设计,何人首肯,何月何日开铸?还是一串谜,等待有心人破解。

## 3: 20070604-143353

“问答”+“逻辑”

问：哪一个国家的石油蕴藏量最多？  答：沙特阿拉伯，政教合一的君主独裁国家 ，是美国在中东的战略盟友 

问：哪一个国家的石油蕴藏量占第二高？ 答：伊拉克 

问：萨达姆是谁扶植起来的？  答：美国 

问：本 拉登是谁扶植起来的？ 答：美国 

问：美国攻打伊拉克的理由是什么？ 答：伊拉克藏有大规模杀伤性武器 

问：美国攻打伊拉克经过联合国的授权了吗？ 答：没有

问：大规模杀伤性武器找到了吗？ 答：没有，美国政府说是情报出了问题 

问：小布什在参选总统的时候，收取的上亿美金的政治献金主要来源于哪里？  答：美国的军火商和石油商

问：美国的军火石油企业是私有还是国有？ 答：是私有的 

问：伊拉克战争和伊拉克重建所需要的所有花费来自哪里？ 答：全体美国纳税人 

问：伊拉克战争给美国人民带来了什么？ 答：恐怖主义更加嚣张。美国形象大损， 无数美国士兵在伊失去生命

问：美国人口在全世界占多少比例？ 答：6％ 

问：美国拥有的财富占全世界多少比例？  答：50％ 

问：全世界一年的军事花费有多少？ 答：9000多亿美元 

问：其中美国的花费占多少？  答：50％ 

问：根据联合国的估计，美国军费抽出几成，就可以供应全世界人民的基本生活所需？ 答：一成，即大约400亿，这是当初美国报复性攻打阿富汗的费用

问：二次大战后有多少人死（于战争）？ 答：8600万 

问：伊拉克从何时开始拥有生化武器？ 答：自1980年代开始 

问：伊拉克是自己发展这些生化武器的吗？ 答：不是，材料和技术是由美国和英国的政府及其私人公司提供的。 

问：当伊拉克以毒气攻击伊朗（两伊战争时，1980-1988），美国政府有没有谴责？ 答：没有 

问：1988年，萨达姆以毒气攻击哈拉比亚镇的库德族人，杀死了多少人？ 答：5,000人。

问：这次有多少西方国家对伊拉克提出了谴责？  答：0 

问：美国在越战时使用了多少加仑的橙剂（含有245-T或245-三氯苯氧乙酸 之除草剂，曾在丛林战中用作脱叶剂，英国在马来亚和美国在越南战 转自争中都使用过。名称来源于在越南所用容器周围涂的橙色环。对人有 毒，因为含有微量二戴奥辛英，可引起严重的皮疹(氯痤疮)，以及实 验动物的婴儿畸型和癌症）？  答：1700万 

问：是否有任何证据显示伊拉克和911事件的攻击者有勾结？  答：没有 

问：1991年海湾战争中，估计有多少平民死亡？  答：35,000人 

问：在海湾战争中，伊拉克造成了西方国家多国部队多少人死亡？  答：零 

问：美国用装有推犁的坦克车，活埋了多少中的伊拉克士兵？ 答：6,000人 

问：海湾战争后，多国部队留下了多少铀乏弹在伊拉克和科威特？ 答：40吨

问：根据联合国的估计，1991-1994年伊拉克人的癌症罹患率增加了多少？  答：700％ 

问：美国宣称它在1991年摧毁了多少伊拉克战力？ 答：80％ 

问：是否有证据显示，伊拉克的武器除了自卫之外，还预备作其他用途？ 答：没有 

问：伊拉克是否比十年前对于世界和平更具威胁性？  答：不是 

问：五角大楼（美国国防部）指出，在2002-2003年对伊拉克的攻击中， 有多少平民因 而死亡？ 答：10,000人

问：这其中有多少是儿童？ 答：超过一半 

问：直到1992年以色列违反了多少联合国决议？  答：超过65个 

问：从1972-1990年，在联合国有关制裁以色列的决议上，美国动用了几次否决权？ 答：30次以上

问：美国有多少核弹头？ 答：超过一万个

问：以色列有多少核弹头？  答：超过400个 

问：袁世凯的帝制理论是谁给搞得？  答：美国政府派人搞的 

问：这套理论的核心是什么？ 答：中国适合君主独裁统治，不适合民主共和体制

问：当初很多国家反对袁世凯称帝，希望美国采取措施，美国如何答复？ 答：1915年11月4日，美国政府给出正式答复说，美国虽然赞同共和政体， 但对于中国要求改变政体一事的意见是：这是中国人的内政，美国 政府任何形式的干涉都是对中国主权的侵犯

问：当初美国不允许孙中山、黄兴等国民党领袖在美国居留的理由是什么？ 答：他们在美国策划反帝反袁行动 

问：什么是“别斯兰事件”？  答：2004年9月1日，车臣非法武装分子劫持了参加别斯兰市第一中学 开学典礼的1000余名师生和家长，这次事件造成了上百名儿童死亡 

问：这起事件的总策划是谁？  答：车臣分离主义者 

问：他们跟美国什么关系？  答：他们在美国境内设有办事处

问：“别斯兰事件”之后，美国政府的态度如何？ 答：美国“呼吁”俄罗斯跟这些恐怖份子坐下来，好好得谈一谈 气得普京在杜马会议上拍了桌子：“你们为什么不和拉登坐下来谈谈？” 

问：全世界大约有多少残暴的独裁者是美国直接扶植起来的  答：李承晚、朴正熙，吴庭艳，萨达姆，朗诺、苏哈托、马科斯、佛朗哥、索莫查、皮诺切特等等. 

总结： 

哈巴狗逻辑1： 

中国实施民族自治是大汉族主义

美国屠杀土著是传播基督教福音 

中国出兵朝鲜抗美援朝是没事找事 

美国处理古巴导弹危机是英明决策

中国援助非洲是自讨苦吃 

美国谁有油帮谁是人道民主 

中国无权干涉别国内政

美国有权爱打谁打谁 

中国社会一片黑暗领导智商奇低 

美国社会一片太平总统英明神武 

FQ都是些少不更事没钱没权的小P孩 

JY都是知识渊博思想独立的素质人士 

哈巴狗逻辑2：

凡是美国的所作所为叫做民主，

凡是中国的所作所为叫做专制，

凡是美国民众支持自己政府的，叫做体现民意，

凡是中国民众支持自己政府的，叫做维护独裁。

凡是美国民众反对自己政府的，就说，瞧！美国多民主，民众都有反对的权利！

凡是中国民众反对自己政府的，就说，看，中国多独裁， 　连自己的民众都反对！

凡是美国民众理性反对美国政府的，叫做民主权利，

凡是中国民众理性反对美国政府的，叫做反对民主。 

凡是美国民众愤怒反对美国政府的，还是叫做民主权利， 

凡是中国民众愤怒性反对美国政府的，叫做义和团或者愤青。 

凡是反对美国政策的东方国家叫做独裁国家，

凡是反对美国政策的西方国家叫做“老欧洲”。 

凡是美国经济发展，叫做经济复苏，

凡是中国经济发展，叫做中国威胁，

凡是美国经济出现问题，叫做正在衰退， 

凡是中国经济出现问题，叫做即将崩溃。 

凡是美国增加军费叫做维护和平，必须欢欣鼓舞，

凡是中国增加军费叫做破坏和平，必须深表忧虑，

凡是美国在海外使用武力，叫做维护稳定， 

凡是中国在境内部署导弹，叫做非常不安。 

凡是美国反对外国??，叫做排外主义， 

凡是美国登上银河号，叫做全面核查，

凡是中国登上间谍飞机，叫做侵犯主权。 

凡是针对美国平民的袭击，叫做恐怖主义， 

凡是针对中国平民的袭击，叫做民族自决，

凡是美国反对恐怖主义，叫做反对恐怖主义， 

凡是中国反对恐怖主义，叫做压制不同声音。 

凡是美国对外动武，叫做推翻专制， 

凡是中国捍卫领土，叫做改变现状，

凡是美国人说伊拉克人好，就叫做帮助建立民主，

凡是中国人说伊拉克人好，就叫做同情恐怖分子。 

凡是美国在战争中死了人，必须牢记精确数字念念不忘，最好牢记姓名性别

凡是外国在战争中死了人，大概数字都不用记管他男女老幼国别种族， 

凡是美国人不幸丧命就大叫大嚷“人权受犯”， 

凡是外国人不幸丧命迫不得已说声“深表遗憾”。 

凡是美国人质被抓，就怪恐怖分子， 

凡是中国人质被抓，就笑网络愤青，

凡是美国人质被解救，就欢呼雀跃，

凡是中国人质被解救，就反问有什么可乐的？ 

凡是美国解救人质的努力，就编成传奇故事电影大片， 

凡是中国解救人质的努力，谁敢叫好就是“歌功颂德”。

## 4: 20070604-163222

(货币战争: 什么是世界上流动性最好的资产? 答案既不是美元也不是欧元, 而是黄金. 文中说日本政府负债累累, 经济疲软, 因此日元走贬, 说的不错. 其实, 不仅是日元, 也包括美元和欧元, 但凡含有债务成分, 这种货币相对于黄金就必然贬值. 黄金不是任何人的负债, 它天然就是信用的最高等级. 《货币战争》第6章谈到国际银行家的密谋中心 -- 国际清算银行时, 介绍了在世界的金融大幕背后, 顶级的银行家们是在以黄金进行交割的. 他们并不用"流动性优良"的美元交易, 说到底, 美元和其它债务货币一样, 都是在电脑上敲几个数据而已, 或是4美分印出的纸片. 忽悠一下老百姓还行, 真正的银行家可不吃这一套. 说来也许你不信, 美联储的账本从1913年到今天, 没有任何独立审计, 没有人知道里面的账目究竟是个什么样子. 原因就是私有的美联储声称"货币政策必须独立".

今天刚看到科威特的货币与美元脱钩的消息, 石油大国又是美国盟友的科威特与美元分道扬镳, 预示着美元未来会有大麻烦. 最近两个星期以来, 美国30年固定按揭利率快速上升, 从6%左右劲升到6.47%. 外国人对美国的债务白条终于厌倦了, 中国此时再釜底抽薪, 外国资金对美国长期债务越来越缺乏兴趣, 美国的房地产前景堪忧. 今年第一季度, 美国的GDP仅增长了0.6%, 已经非常接近格林斯潘所描绘的衰退景象. 但美国的股市却非常反常地屡破新高,可以说华尔街现在不遗余力地唱好美国股市,"坏消息是好消息, 没消息是好消息, 好消息是更好的消息." 说到非理性繁荣, 美国的股市比中国好不到哪里去. 炒高时评论家鼓吹预期收益最重要, 看衰时又强调市盈率最可靠.)

———

中国将增储欧元，为何又称不减美元？

美国之音记者杨明/中国将加大<http://www.google.com/custom?hl=en&amp;client=pub-5895419964522249&amp;cof=FORID%3A1%3BGL%3A1%3BS%3Ahttp%3A%2F%2Fwww.chinesenewsnet.com%3BL%3Ahttp%3A%2F%2Fwww.chinesemedianet.com%2Fimages%2Flogo.gif%3BLH%3A50%3BLW%3A185%3BLBGC%3AFFFFFF%3BLC%3A%230000ff%3BVLC%3A%23663399%3BGFNT%3A%230000ff%3BGIMP%3A%230000ff%3BDIV%3A%23336699%3B&amp;domains=chinesenewsnet.com&amp;q=%E6%AC%A7%E5%85%83&amp;btnG=Search&amp;sitesearch=chinesenewsnet.com>欧元在<https://secure.mgforex.com/chs/forex-demo-account/content/forex-demo-account.htm?iissidnone=542903854&amp;siterefnone=http%3A%2F%2FREF%3Aduowei%2DAD%3Aa%5F454&amp;>外汇储备当中的比重，以降低比重过高的美元因为持续贬值可能造成的经济损失。

有分析人士指出，中国加大<http://www.google.com/custom?hl=en&amp;client=pub-5895419964522249&amp;cof=FORID%3A1%3BGL%3A1%3BS%3Ahttp%3A%2F%2Fwww.chinesenewsnet.com%3BL%3Ahttp%3A%2F%2Fwww.chinesemedianet.com%2Fimages%2Flogo.gif%3BLH%3A50%3BLW%3A185%3BLBGC%3AFFFFFF%3BLC%3A%230000ff%3BVLC%3A%23663399%3BGFNT%3A%230000ff%3BGIMP%3A%230000ff%3BDIV%3A%23336699%3B&amp;domains=chinesenewsnet.com&amp;q=%E6%AC%A7%E5%85%83&amp;btnG=Search&amp;sitesearch=chinesenewsnet.com>欧元储备是个明智举措，但如果中国早两年这么做，损失可能会小一些。

中国人民银行副行长吴晓灵在布鲁塞尔表示，中国外汇储备中欧元的比重将上升，因为欧盟经济持续发展而且欧元较为稳定。

*70%是美元* 

中国多年来的贸易盈余急剧增加，导致中国的外汇储备突破了1万2千亿美元，其中美元资产所占比率为大部份，在70%左右。美元过去七十年来一直位居全球货币储备的霸主地位，为很多国家的中央银行所青睐。

但是，自从1999年欧元诞生以来，欧元兑美元的汇率在一开始疲软之后，持续坚挺升值，欧元兑美元的汇率已经上升50%以上。国际清算银行说，从流动性来说，美元的优势正在相对减弱。

在货币衍生品市场上，欧元证券的流动性和美元证券不相上下。欧元区4.7万亿美元的债券市场规模已经超过美国的4.2万亿美元。

美元兑欧元的疲软迫使中国不得不严肃考虑其日益庞大的外汇储备中外币所占比重，以避免因美元汇率的持续走低而蒙受巨大的损失。

*副行长：不减美元比重*

美国智库“兰德公司”亚太政策中心主任威廉.欧尔霍特博士说，中国将减少外汇储备中疲软的日元比重，增加目前外汇储备中所占较小份额欧元的比重，但不会相应减少美元的比重，这一点对国际货币市场来说，非常重要。

他说，这样做有利于外汇储备的保值和增值。

“如果中国在日元疲软时把<https://secure.mgforex.com/chs/forex-demo-account/content/forex-demo-account.htm?iissidnone=542903854&amp;siterefnone=http%3A%2F%2FREF%3Aduowei%2DAD%3Aa%5F454&amp;>外汇储备当中的日元比重减少，增加<http://www.google.com/custom?hl=en&amp;client=pub-5895419964522249&amp;cof=FORID%3A1%3BGL%3A1%3BS%3Ahttp%3A%2F%2Fwww.chinesenewsnet.com%3BL%3Ahttp%3A%2F%2Fwww.chinesemedianet.com%2Fimages%2Flogo.gif%3BLH%3A50%3BLW%3A185%3BLBGC%3AFFFFFF%3BLC%3A%230000ff%3BVLC%3A%23663399%3BGFNT%3A%230000ff%3BGIMP%3A%230000ff%3BDIV%3A%23336699%3B&amp;domains=chinesenewsnet.com&amp;q=%E6%AC%A7%E5%85%83&amp;btnG=Search&amp;sitesearch=chinesenewsnet.com>欧元的比重，这是非常明智的决定，因为日本经济疲软，日本政府负债累累，这些都意味着日元将会在相当一段时间内持续走软。

中国目前做出这个决定，已经有些晚了。中国原来握有的日元，导致中国损失惨重。因此，中国现在这么做是非常明智的。但如果他们两年前就这么做了，情况会比现在更好。”

中国人民银行副行长吴晓灵也表示，中国增加<http://www.google.com/custom?hl=en&amp;client=pub-5895419964522249&amp;cof=FORID%3A1%3BGL%3A1%3BS%3Ahttp%3A%2F%2Fwww.chinesenewsnet.com%3BL%3Ahttp%3A%2F%2Fwww.chinesemedianet.com%2Fimages%2Flogo.gif%3BLH%3A50%3BLW%3A185%3BLBGC%3AFFFFFF%3BLC%3A%230000ff%3BVLC%3A%23663399%3BGFNT%3A%230000ff%3BGIMP%3A%230000ff%3BDIV%3A%23336699%3B&amp;domains=chinesenewsnet.com&amp;q=%E6%AC%A7%E5%85%83&amp;btnG=Search&amp;sitesearch=chinesenewsnet.com>欧元的比重，但不会以减少美元比重为代价。

她说，中国并不打算减少<https://secure.mgforex.com/chs/forex-demo-account/content/forex-demo-account.htm?iissidnone=542903854&amp;siterefnone=http%3A%2F%2FREF%3Aduowei%2DAD%3Aa%5F454&amp;>外汇储备中美元资产所占比例。

*欧尔霍特：若减美元比重会导致大贬值* 

欧尔霍特博士说，尽管美元汇率走软，但美元在中国外汇储备中所占大约70%的比重，使得中国不能减少美元的比重，只能采取分散投资风险，增加欧元比重的政策。

“如果中国宣布将减少美元在其外汇储备中比重的话，美元可能会贬值高达30%。这意味着在中国1万2千亿美元的外汇储备中，将因美元贬值而损失30%。这是一笔数目非常巨大的钱，没有一个国家能蒙受这么大的损失。因此中国会特别小心地对待外汇储备中的比重问题。”

欧尔霍特研究员说，归根结底，对于亚洲各经济体的中央银行来说，由于美元资金数额巨大，流动性好，美元将仍然是世界上最安全的硬通货。

