# 2007-08-21

## 1: 20070821-030110

生活又将巨变:华人分析师亲历美国次贷风暴轨迹

<http://members.wenxuecity.com/profile.php?cid=tdrSu7LGvq3I1bGo>第一财经日报

2007年8月15日，美国道琼斯工业指数，上午还在上升和下降之间反复挣扎，之后终于转头向下，跌破了13000点，以今年4月以来的最低点收盘。标普500指数也跌到使得今年收益全无的境地。 

这一切，并不是因为美国经济大势――虽然很多人担心美国金融市场的恶化很可能把运行良好的美国经济带入萧条。造成如过山车一般的美国股市的元凶是美国房屋次级抵押贷款大量违约所带来的“流动性丧失”。 

●美国房价最高地带的危机 

大多数中国民众会觉得次级抵押贷款风暴离我们很遥远，毕竟，我们买房时没有什么次级抵押贷款，那些大量破产的美国房贷公司也从未听说过。 

但对于处于这次风暴中心的美籍华人郑强来说，生活又将是一次巨大的转变。2007年8月15日这天，郑强所在的Impac Mortgage Holdings(上市公司，IMH)的股票逆市而行，反而略有回升，收于1.28美元。郑强是Impac的资深数量分析经理。Impac位于美国加州欧文市，是美国加州南部橘子郡的商业中心，2006年还曾经和上海市的徐汇区结成姐妹城市。 

这两个姐妹城市有一个相同点，就是当地房地产的迅速升值上。2006年，欧文的平均房屋月租金高达1660美元，是美国10万人口以上城市的最高价。欧文的已建房屋中间价也高达71.2万美元，成为美国房地产增长最快，也是房地产价格最高的地区之一。 

在这样房价天天涨的10年间，欧文也同时拥有了“美国房贷中心”的美誉。美国60%的房贷在位于欧文附近的房贷公司里得到加工处理。与Impac一样位于欧文市的其他房贷“巨无霸”有“新世纪” (New Century)、Countrywide、Ameriquest等。 

现在这些巨无霸已经风光不再。Ameriquest在今年3月已经停业，4月，作为美国第二大房贷公司的新世纪申请破产保护，随即股票停市，其高管也开始接受有关部门的调查。 

与新世纪仅隔一条马路的Impac也在挣扎，其股票价值已经失去了80%，公司市值目前仅有7000万美元。而两年前Impac的市值是现在的20倍。 

●次贷公司Impac的崛起 

Impac于1995年在纽交所，以“房地产投资信托”(REITs)的身份上市。Impac和新世纪一样，从事次级抵押贷款业务，其中主要是次A级贷款的购买、开发、打包、证券化，然后销售给相应的投资者。去年，Impac抵押贷款总额的90%是次A级贷款。 

今年5月，Impac刚刚收购了一家位于佛罗里达州的房贷零售商Pinnacle Financial Corp.，这一收购使得Impac完成了上下游的整合，一举成为全国性的房贷公司。 

Impac的次级抵押贷款业务在过去的10年中借助美国宏观经济的春风，得到了飞速的发展。自2001年1月起到2004年，美联储一直在减息，从 6.5%一直降到1%。房价普遍上涨，而利率则降到了40年来的最低点，美国人买房热情不断升温。贷款人可以在没有资金的情况下买房；一旦买房，房价继续上涨，令贷款人可以用不断升值的房屋作抵押，进行再融资。次级抵押贷款市场日益繁荣。 

1995年，Impac刚刚上市的时候，美国次级抵押贷款总量在650亿美元左右，仅占整个房贷总量的9%，此后，次级抵押贷款总量每年不断增长，只在亚洲金融危机时有所萎缩。到2006年左右，次级抵押贷款总量已经达到6000亿美元，占房贷总量的20%左右。一个足以反映当年次级房贷何等泛滥的故事是，同样位于欧文市的Innovative Mortgage公司的一个员工，就在他的Myspace网页上直接接受房贷申请，至今他在Myspace有104个房贷朋友。 

Impac也乘势成为美国最大的次A级房贷中间商。每个月，Impac要买入20亿美元左右的房贷，2006年其购入的次A级房贷总量在220亿美元左右。“在我们最好的时候，我们平均每30天，就可以获得73%的回报。那时我们每天都兴致冲冲地来上班，感觉就像每天印钞票。”郑强对那些烈火烹油的年代还记忆犹新。

●次贷赚钱公式 

次级抵押贷款的迅速成长得益于二级市场的承认。房贷公司之所以愿意从事这种高风险的贷款，是因为他们能很快地把许许多多的个人房贷放在一个“池子” 里，证券化后再转卖给那些不同风险喜好等级的投资者。到2005年，至少60%的次级抵押贷款已被证券化，经过评级机构的评级“打分”后，由投行承销卖给对冲基金、退休基金、保险基金、教育基金甚至各种政府托管基金。 

2004年郑强从另一个次级抵押贷款公司跳槽，加入Impac。他掌管一个十多人的数量分析部门，为公司建立数量模型，来预测借款人的违约、提前支付、损失等各种行为的可能性。他直接向公司的投资总监汇报。 

郑强认为他的部门在公司内至关重要。在从零售商手上买进房贷之前，这些贷款要经过他们的模型，通过那些复杂的模型计算出这些房贷的买入价格。当成千上万的房贷买入后，还要经过他们的部门进行打包，变成房贷抵押债券(MBS)。郑强的团队和他的如“黑箱子”般的模型，会最终告诉你这样一个MBS值多少钱，应该以什么样的价格卖给投资者。 

买低卖高，这是金融市场赚钱的不二法则。次级抵押贷款的赚钱秘密在哪里呢？郑强做了个简单的算术，当然对行外人来说，这个算术恐怕不那么简单。郑强说，房贷公司一般拿出2美元本金，然后从银行那儿借98美元，再加上2.5美元流动资本(也是借的)，一共102.5美元，再从零售商那儿以100美元买入房贷。然后打包、加工一下，转手以104美元卖给华尔街的投资者。整个买入到卖出的周期只有30~45天！“生活真的很美好啊！”郑强感叹。 

如果2美元在30天内就赚了1.5元 (当然还有借贷成本)，这就是每月75%的回报率，每年800%的回报率！如此高的回报率的秘密隐藏于高达95%~98%的杠杆率(leverage)。当然，这是一切都美好的年代：房价高涨、利率低廉、华尔街大牛市、投资者热情高涨。 

●加息终结“盛宴” 

然而，盛宴总有曲终人散的时候。房贷公司的冬天骤然而至。 

自2005年开始，市场环境发生了变化，随着美联储17次加息，美国房地产市场逐步出现降温迹象。在房价停止上涨、利息不断上升的双重打击下，市场出现了逆转。越来越多的次级抵押贷款借款者不堪重负，无力还贷。当这些贷款变成坏账时，危机爆发了。 

成千上万与次级债相关联的家庭违约并失去抵押的房屋；大量房贷公司的资产受到了坏账的挤压，而由于资产负债表的恶化，他们的银行也收紧了贷款，造成全美超过80家发放次级债的机构现在已经歇业。一些大的贷款机构也陷入困境，比如美国住房抵押贷款投资公司AHM已经申请破产保护，表明延迟支付现象已扩大至信用良好的房屋持有人。美国房屋建筑商也传出巨额亏损的新闻。 

自美国次级抵押贷款的危机逐渐爆发以来，Impac也举步维艰。7月，Impac裁员20%。8月初宣布不再从事次A级房贷的买卖业务。瑞银集团(UBS)分析师最近毫不留情地把Impac的目标股价降为0。Impac总裁不以为意，奋力做最后一搏。 

Impac宣布公司有足够的现金，现在能够满足所有银行的保证金要求。Impac还宣布会对其优先股持有者正常分红。Impac还宣布卖出大约10亿美元左右的借款，以获得现金和更好看的资产负债表。不难看出，高杠杆率是把双刃剑，好年头是Impac的赚钱机器，坏年头就成为致命的弱点。 

尽管Impac作出了多种救市行动，其股价还是不断下跌。郑强的团队已从10多人减为4人。Impac能躲过这次风暴吗？郑强体现了理性的乐观。“Impac的总裁坚信公司的价值，他所拥有的公司股票一股都没有卖。我们都希望公司能够生存下去。”

郑强不是第一次身处金融危机和公司破产的边缘。他以前的雇主包括赫赫有名的美国安然公司。虽然在安然破产之前他就已经离开了，但是他对那种大厦将倾、风暴将至的市场恐慌还是有着切身的体会。 

“大概是因为我在安然的经历，或是我自身的职业训练，因此我预感到了市场逆转的风险，而且早在2005年就在公司内部提了出来，可惜没有被采纳。”郑强很是惋惜。 

风险，风险，风险！风险的意识可谓无处不在。但好年头的赚钱欲望可能更加强烈。郑强说Impac的房贷业务主要存在两个风险。首先是利率风险。在大宗房贷被打包加工的30~45天内，利率的变化会导致房贷价值的变化。这个风险有办法对付，房贷公司普遍采用利率互换来对冲。但更大的风险是违约风险，如果在30~45天内，市场认为房贷的违约风险增大，那么向华尔街出售的债券价格就会大跌(这恰恰是目前危机爆发的原因)。郑强的模型估计，违约风险每增加 1%，他们的房贷债券价值就会下跌12%。 

可是市场还没有什么有效的工具来对冲违约风险，因为违约风险很难精确衡量。但是，郑强还是注意到了市场上的一种对冲工具，叫信用违约对冲 (Credit Default Swap, CDS)。CDS是由一方向另一方提供的第三方信用违约的保险，实际上是个或许发生的卖空期权(contingent put)。郑强多次向管理层提出要注意违约风险，并提出利用CDS来对冲。他还邀请CDS的做市商，比如高盛，来公司作演讲宣传，但最终没有通过。郑强还清楚地记得当时公司里一位交易员极力反对时说的话：“公司不用CDS就赚了那么多钱，我们总应该做对了什么吧！” 

虽然意识到了他们的次A级房贷的违约风险越来越大，Impac也希望能够投资更高资质的房贷。但是挣大钱的诱惑如此之大，Impac无法更快采取行动，也不愿进行对冲，因为这会导致利润率降低。Impac自此失去了在风暴来临之前，改善房贷结构的机会。 

如今，风暴愈演愈烈，每天都有投资者遭受巨大损失的消息传出。股票市场似乎总在等着“另一只靴子的掉落”。在掉落之前，市场处于短暂的平静；一旦从世界的某个角落传出投资者受损的消息，整个股市就会剧烈震荡。 

郑强认为目前公布的消息可能还只是全球损失的20%，因为那些更加复杂、多次打包的房贷债券被各种投资机构大量购买。私人对冲基金也贷款买入，进一步提高了杠杆率。这些私人基金的损失还有待公之于众。 

没有公布受损消息的还有中国的商业银行。据报道，中行、工商银行、建设银行的投资账簿中都有美国次级抵押贷款的组合，虽然可能总量不大，但它们如何进行风险管理还是值得我们关注。 

●警示房价下跌的风险 

由于中国的资本市场还相对独立，次级抵押贷款对中国金融市场的影响可能还仅仅局限于中国商业银行的投资。美国次级抵押贷款的危机对我们中国的借鉴意义又有什么呢？郑强似乎对这个问题早就深思熟虑。 

中国高速增长的房地产市场有可能从这次危机中学得一些东西。房屋是个很特殊的商品：非常具体、非常本地化、流动性很差、房价的波动性非常大。房价总有一天会停止上升，甚至会下跌。那时候，中国的银行会集聚很多坏账。 

在美国，由于二级市场起到了信号作用，这样的危机可能被及时发现，投资者也能够和购房者共同承担损失，因此虽然调整的过程会很痛苦，但最后，市场会调整过来。而中国缺少许多市场的机构参与者，如果一旦房地产市场调整，泡沫破灭时的毁坏程度可能会更大、更集中、时间会更长。 

作为一个职业风险管理者，又屡次亲身经历了市场的起伏和公司的辉煌和败落，郑强对于金融市场的风险采取一种哲学般、行而上的思考。 “我觉得东西方对于风险采取了不同的方式，但很可能殊途同归。” 

在文化上，中国人讲究中庸之道，凡事左右权衡，渴望和谐和平衡。风险，从词的本义，意味着“凶险，危险”，因此，会尽量避之。而风险，在英语里是 “risk”，是从意大利语“risicare”而来，意味着“挑战，胆敢”。所以美国人视风险为机会，因此勇往直前，尽可能地利用风险“机会”的一面，而往往把事情做过了头。不过美国的资本结构对风险的敏感程度很高，一旦风险暴露，美国资本会很快地逃离。 

从对风险的思索回到现实，郑强不得不面对Impac惨淡的现实。“其实我真的希望有个中国投资者来收购我们公司。”郑强有点开玩笑，但同时又认为这具有可能性。Impac的市值目前只有7000万美元，但其资产要值钱得多。如果一个中国投资人买入，可以立刻获得一个完整的团队，很多的专业知识。一个经过了如此生死般风险考验的公司，一定能够凤凰涅盘，再创辉煌。 

Impac公司前途未卜。美国房贷中心欧文市也遭受了创伤。房价在上涨多年之后，终于下跌了。多家房贷公司的破产裁员，使得房地产市场更受打击。郑强的上司刚刚离职，那么他的个人打算呢？郑强说他很可能会追随Impac走到最后一天，然后休息一段时间。“我打算回国待一段时间，看看父母，然后去浙江大学讲课，讲风险管理，讲一讲美国的次级抵押贷款危机，讲一讲Impac的辉煌和失败。”

## 2: 20070821-073919

货币战争: 债务内爆所导致的流动性紧缺在纽约约形成了一个巨大的"美元负压带", 它对世界各地的美元热钱产生了强烈的倒吸作用, 美国的对冲基金经理们急着将手中的资产抛售变现以应付银行系统的"Margin Call". 大量热钱回流使亚洲国家的股市出现了高台跳水的行情. 快速流出的美元对亚洲各国的汇率市场产生了强烈的冲击, 各国央行纷纷抛售美元平抑本币贬值的趋势. 中国股市和房市应该小心应对热钱突然逆转的发生. 应该说, 热钱流出属于正常反应, 而如果突然涌入中国则属于"异常"反应, 中间很有可能有问题. 

多国央行与美元展开角力几年

华尔街日报 2007年08月17日

日渐加深的信贷市场忧虑促使投资者纷纷逃离风险资产，东南亚各国央行周四接连入市干预以抑制本币的下跌。

据交易员称，由于美国次级抵押贷款引发的信贷市场危机不断加剧，印度尼西亚、新加坡、菲律宾、马来西亚等国中央银行在市场上抛售了大量美元以支撑本国货币的汇率。另有交易员称，澳大利亚央行可能也采取了市场干预行动。

若说十年前亚洲金融危机时亚洲各国政府的救市行动是冒着耗尽外汇储备的极大风险不得已而为之的话，那么当前的这轮市场干预行动只是标志着他们态度的转变。就在不久前，这些国家中许多还在不断抛售本币以使其高度依赖出口的经济保持一定的竞争力。

这种变化从一个侧面凸显出当前这场信贷市场危机的波及范围之广，就连那些基本面相当强劲且与美国高风险房贷市场没有多少牵连的市场也难以幸免。其实说到底，这些国家可能并非想要彻底扭转其本币的跌势，他们只不过是要止住这种跌势以免造成市场恐慌而已。

印尼央行行长阿卜杜拉(Burhanuddin Abdullah)说，“这些天来我们一直都在参与市场交易，而且还会继续如此，目的都是为了减缓美元的升值速度。”在谈到印尼盾兑美元目前的汇率水平（约为9,460印尼盾兑1美元）时，他甚至认为这一水平“还不错”。 

外汇交易商表示，由于外国投资者的撤资举动重创了印尼股市，因此他们怀疑印尼央行为补救这一局面而采取了抛售美元的举措，抛售规模或逾4亿美元。印尼JSX综合指数跌幅达5.9%。交易员指出，为阻止美元突破 9,500卢比的汇率关口，印尼央行在9,480卢比一线抛售美元。阿卜杜拉不愿谈及央行此次干预的规模或水平。 

另一位交易员表示， 有迹象显示新加坡金融管理局(Monetary Authority of Singapore)周四前市也曾入市干预，在1.532-1.54新元附近抛售美元，同时回笼了约2亿新元（约合1.3亿美元）。还有一位交易员则指出，这可能是新加坡金管局第二天入市干预。 

鉴于新加坡金管局将推进本币的稳步升值作为其政策目标之一，因此此次被疑入市干预值得引起注意。它之所以没有通过利率手段、而是利用汇率作为政策工具，是因为新加坡的对外贸易额十分巨大，数额甚至超过了其国内生产总值。

吉隆坡的数位交易员介绍说，马来西亚央行通过各代理行大力支撑着林吉特汇率，在3.496林吉特和3.498林吉特 抛售美元以期将美元汇率维持于3.50林吉特下方。随后，待美元汇率冲至五个月高点后，该行又以3.508林吉特的水平抛售美元。 

但最终阻止美元升势的却并非马来西亚央行(Bank Negara Malaysia)，而是已经感到疲惫的交易员。一名交易员说，市场在不断推高美元的过程中现在已觉得有些厌烦了。尾市阶段，美元汇率稍有下跌，最后收于 3.503林吉特。交易员们称，下一个有待关注的水平是3.52林吉特，这一汇率已接近3月份高点。

菲律宾比索同样经历着类似命运。尽管有迹象表明该国央行曾出手大举干预，但菲律宾比索仍跌至两个月以来的最低水平。交易员表示，央行抛售了2亿-3亿美元，占当天市场交易总额的三分之一到二分之一。为阻止美元涨势，该行被疑在46.50、46.60和46.70比索的水平上抛售美元。菲律宾央行副行长基尼甘多(Diwa Guinigundo)拒绝对此置评。

澳洲联邦银行(Commonwealth Bank of Australia)外汇策略师理查德&S226;格雷斯(Richard Grace)认为，在市场今日遭受重挫、景象一片混乱之时，澳大利亚央行(Reserve Bank of Australia)或许一直都在试图支撑澳元。但很多人却不这么认为。周五后市，原本周二还位于0.84美元上方的澳元汇率已跌破了0.80美元，这也是三月中旬以来澳元首次跌破该水平。 

与此同时，尽管新西兰元兑美元汇率目前已较上个月一度升至的0.81美元以上水平这一25年高点下挫了12%以上，但新西兰财政部长迈克尔&S226;卡伦(Michael Cullen)仍希望本币能继续下跌。新西兰央行(Reserve Bank of New Zealand) 6月份首度入市干预，抛售新西兰元，因为决策者称本币过强正在损害国内出口商的利益。卡伦暗示说，目前约兑0.71美元的新西兰元还有下跌空间。

## 3: 20070821-121802

货币战争:　银行在产生按揭贷款的同时＂无中生有＂地创造了货币，而不是将别人的储蓄转贷给他人，这是理解房价暴涨的核心．人民币此时升值的严重错误在于给海外热钱一个明确的信息: 爆炒中国资产稳赚不赔，而此时政府已经无法承受让房地产降价的金融后果了．一方面是大规模的房地产贷款所产生的＂货币海量增发＂，一方面是这一行为所造成的通货膨胀的必然后果迫使央行不断增加利息，这两种作用必然导致贷款人还贷压力逐步上涨，直至被巨大的债务压垮而出现违约率大幅攀升，紧接着就是房价出现下跌，人们开始撤出房市，银行出现完全不曾预料的大规模坏账，其创造货币的＂造血＂功能遭到严重破坏，流动性突然由过剩转为紧缩，正如全世界正在发生的情况一样，丧失流动性供应的股市发生爆跌，经济出现危机．房地产贷款违约率大幅攀升是金融即将发生危机的重要转折点．房价的不断暴涨和央行不停的加息使得房地产贷款违约率上升成为一种不可避免的结果．

这就是债务货币驱动下的经济发展的必然规律：债务创造货币，货币刺激贪婪，贪婪加重债务，债务发生内爆，内爆摧毁货币，货币供应紧缩，紧缩产生衰退！

如果我是国际银行家，掌握着货币发行权，就一定会想办法利用这一规律，制造更大的波动来获得更大的收益．

海外资金疯狂进入金融机构成房价高涨帮凶

2007年8月19日

经济观察报记者程志云北京报道

房价正在成为金融市场与房地产商们合力吹出的泡泡。

8月16日，发改委网站上发布公告显示，2007年7月份，全国70个大中城市房屋销售价格同比上涨7.5%。

与房价加速上涨相对应，金融机构投入房地产行业的资金也与日俱增。中国人民银行8月8日发布的《二○○七年第二季度中国货币政策执行报告》显示，截至6月份，商业性购房贷款余额2.6万亿元，同比增长23.9%，增速比上年同期提高8.0个百分点。其中，个人住房贷款增速呈现出逐月加快的趋势，6月末个人住房贷款增速比1月末提高4.8个百分点。

与此同时，房地产也成为上半年资本市场里最赚钱的故事。尽管估值翻了两倍，房地产股票指数业已从年初的1983.24点上升到目前的5747.05点的历史高位。

一位业内人士表示，我们目前陷入了一种恶性循环中。一方面，房地产商们利用从国内外资本市场上募集的资金把房价的泡泡越吹越大，炒作人们的预期；另一方面，银行个贷部门的经理们却帮助老百姓利用按揭杠杆支付越来越贵的房价。

海外资金潮涌

6月20日，美国对冲基金管理公司AetosCapital与中国人寿( 47.34,-1.43,-2.93%)宣布双方达成协议，两家公司将在中国房地产市场合作。Aetos在亚洲房地产市场投资总额约为30亿美元，该公司希望在未来几年向中国投资10亿美元。

记者了解到，AetosCapital的目标是投资于中国境内众多类型的房地产资产，而中国人寿资产管理有限公司将以战略合作伙伴的身份，为AetosCapital就中国境内的房地产投资机会提供项目筛选及评估等咨询服务。

来自北欧的冰岛格里特利尔银行(GlitnirBankhf)也在同一天正式下单，宣布与中国合作方中地海外建设有限责任公司签约，共同开发辽宁省沈阳市中心黄金地段的一处住宅小区。该行中国代表处首席代表朱江表示，实际上运行该项目的是该行的私人股权部门，预计在成熟之后将推动海外上市。

一位业内人士告诉记者，现在这些老外更多着眼于对国内房地产商的股权投资而不是项目融资，都是从拿地就开始与中方合伙。目前，境外私募房地产基金对投资回报的要求高达20%以上。

国家统计局同期发布的数据显示，今年前5个月，全国房地产开发企业资金来源为12143亿元，同比增长26.2%。其中，利用外资222亿元，同比增长89.9%，远远高于去年同期。

然而，这依然是冰山一角，尽管对总量无法估计，但大量热钱通过地下渠道进入中国境内几乎成了所有人都知道的秘密。

一位律师告诉记者，目前经他们手进入国内的资金不计其数。他们进入中国的方式一方面通过正规的QFII，更多的则是以“贸易”的名义，把美元兑换成人民币。

他说：“由于高盛、摩根以及录悠碌目德置地早在几年前就已经大举进入国内。这两年里，国内房价上涨大?00%，人民币对美元比价也从大约1：8迅速升值到1：7.59，这些先行者早已经赚得钵满盆溢。在这种赚钱效应下，外资们已经结束了观望，进入国内房地产豪赌已经成为一种趋势。”

目前，一些高明的大投行和旗下的房地产中国基金与国内房地产商的合作已经涉及到这些房地产商经营的方方面面。除了股权投资之外，他们还帮助这些大型房地产商进行发债、香港上市或定向增发、私募等，利用各种方式低成本融资。

资本市场开门

除了海外资金的追捧，房地产商们在资本市场也找到了大批的追随者。在牛市的驱动下，房地产企业的价值飙升，其股权融资大门也随之打开。

万科早在2006年底就以10.5元的价格在A股非公开发行股票4亿股。目前，其股价已超过30元。

世茂房地产和绿城(中国)也曾于去年11月以发债的形式分别集资45.4亿港元及31亿港元。之后，5月份的配股，又使得两家公司再分别获得39亿港元及23亿港元的巨资。

6月12日，首开集团借壳天鸿宝业( 41.44,-2.39,-5.45%)上市公开发布消息之后，天鸿宝业一路高歌猛进由12.9元8个涨停板直接飙到31元。至今已达51元高位。

7月中旬，金地集团( 45.10,-1.05,-2.28%)以26元每股的价格定向增发1.73亿A股，募资总额为44.99亿元。在随后的一个月里，完成了南京板桥新城、珠海香洲地块等5个项目的土地收购，涉及金额80亿以上。

7月27日，保利地产( 69.51,-2.41,-3.35%)公告称非定向增发不超过3.5亿A股的方案获得证监会批准，发行价格为每股55.48元，用于投资该公司的9个房地产项目。

近日，中国银监会业务创新监管协作部主任李伏安在公开场合表示，除了银行贷款、上市股权售让以外，大型房企在投融资过程中还可以考虑更多选择公司债券的形式。

央行《二○○七年第二季度中国货币政策执行报告》显示，目前房地产开发资金较为充裕，利用外资快速增长。上半年,房地产开发到位资金15618亿元，同比增长27.8%，比上年同期下降1.3个百分点。其中，自筹资金和其他资金是房地产开发资金的主要来源，合计占比为76.1%，增速分别为28.4%和26.9%。

房价逻辑

一位业内人士告诉记者，数千亿的新资金通过各种渠道进入了房地产市场，而正是这些资金帮助开发商们撬动了房价上涨。“尽管推动房价上涨的因素是多样的，但房地产商拥有雄厚的资本做后台，就对房价拥有了部分话语权。”他说。

实际上从2006年中开始，全国各地的土地竞争就变得十分激烈。从资本市场上拿到大量流动性的开发商不惜血本四处跑马圈地。目前，土地市场已出现了寡头竞争的格局。多家大型开发商利用资本优势在全国范围内二线城市四处叫价土地。

包括万科、北辰实业( 15.14,0.10,0.66%)、世茂股份( 28.94,-0.99,-3.31%)、金地集团、天鸿宝业等大型房地产上市公司近年来在资本市场上募集的资金都大量用于购置土地，并在大规模的土地开发中形成区域性的垄断。

国土资源部中国土地勘测规划院副总工程师邹晓云表示：“这在大城市感觉还不是特别明显，在一个中等的城市里是非常明显的，那里可能是由一两个开发商控制。”

在开发商争地的过程中，土地价格被炒得飞涨，全国各地频现“地王”。对于开发商而言，这也意味着资金的长期大量投入。他们除了开辟低成本融资渠道以外，势必也要把这部分额外的成本摊入房价中。这也是促使房价不断上涨的一个重要原因。

此外，在局部垄断土地的情况下，一些开发商通过建而不售，捂盘惜售的情况进一步推高房价。根据去年房地产项目开工数量预计，仅北京市今年推迟开盘的楼盘就有几十个。

一位知情人士告诉记者：“按照目前房价上涨的速度，对于这些二线城市开发商而言，房子晚一个月出手各种成本不会超过总房价的1%，却往往就能多进账5%以上。”

接盘者们

加速上涨的房价已经引起了人们心理上的微妙变化。尽管房价已经处于历史高位，但不少人却决定放弃观望，入市购房。而银行的个人按揭贷款自然是他们最主要的资金。

实际上，今年以来各家银行对于个人房贷的竞争已经进入到白热化的阶段，频频推出新产品。目前普遍的情况是，如果你是第一次购房，在各家银行贷款，房贷利率都可以下浮15%。

知情人士透露，由于房贷的违约率比较低，风险比较小，一些大型国有银行的违约率仅为两个百分点。而且，即便是不良资产，除了少数骗贷案以外，多数情况下还是可以收回来的。因此，房贷还是相当安全的品种。

为了抢客户，各行在房贷优惠政策的力度上都很激进。在这方面，招商银行( 33.09,-1.92,-5.48%)和民生银行( 14.55,-0.79,-5.15%)是先行者，民生银行、深发展、交通银行、中信银行( 10.91,-0.47,-4.13%)以及北京银行都随后跟上，各家银行都不肯落后。市场上做得最好的是几家银行，推出各种让利新产品，诸如“同名转按揭”和“随借随还”。有些银行甚至还存在存款抵贷款的情况。

尽管竞争非常激烈，国有银行和中小银行分支机构的操作方式还是有所不同。一些国有银行分支机构的行长，完成任务指标之后没有必要再扩张了。因为第二年的考核建立在第一年业绩的基础上。而很多中小银行的分支机构的负责人都通过降低利润来抢夺市场。即便在这种情况下，目前，一些大型国有银行半年时间就已经超额完成了全年房贷的指标。

数据显示，今年个人中长期住房贷款增长呈继续加快态势，前5个月，个人中长期住房贷款累计新增2253亿元，同比多增2677亿元。

一位业内人士告诉记者，银行之间在个人房贷业务上的过度竞争，也给高企的房价提供了支点。因为购房者在缴纳首付之后可以从银行手里按照房地产的最新价格(往往也是最高价格)和最低利率的优惠政策获得按揭贷款。这种情况下，银行和投资者就成了不断飙升房价的最终接盘者。

## 4: 20070821-144540

俄真理报:巴基斯坦和朝鲜对中国的区别

2007-08-19

中国与朝鲜建立的友谊，与巴基斯坦并不是相同的。在上个世纪50年代初期，中国人用鲜血保卫了朝鲜。同时也维护了自己的利益。

这与第二次世界大战期间，苏联红军进入东欧地区，解放那里的人民与国家一样。因此，朝鲜一直以来与中国保持紧密关系。虽然金日成在中国人撤走之后，开展了对内的消除中国人影响行动。但是得到了当时中国统治者毛的默许。

而在苏中发生重大分歧，甚至开始刀兵相见时候，朝鲜作为被夹在中国与前苏联之间的“香肠”的确经历了长达数十年的“经惊心动魄”的日子。而中国早期领导者对于朝鲜的关爱还是十分浓厚的。

中国在50－60年代，主动4次对朝鲜输出自行研制的歼5，歼6型战斗机而且还是以贷款形式。在坦克方面，中国也不断给予朝鲜很多的支援，但是大多数是无偿形式的。朝鲜对此也是感到了很大的“温暖”。1964年中国成功研制了核武器，朝鲜当时就秘密接触，试图引入这种中国核技术。但是，随后爆发了中苏极端对立的局面，前苏联共产党领导人赫鲁晓夫公开在世界共产联合大会上，宣称对于中共可以采取包括核武器在内全部手段，来解决。 

因此，朝鲜只得在这种情况，暂时放弃自己的思维。而中国在随后的科技成就，是朝鲜十分惊讶的。朝鲜的国家储备，不能与那个时期中国来对比，因此他们希望中国可以派遣科技代表团，来支持他们，但是，当时中国内部正在“运动”，而苏联的武力对抗，又使得中国忙于应付。因此，没有达成。 

在80年代以后，中国进入快速经济增长时期，即中国自称的“改革时期”。在这个阶段内，中国新的领导者邓，对于中国的决策制定了“韬光养晦”。“埋头苦干”的策略。因此，中国就此开始逐步在国际舞台上，由以前的“倡导者”变成了旁观者。几乎任何国际事务都与中国无关。而中国为了加速自己的改革近程，大大拉近自己与欧美，日本国家的关系。70年中法声明。72年美中联合公报。78年中日正常化。等等这些也是深度刺激了朝鲜一个方面。 

而当时，苏联还是存在的。朝鲜认为现行的中国，已经完全背离的社会主义道路的原则。是社会主义阵营中，最早开始投靠西方的“背叛者”。而中国的导弹技术，是朝鲜十分想要获得“最高科技”。中国导弹技术发展起源十分复杂。他具备了美国导弹的初期设计，又融合了苏联设计的导弹基础，因此他的适应性十分广阔。DF1型可以说是按照美国早期北极星1A产品的延续，开发的。而后期产品，又增加了很多苏联成分。DF4明显具有SS－12的痕迹。 

因此朝鲜多次与中国接触，希望获得帮助，研制可以射程达到500公里的飞毛腿导弹。但是，中国没有答应朝鲜的要求。拒绝输出近程导弹技术给朝鲜。因此，朝鲜对此十分不满。在金正日掌权以后的朝鲜，曾把中国一度称为“新型的资本主义帝国”。 

但是，伊朗则看到了这个关键，他们利用来自前苏联的“蛙－7”与“飞毛腿”导弹技术，研制的导弹，开始相朝鲜输出。在随后埃及赠送给朝鲜2枚“飞毛腿”导弹，朝鲜开始了自己的仿制阶段，他们把2级燃料推进系统，进行了对接以后，增加了导弹的射程，使得原本射程200公里的导弹，却改进成500公里。 

这样更加导致朝鲜对于中国的某些行为的嫉恨。而且对于中国始终利用自己牵制美国对于台湾的策略，感到非常不满。不断力求摆脱中国的控制。在当时，中国在国际舞台上，被称作“最大的表决机器”而朝鲜认为中国不可以作为依托的后台。 

在苏联解体以后，以及后来的中国的崛起，朝鲜看到了自己的以往的错误决策。试图开始加强对华关系。改善自己的以往做法，在朝鲜官方《劳动新闻报》中，随后再一次开始启用“伟大的盟友”，“亲密的伙伴”等。在金正日访华期间，朝鲜希望中国给予他进行改革开放的支持选择开放地点。同时，朝鲜希望中国可以把当时中国不再使用的TU16初期产品，廉价或者贷款形式卖给朝鲜。而中国对此还是表示了拒绝。因为中国人十分清楚即便是初期的TU16战术轰炸机，也可以在搭载 6吨弹药情况下，飞行4200公里距离，这完全可以威胁到中国东北工业腹地的安危。　 

97年以后，中国的宋级I型潜艇，已经在开始试验改进型号。朝鲜认为宋级是很好的潜艇，希望可以引进宋级技术，来更新自己潜艇制造技术，而朝鲜虽然是世界第四大潜艇国家。他的220艘潜艇中，远洋潜艇占据80艘。近海潜艇，小型潜艇（伊朗技术）。占据140艘。而80艘远洋潜艇中，全部是33型（R）级潜艇。W级仅占很小部分。技术明显落后。 

而中国当时也在使用老式的R，W.新型的宋I潜艇，还是刚刚处于装备试验之中。宋II级的开发工作也是刚刚起步。而中国此时也开始相俄罗斯购买6艘636级“基络”级潜艇。随后又购买了8艘“877K”级，最后引进了“拉达级”的一些关键技术。 

在中国看来，朝鲜的潜艇无需使用远洋形式，因此，朝鲜要求再一次被无情地决绝。 

80 年代，中国一种闻名世界的主战坦克“T85IIM”被德国《军事技术》杂志评论为90年代初期最好的坦克。巴基斯坦很快获得了这种带有40％德国“豹 II”坦克的技术。这使得巴基斯坦的装甲部队能力极度攀升。印度为此不得不答应引进俄罗斯的T80主战坦克，以作为抗衡。朝鲜此时因为韩国刚刚装备了“小 M1”坦克。因此，继续中国提供“T85IIM”来替换自己的“T62”坦克。但是这个要求由于美国对于中国施加德压力，又一次被中国拒绝。 

从此中国外交部再一次决绝对朝鲜销售歼10战斗机的声明，这次的拒绝在朝鲜看来与以往的20年的决绝，是截然不同的决绝。可以说这是中国20年来少数几次按照自己的意愿来决绝朝鲜的。对于朝鲜来说目前最先进的战斗机是MIG31型“捕狐犬”。数量大约24架部署在顺天机场。24架MIG25“狐蝠”拦击战斗机。12架MIG29“支点”战斗机。而战斗机，没有一种型号的性能能与目前的中国歼10战斗机匹敌。 

如果朝鲜试图在近程高－中－低的战斗模式，来对抗韩国空军的F15K型战斗机，F16BLOCK战斗机。SU27与歼10是最佳的“组合”。这也是目前中国空军制定的短期策略。但是，中国绝了歼11进入朝鲜，此次再一次据绝了歼10进入朝鲜。可以看出来，中国目前对于朝鲜的“表现”还是十分不满。 

但是，总体来说，中国在改革初期的政策，是以牺牲自己包括同盟国的利益，来换取巨大的国家改革成功的。巴基斯坦在2次印巴冲突之中，首先被西方抛弃，然后受到中国的“韬光养晦”的冷落导致2次战争的失利。但是巴基斯坦比较朝鲜的对华态度来看，巴基斯坦却是始终保持一种对华乐观主义思维。他们始终认为中国可以在今后强大，甚至会主宰全球。因此，他们无论中国怎么对待，他们始终都是紧紧跟随在中国政府周边。在中国因为天安门事件遭受全世界甚至包括俄罗斯在内地“全球制裁中国大风暴”的年代，巴基斯坦竟然公开在国际社会表示，抗议制裁中国，坚决支持中国政府的决定的震天惊呼。 

但是，这也导致了随后西方社会大肆抛弃巴基斯坦的命运的开始。而朝鲜对此做法就是十分难以令中国接受，在那个时期，朝鲜没有发表反美的公开声明，仅仅作了一次弃权的处理。而现在的中国，是一个谁不能拒绝他的中国。巴基斯坦作为中国“忠诚的追随者”，也因此获得了西方包括美国的从新认可。美国在去年的与今年分批交还了被扣押的巴基斯坦军方的采购物资。而且今年的布什出访巴基斯坦，他的基调制定没有了以往“高贵”更加显得平易近人一些。 

而朝鲜目前的处境，就是十分困难的。中国战略思维是“我可以那么就要我来做”巴基斯坦十分明确这个。但是朝鲜却是难以理解的。因此，他们在多次开罪中国的行动，表现出对于美国的主动，使得中国感到不满。在国际社会上公认的“亚洲属于中国”的论断内，包括日本，韩国，都纷纷采取对华关系缓和。加紧做法。而朝鲜却要背离这个原则。这是更加令中国人感到不满。 

但是，朝鲜必定是中国国家安全战略的“前沿”。维护朝鲜目前的政局的稳定，也是中国始终希望的，中国最大的担心，一旦朝鲜出现崩溃，那么大批可能涌入的难民，将使得中国遭受冲击。这在97朝鲜“饥饿灾害”中，体现十分突出。 

因此，可以这样说巴基斯坦是一个“忠诚的追随者，并且具有中国喜欢的极大的耐心与忍受度”。而朝鲜则是“过于着急的奔跑者”。他不习惯等待更不习惯去忍受。

## 5: 20070821-170019

刘军洛：次级债——美国欺骗了全世界

次级债——美国欺骗了全世界刘军洛 2007年8月21日

历史的经典就是——老歌重温。1987年10月，美国股市崩盘，而另一个崛起的制造业大国日本股市，是它强任它强，清风拂山岗，继续高昂着头颅向上攀爬。随后，众所周知，1989年后在美国宏观政策与日本国内美元买办们的打击下，短短9个月内，日本股票被削价一半。到今天，可以这么说，日本已整整17年付出的经济代价远超过在第二次世界大战中损失。

1987年与今天次级债1987年初美联储提高利率，随着货币政策的影响，进入10月份，美股开始暴跌。刚上任2个月的格林斯潘立即大幅降息，大量货币的注入为格老随后的紧缩政策埋下了伏笔。从1987年底至1989年，格老的强力紧缩政策，使美国在1990年进入一场衰退，而同时反观日本，却死得比美国更惨，陷入了一场严重的债务型通货紧缩中。

随着美国与日本同时出现严重问题时，全球资本市场是选择了地价与股市相当低廉的美国市场。上世纪90年代，美国进入了一场历史性的辉煌。那么，1987年是不是美国格老采纳了中国孙子兵法中置之死地而后生的谋略吗。那么，20年后的今天，美国的次级债问题是否又是一次翻版1989金融攻伐日本的战术呢。

中国股市与楼市进入2007年6月，笔者认为中国股市将进入大跌浪，中国楼市将进入主升浪。这样的结局必然是最符合美国全球金融布局的战略。笔者身边的所有好友都在6月份从股市退出进入了上海楼市。今天中国股市再涨上去，就是中国民族的希望。但是未来美国的金融战略利益与中国市场大量美元买办们的利益是否会让中国民族走向正确之路。

所以在现实中笔者是选择了上海楼市。这是一个常识，就像笔者在2000年提出全球基本商品与中国土地价格将上升至少10倍，中国也必定在某天陷入1989年日本式流动性过剩中，美元进入长期跌浪，当时笔者也提出这是一个经济常识的问题。七年后笔者的观点变成了中国经济社会的常识。

那么今天笔者的这个观点，会不会又在未来中国社会成为一个经济常识的问题。次级债以及未来的美国的养老基金的问题，是否会重新点燃美国赤字的燃烧，是否会重新为美元的削价提供新的燃料，美日欧的宏观政策是否会紧密协调为了各自的全球化利益而结盟。这些常识什么时候能在中国找到市场。

（全文完）

