# 2007-04-20

每个小生命的诞生，都是父母心头的一块宝！从得知怀孕的那一刻开始，每位父母都希望下一代能获得最完善的营养。因此，大多数的小宝贝打从娘胎开始，便不断地接受来自各方的“特殊待遇”。

随着社会型态的转变，有愈来愈多的双薪家庭出现，使得宝贝们从小就跟着爸爸或者妈妈在外解决民生问题。古有云：“吃饭皇帝大”，对于您的宝贝而言，“吃”不只是一种获取营养、能量的一种手段、一种动作，更是一门通往健康大道的重要方法。

饮食习惯好坏影响健康。国外研究发现：五岁以下的婴幼儿会依食物的浓度、热量，以及自身的饱饥感，自行调整摄食量，以维持一定的总热量，例如：餐前先给小朋友吃一块高热量的蛋糕，则小朋友便会自行减少正餐的食物种类、份量。可是，父母若一昧采用“填鸭式”的饮食方式，不但容易破坏孩子总热量的平衡，更容易因为错误的饮食习惯，种下宝贝日后肥胖的因子，引领慢性病危机因子向宝贝靠拢。

24类不适合宝宝吃的食物。满周岁宝宝开始学习成人的饮食，但多数的家长会采取“大人吃什么，小孩就跟着吃什么”，尤其是终日在外工作的职业妇女，大多会选用以便利性为主的市售食品，如：饼干、糖果、丸子、奶昔、薯条、汉堡等食物。但您知道哪些食物的选择并不适合让小宝贝吃吗？

1.鸡蛋。生鸡蛋在鸡蛋外壳上容易附着污物，如：鸡屎、谷壳、沙门氏菌等，因此，当鸡蛋未充份洗净，容易使肠胃发育未健全的宝贝生病喔！熟鸡蛋每天最多吃3个，过多会造成营养过剩，引起功能失调。

2.口味较重的调味料。如：沙茶酱、西红柿酱、辣椒酱、芥末、味素，或者过多的糖等口味较重的调味料，容易加重宝宝的肾脏负担，干扰身体对其他营养的吸收。

3.生冷海鲜。如：生鱼片、生蚝等海鲜，即使新鲜，但未经烹煮过程，容易发生感染及引发过敏的现象。

4.质地坚硬的食物。如：花生、坚果类及爆米花等食物，容易使宝贝呛到，尽量不要喂食宝宝；此外，像纤维多的食材，如：菜梗或是筋较多的肉类，都应该尽量避免。

5.蜂蜜。是一种天然且无法消毒的食物，因含有（Clostridium botulinum）梭状肉毒杆菌芽胞，当受肉毒杆菌污染时，会在肠道内繁殖并释放出肉毒杆菌毒素，造成婴儿型肉毒杆菌素中毒，再加上胃肠不易吸收，所以应让宝宝于一岁过后再食用。

6.经过加工的食品。

7.经过油炸的食物。

8.菠菜。其中含有的大量草酸，在人体内不易吸收，可导致儿童骨骼、牙齿发育不良。

9.果冻。本身没什么营养价值，多吃或常吃会影响儿童的生长发育。

10.咸鱼。10岁以前开始常吃咸鱼，成年后患癌症的危险比一般人高30倍。

11.泡泡糖。其中的增塑剂含微毒，其代谢物对人体有害。

12.豆类。含有一种能致甲状腺肿的因子，儿童处于生长发育时期更易受损害。

13.罐头。其中的食品添加剂对儿童有不良影响，易造成慢性中毒。

14.方便面。方便面是时下流行的快餐食品之一，是由油炸面条加上食盐、味精所组成。由于它的特殊风味，所以很多宝宝都喜欢吃，家长便经常作为饮食中的主要食物。然而，方便面最大弊端就在于缺乏蛋白质、脂肪、维生素以及微量元素，而这些恰是儿童各个器官和组织发育时必不可少的养分。

15.葵花籽。其中含有不饱和脂肪酸，儿童吃多了会影响肝细胞的功能，引起儿童干燥症。

16.可乐饮料。其中含有一定量的咖啡因，影响中枢神经系统，儿童不宜多喝。

17.动物脂肪。多吃不仅造成肥胖，还会影响钙的吸收。

18.橘子。多吃易产生“叶红素皮肤病”，甚至腹痛腹泻，引起骨病。

19.烤羊肉串。儿童常吃火烤、烟熏食品，会使致癌物质在体内积蓄而使成年易发癌症。

20.巧克力。食用过多，会使中枢神经处于异常兴奋状态，产生焦虑不安、心跳加快，影响食欲。

21.猪肝。儿童常吃或多吃，会使体内胆固醇升高，成年易诱发心脑血管疾病。

22.洋快餐。洋快餐因其良好的就餐环境、方式及诱人的风味，特别受到儿童的青睐。因此，家长们不惜慷慨解囊，但不少儿童却由此而成了小胖墩，与高血压、糖尿病、脂肪肝、肥胖脑等多种“文明病”结了缘。因为，洋快餐多高脂肪、高热量，而维生素含量却较低。

加之油炸、煎、烤的烹饪方式，致使各种营养素比例严重失衡。如通常一份洋快餐提供的热量可达1000千卡以上，已占3岁儿童每日供给量标准的88%―113%，其中脂肪提供的热量又占总热量的40%―59%。如此多的热量进入宝宝体内，必然超过正常代谢所需，于是转化成脂肪堆积于体内，使宝宝肥胖起来。

23.精食。很多家长经常给宝宝吃精米精面。医学专家认为，长期吃过于精细的食物，会由于减少了B族维生素的摄入而影响宝宝神经系统的发育。而且，还会因损失过多的铬元素而影响视力发育，成为近视眼的一大成因。

铬是人体内一种重要荷尔蒙，不足时可使胰岛素的活性减退，调节血糖的能力下降，致使食物中的糖分不能正常代谢而滞留于血液之中。最终，导致眼睛的屈光度改变形成近视眼。

24.酸性食物。酸性食物并非指食物的味道，而是指各种肉、蛋及糖食类而言。这些食物往往被家长认为是高营养品，但它们在人体的最终代谢产物为酸性成分，因此可使血液呈酸性，过多食用有可能导致宝宝形成酸性体质，使参与大脑正常发育和维持大脑生理功能的钾、钙、镁、锌等元素大量消耗掉，从而引起思维紊乱，使宝宝患上孤独症。

留意食物的选择。吃不单只是生理需求，也包含了心理层级的需求，只要家长多用点心，营造愉快的健康用餐环境，让吃成为一件既快乐又健康的亲子互动活动，才能让孩子在正确的饮食中健康成长。再次提醒您：为了让宝贝健康成长，只要多用一点心、留意食物的选择，就能让您在最少时间内，赢取小宝贝的健康。
