# 2007-04-25

## 1

(货币战争：中国人民应该对西方的这种＂学术争论＂的套路尽快熟悉起来。其惯用策略是一方坚决批判中国，另一方则替中国说＂公道话＂。前者的目的是吸引中国批判的火力，惹得中国人反感和愤怒，从而为后者赢得中国人的信任与好感制造份围。而后者才是真正的＂主攻手＂。他们大声疾呼为中国＂仗义执言＂，在取得中国默默的赞许之后，回过头来会＂异常诚恳＂地建议中国虽然＂货币升值＂可以慢来，但＂金融开放对中国实在是好处大大的＂。他们的这种花招在历史上早已玩得＂刀马纯熟＂。说白了，就是北京大街上兜售东西时常见的＂托儿＂。)

———

人民币大幅增值是福是祸？

美国之音记者田野/美国一位著名经济学家警告说，人民币币值的突然大幅上升有可能导致又一次亚洲金融危机。但是另有专家认为，中国官方放弃人为控制本国货币势在必行，否则反会扰乱国际贸易体系、最终殃及中国经济。

*拉特里奇：升值二三成会使经济倒退*

美国著名经济学家、拉特里奇投资机构的创始人兼董事长约翰.拉特里奇警告说，如果人民币升值过快过高，会让向中国投资的外国投资商望而却步，但是却会鼓动金融市场投机商乘机操纵货币营利。他说，如果按照某些美国政界人士的要求，人民币升值百分之二十到三十，将会导致中国经济倒退、通货收缩。

国际先驱论坛报报导，自从中国在2005年7月取消人民币与美元的固定兑换率以来，人民币对美金的兑换率已经上升了百分之七点二，预计今年这一兑换率将上升百分之四。但是美国议员对这样的升值比例很不满，他们表示，如果中国不大幅提高人民币币值，国会将在明年通过对中国的经济制裁。

美国财政部长保尔森再次呼吁中国当局允许货币兑换率有更大的灵活性、并要求中国拓展资本市场范围及其灵活性，保尔森说，他敦促中国当局加快步伐，否则中国经济面临更大风险。

*莫里奇：不加大增幅才会导致国际金融危机*

马里兰大学商学院教授莫里奇不同意拉特里奇的看法，他认为中国当局必需放弃人为控制币值。

他说：“北京设定的币值增幅根本不够，这最终会导致美中关系危机。人民币的起始增幅至少应是百分之十，然后逐月增值百分之一，直到北京当局不再干涉币值以保持人民币价值不变为止，这一过程大约需要三年时间。”

莫里奇教授认为，如果中国不这样做，贸易不平衡将日益严重，最终导致国际金融体系危机，把中国及其夥伴国家一同拖下水。他说，中国目前的货币政策不负责任，造成美中关系的矛盾和危机。

莫里奇教授不同意人民币大幅增值会导致亚洲金融危机的观点，他认为中国币值大大低于应有水平，而且已往的经验也证明了兑换率较大幅度调整的可行性。

他说：“中国币值实在大大低于应有水准。而且我们曾对其它货币的兑换率进行过百分之二十到四十的调整，并没有产生任何问题。而且我所提议的兑换率调整是逐步进行的，所以绝对是可行进程。”

*可兑换性能否取代升值*

拉特里奇认为，中国目前应当采取的步骤不是进一步提高币值，而是实现人民币与美元等外币的可兑换性。他说，如果人民币能方便地兑换成外币，那就便于中国公司扩展海外业务、购买外国设备、技术和服务。这会平衡中国的贸易顺差、降低中国的高外汇储备量、并减少金融投机商流入中国的金钱。

但是莫里奇教授认为，实现人民币的外币可兑换性不能取代它较大幅度的增值：

他说：“的确人民币应能兑换成美元等外币，但是更重要的是不能控制人民币的价值。首先得允许人民币币值上升，然后再进入国际货币市场。”

*中国责任和他国利益*

莫里奇教授认为，虽然中国币值提高会影响中国出口商品制造商，但是“北京必需认识自己的世界地位及维持全球贸易体系壮大的责任。不能把本国经济的高速发展建立在牺牲他国利益的基础上。”

拉特里奇也认为，中国对美国的巨额贸易顺差导致美国议员大声疾呼人民币增值，因为中国商品大量涌进美国导致更多的美国工人失业。

然而据美国商务部报告，美国对中国的贸易赤字目前已下降百分之13.3%，为一百八十四亿美元，达去年五月以来的最低点。

所以美国商务部长保尔森强调，在出现分歧时，必须以友善的方式讨论，找寻解决分歧、取得进展的途径，以便两国都能获益。

## 2

格老抢伯南克风头：物业套现让美国人多花钱 华尔街日报

近几周来，人们在谈到美国联邦储备委员会(Federal Reserve)前任主席格林斯潘(Alan Greenspan)时，很容易忘记“前任”这个词。华尔街日报报道，今年2月，他有关美国可能陷入衰退的公开言论曾令市场恐慌。如今，关于物业套现所得在为消费者支出提供资金方面所发挥的作用这个重要问题上，他又抢起了其继任者本.贝南克(Ben Bernanke)的风头。

在Fed周一发表的一篇文章中，格林斯潘和Fed经济学家詹姆斯.肯尼迪(James Kennedy)估计，从上世纪90年代初到2005年，物业套现日益成为美国消费者的资金来源之一，在美国个人消费总支出中所占的比例接近4%。不过，在2006年下半年，随着住房市场开始走向低迷，物业套现提供的资金也逐步减少。

那么，物业套现的出现是否真正增加了人们的支出呢？格林斯潘和肯尼迪并未提供任何结论。民间研究机构在这个问题上分歧很大。一些经济学家认为，近年来美国消费者从物业套现中获得的资金明显影响了他们的支出，而另一些人则认为作用并不大。

在1991年至2000年期间，来自物业套现的资金仅占美国消费者总支出的0.6%。根据格林斯潘与肯尼迪的研究，这个比例在2005年上升到了近1.75%。当偿还非按揭贷款(主要是信用卡贷款)产生的间接影响被考虑进来后，1991年至2000年的比例上升至1.1%，而2001年至2005年期间的比例则上升至3%左右。

格林斯潘与肯尼迪在报告中称，如果采用这个更广义的指标，2005年来自物业套现的资金占消费者总支出的3.7%，是5年前的两倍多。根据所能得到的最新数据，这个比例在去年第三季度下降到了2.9%。

格林斯潘与肯尼迪认为，如果来自物业套现的资金的确提供了额外的支出，那么个人储蓄率可能会比政府官方数据更高一些──由于房屋市场走软，以及消费者从物业套现中获取现金的能力下降，个人储蓄率已成为一个至关重要的问题。

在历史上，Fed很少发表主席的论文，更不用说前主席了。在格林斯潘担任Fed主席近20年的时间里，他仅在Fed的经济与金融杂志上发表过两篇论文：一篇是2005年与肯尼迪共同撰写的有关住房的文章，还有一篇是1996年关于汽车的文章。

## 3

(货币战争：看到这篇报道觉得有点奇怪，尽管从内容上看，作者的评价和预测是完全正确的，但是时机明显早了点。英国的《金融时报》可是国际银行家重要的＂司号手＂，而现在离剪中国人羊毛的总攻还早了很多。人民币升值大业还未完成，人民币自由兑换刚在天津开了一个小口子，中国房地产泡沫还没到完全荒谬的程度，金融开放才刚刚启动，外资布局远未完成，此时吹哪门子号呢？他们还应该再隐蔽２年左右，那时对中国痛下杀手，才能达到＂见血封喉＂的效果。虽然知道他们的不良居心，但还是非常欣赏这句话，＇现在更多的是人性的舞台：无知、希望、贪婪、恐慌将是后面演出的主角，并轮番推动着市场的演绎，就等待着最后一个傻瓜凑齐。＇左思右想，还真找不出一句更精辟的描述了。他们真是把人心吃透了。)

———

疯了！中国股民抢乘“泰坦尼克号”

英国《金融时报》2007年4月25日

英国《金融时报》中文网经济事务评论员陈旭敏/如果现在你在中国A股面前还能保持冷静的话，很有可能你就是踏空了这波牛市。

群体性癫狂似乎正在中国拉开帷幕：如果说上周五的狂涨是对先一天的报复性反弹，那么周一上证综指再度收涨126.69点，100多个个股涨停，肯定很难称为理性所为。

这就是市场。只要一个利润中心形成，无数的资金将嗜腥而来，直至将其推至疯狂，然后迸然而裂。这就类似于著名金融史专家金德尔伯格所描述的“争夺鞭子”游戏：一群孩子牵着手站成一条直线，向一个方向越跑越快，领头的孩子突然停住，并改变奔跑的方向，从而使得排在最后的孩子被甩了出去。

不要高估中国政府镇压过热股市的力量，虽然目前相关紧缩政策将出台已被炒得沸沸扬扬。但事实上，在中国投资者的癫狂性情绪面前，任何利空的出台，都象另一只靴子落地，引来的都是市场报复性上涨。

搭载9000万中国股民的“泰坦尼克号”目前似乎是如此安全：17万亿左右的市值，每天几万人的涌入，而且近两日每日以100个点的速度前进，这正是电影《泰坦尼克号》海难前的狂欢，但是，在巨礁林立的风险海洋中，这艘巨轮还能行多远，每个人都在观望。

这艘巨轮随时都有可能下沉，虽然目前中国经济继续向上、公司的高速增长的利益也在消化着高企的收益率，证券监管制度也非以往同日而语，但是，市场的恐慌心理、每日天量的换手，随时都有可能出现“休克”。

对于中国的中小投资者来说，目前涌入A股是疯狂还是理性，似乎很难界清：中国一季度的通胀率，如果按照居民消费价指数CPI来衡量，三月份已经达到 3.3%,一季度达2.7%，但目前中国一年期存款利率仅为2.79%，如果扣除利息税的话，可能仅为2.5%左右，这意味着，如果中国居民将存款放在银行，其购买力将不断地贬值。

但是，如果将这些钱放在股市或购买基金，不仅能远远跑赢通胀，而且还有意想不到的巨额利润。即使是按照去年中国基金的收益率，中国居民的收益也是盆满钵满。两者相权，资金将放在何处不言而明。尤其是目前，财富效应就象一个巨大的黑洞，将中国居民的储蓄卷进股市，并将其推至近乎疯狂。

当然，不是每个人都会好运，股市就是一个彻头彻尾的“宠氏骗局”，前者的利润最后都由后者买单，一旦后者止足于风险时，这艘“泰坦尼克号”将立即沉入海底。

与电影不同的是，在这艘随时都有可能沉沦的巨轮上，你将看不到少年画家杰克舍命救富家少女罗斯的情节，也将看不到妇女和儿童在海难前的优先逃命，更多的是，投资者在利益面前争相逃命的恐慌。当然，也许一些人可以全身而退，但更多的人将是从一无所有转为极端贫困。

很显然，目前的中国股市显然不是估值、晴雨表而能描述，现在更多的是人性的舞台：无知、希望、贪婪、恐慌将是后面演出的主角，并轮番推动着市场的演绎，就等待着最后一个傻瓜凑齐。

## 4

萨达姆又活了———单之蔷

在我的心中，萨达姆经历了一个死而复活的过程。

当他被美军从地窖里拖出来，当他喊：“不要开枪，我是萨达姆，我要谈判。”时，做为一个战士，他已经死了；当他按美军的要求张开嘴巴，允许美军在他的嘴里取样，测试DNA时，做为一个总统，他已经死了……

然而，当他平静地走上绞架，当他无可奈何地被几个蒙面人套上绞索，当他脚下的踏板突然打开，他的身体猛然下坠的那一刻，他活了。他拒绝戴头套，英明。这样全世界都看到了他平静的面部表情，他显得无助和无辜，几个戴着黑色头套的行刑者，与他比起来，好像几个劫持了人质的强盗。全世界都看到了这一切。同情向他倾斜,佩服倒向了他。他重返神坛，成了英雄。他又活了。

死刑不是一种景观，砍头或者绞刑不应在全世界面前展览。这已是现代司法文明的一项准则。今天文明为何倒退了200年，早在19世纪的时候，“公开处决”就成了一种不受欢迎的惩罚方式，在大多数国家中遭到废止。

在19世纪之前，死刑确实是一种景观，是一种仪式和公开的表演，砍头，绞刑，火刑，轮刑，凌迟，车裂，五马分尸等无所不用其极。统治者认为：对肉体折磨的越残酷，痛感的等级越高，时间越长，越无法忍受，震慑力就越大，发出的信号就越强烈：犯罪弊大于利。因此，他们恨不得把一次死刑执行一千次。

然而事与愿违，随着死刑的仪式化，随着死刑成了一种公共的景观，人们发现，受刑者越来越成为怜悯和赞颂的对象，甚至成了大众的英雄。而公开处决这种“结束罪恶”的方式，反而更像是一种犯罪。它使刽子手像罪犯，法官像同谋，在行刑的最后一刻，各种角色忽然换位。受刑者的耻辱变成了光荣，法律的威严则成了耻辱。当萨达姆走进行刑室时，各种角色就开始了换位。当几个蒙面人把粗大的绞索套上萨达姆的脖子时，换位已经完成。

由于场面残忍，效果适得其反，公开处决做为一种公共景观，日渐式微，近乎绝迹。但萨达姆的死把已经绝迹的这种景观复活了。萨达姆的绞刑成了有史以来观众最多的一次公开处决。

其实现代法律上的惩罚，早已从给肉体制造各种痛楚的技术转变成了一系列限制犯人各种权利的制度。

“杀人偿命”在“理”上是不通的，他杀人，为什么你也杀人？杀“杀人者”只是在阻止犯罪这个意义上是可行的，如果杀人者已不能杀人，他也就不需被杀。但在“情”上，“偿命说”似乎找到了理由。布什说绞死萨达姆是“还萨达姆极权统治下被杀害的人一个公道”。这像是金庸武侠小说中报仇雪恨故事的现代版。

对萨达姆的杀人，不同的人有不同的认识：至少有一部分人认为萨达姆的杀人属于政治家的杀人。中国自古就有：“窃国者候，窃珠者诛”，“胜者王侯，败者贼”的说法，西方的马基雅维利早就说过：“政治家只有错，没有罪”。对政治家而言，所谓错就是失败，不能失败，这是政治的准则。君主杀人的多少，和功成正比，和罪成反比。假使萨达姆能把美军全部消灭，他还有罪吗？

萨达姆的悲哀或者说戏剧性在于：他把“总统”和“死囚”这两种很难统一在一个人身上的两种极端的人生统一起来了，他曾经：一个手势就千军进发，一个声音，就举国欢腾，现在竟不能影响一根在他眼前晃动的绳，何等地无助。权利，曾经绝对地过剩，（全球大概只有三两个人可与他比），后来却是极度地匮乏，自由对他也是如此。正是这种强烈的反差造成的戏剧性，使得萨达姆被绞死的场面万众瞩目，极能吸引眼球，但想看不等于应该给看，法律不是戏剧，为何要重现几百年前英法革命时“查理一世”和“路易十六”被推上断头台的场面？

现代法律惩罚的对象是“犯罪”，不是肉体。更准确地说：现代法律惩罚的目标是意识，是精神，是灵魂。精神病免于刑罚是因为惩罚的对象已经缺失。今天法律精神倒退了，绞死萨达姆针对的显然是肉体，不是精神。

萨达姆被美军活捉时，曾为其遗憾，为何他不能像他的儿孙一样，把枪指向美军，战斗而死？或者像项羽一样，在最后的时刻，见追击的敌军中有老乡吕马童，曰：“若非吾故人呼？吾闻汉购我头千金，邑万户，吾为若德。”于是自刎，将头献给老乡去领赏，老萨也可自刎，重现这一幕。但这一切都没发生，我们看到的是一个老萨被拖出地窖的场面，太委琐，太不庄严，一句话，那场面太没有仪式感了。并不是老萨没有反抗，造成了这样的效果，而是那地点，那空间――农家储藏杂物的地窖，即使反抗也没有庄严的仪式化的效果。赴死需要气氛，没有气氛，场面尴尬，即使勇士也拒绝死亡。假使那地窖化为一辆坦克，假使那地窖像个舞台，我相信老萨会英勇抵抗，视死如归的。老萨并不怕死，他是怕死的没有仪式，没有尊严。

这有仪式感的一天终于来临了。在全世界的注视下，老萨平静的走向了绞架，从容地赴死，我们应承认，他那天不愿被乱枪打死在地窖里，是对的，这是他比他儿子们的高明之处，他毕竟是政治家，否则他就不会有复活的这一天了。

