# 2007-07-11

## 1

(货币战争: 这篇文章初看非常模棱两可, 多看几遍才逐渐明白过味来. 作者在向读者展示一幅金融帝国主导未来世界的历史必然. 作者巧妙地使用了"平衡论点"的技巧, 试图以中立的观点"客观地"解读"全球金融资本主义"这一新的历史发展趋势, 结论是, 不论人们喜欢还是反感, 也不管各国政府抵制还是担忧, "全球金融资本主义"将成为历史划时代的事件. 作者没有明确说出"只有世界政府和世界货币才能适应这一崭新的形势", 但是他早晚会说出的. 

国际银行家和他们的吹鼓手正在从各个角度来制造"论点", 既有理性的, 也有感性的, 既有"大衰退"之类令人恐惧的展望, 又有金融伟大创新时代即将来临的激动和渴望; 既有痛斥不合理的信用泡沫的义愤, 又有呼吁恢复黄金货币的恳切; 既有环境污染能源危机对国际合作的客观需求, 又有降低投资壁垒加快区域经济一体化的强烈呼声. 

一句话, 不实行"世界政府"和"世界货币"将会天下大乱. 等着看吧, 他们最后想要说的话就是这一句.) 

——— 金融资本主义如何转型? 作者：英国《金融时报》首席经济评论员马丁.沃尔夫(Martin Wolf)	   2007年7月2日 星期一 

在萨卢斯特(Sallust)的《朱古达战争》(Bellum Jugurthinum)一书中，朱古达王子说：“在罗马，所有东西是可以卖的。” 法国前总理、社会党人莱昂内尔&S226;若斯潘(Lionel Jospin)表示：“拥护市场经济，反对市场社会。” 共产党人利昂.托洛茨基(Leon Trotsky)曾提到的“永久性革命”(permanent revolution)，适用于资本主义，而非共产主义。这是唯一堪称永久革命的经济体制。约瑟夫.顺彼得(Joseph Schumpeter)称之为“创造性毁灭”(creative destruction)。如今，随着其对手的衰亡，另一个革命时期已然来临。资本主义正在进行又一次变异。 

20年前制度上的现象――显眼的国内商业精英、对企业的稳定管理控制以及与金融机构的长期关系――很大程度上正消失在经济历史的长河中。在另一方面，我们见证了全球对地方、投机者对管理者、乃至金融家对制造商的胜利。我们正见证着20世纪中叶的管理资本主义向全球金融资本主义的转变。 

金融业“松绑” 最主要的是，上世纪30年代经济大萧条之后饱受遏制的金融行业再次摆脱了束缚。许多新的进展源自于美国。但它们正越来越全球化。随之而来的不仅仅有新的经济活动和新财富，还有新的社会和政治现象。 

首先，金融资产出现了爆炸式增长。麦肯锡全球研究所(McKinsey Global Institute)称，全球金融资产占全球年度产出的比例，已从1980年的109%飙升至316%。2005年，全球核心资产存量已达140万亿美元。 

金融资产的大幅增长在欧元区表现得尤为明显：该地区金融资产占该地区国内生产总值(GDP)的比例，已从1995年的180%升至2005年的303%。同期内，英国的这一比例也从278%升至359%，美国则从303%升至405%。 

其次，金融资产的交易驱动型特征远为明显。1980年，银行存款占全部金融资产的42%。到2005年前，这一比例已降至27%。在银行体系中，资本市场越来越多地发挥着中介作用。而凭借其向客户的长期贷款和与客户的持久关系，银行业已从商业银行向投资银行转变。 

“衍生品”问世 第三，大量复杂的新型金融产品从传统债券、股票、大宗商品和外汇中衍生出来。“衍生品”由此诞生，其中以期权、期货和互换最为知名。国际互换和衍生工具协会 (International Swaps and Derivatives Association)的数据显示，到2006年底，利率互换、汇率互换和利率期权交易的发行在外账面价值达到286万亿美元（约为全球GDP的6 倍），远高于1990年的3.45万亿美元。这些衍生品改变了管理风险的机会。 

第四，出现了新的市场参与者，特别是对冲基金和私人股本基金。据估计，对冲基金的数量已从1990年的610家，激增至2007年第一季度的9575家，其管理下的资产价值约为1.6万亿美元。对称基金扮演着典型的投机和套利角色，这与共同基金等“只做长仓”的传统基金形成鲜明对比，这些传统基金一般投资于股票和债券。2006年，私人股本筹资总额达到创纪录水平：私人股本情报(Private Equity Intelligence)的数据显示，684家私人股本基金的筹资总额高达4320亿美元。 

第五，新资本主义越来越具全球性。高收入国家居民拥有（或欠下）的国际金融资产和负债总额占累计GDP的比例，从1970年的50%，跃升至上世纪80年代中期的100%，并在2004年达到330%。 

金融资本主义的全球化既体现在参与者身上，也体现在所持有的资产性质方面。大型银行在全球范围内开展业务。对冲基金和私人股本基金也日益向这个方向发展。例如，2005年，北美地区占全球私人股本投资的40%（低于2000年的68%），占全球筹资总额的52%（低于2000年的69%）。同时，2000年至2005年，欧洲占全球私人股本投资的比例从17%升至43%，该地区占全球筹资总额的比例从17%升至38%。同期，亚太地区占全球私人股本投资的比例从6%升至11%。 

金融业地位上升的解读 如何解释金融行业金融中介作用的增强和该行业活动的上升？答案与经济活动全球化大致相同：自由化和技术进步。 

20 世纪中叶以前，全球各国的金融行业都一直受到严格管制。在美国，《格拉斯――斯蒂格尔法案》(Glass-Steagall Act)将商业银行和投资银行区别开来。几乎所有国家都对居民持有外汇以及外国资产实行严格控制。对贷款利率设定上限是相当平常的事情。其中最为著名的是美国的利率上限规定(Regulation Q)。该规定禁止对活期存款支付利息，这个规定还推动了战后第一个离岸金融市场的发展：伦敦的欧洲美元市场。 

然而，在过去的25年，几乎所有这些监管规定都被取消了。商业银行和投资银行之间的界限逐渐消失。外汇管制从高收入国家消失，在许多新兴市场经济体，也大部分（甚至完全）放开。1999年欧元的诞生加速了全球第二大经济体欧元区的金融市场一体化。如今，全球许多国家的金融行业开放程度已达到了100年前―― 就在一战前――的水平。 

电脑和通信革命的重要性也不可小视。它创造出了一系列复杂交易，特别是衍生品交易，使我们能够为其定价。这也成就了巨量金融资产的24小时不间断交易。基于电脑的新风险管理模型在整个金融行业得到了运用。如今的金融行业，是电脑革命一个极其活跃的产物。 

那么人们应该如何评价最近发生的资本主义转型呢？它是件“好事”吗？ 

支持者的论据可能是强有力的：积极的金融投资者会迅速识别和攻击低效资本；通过这种做法，他们能提高所有地区的资本效率；他们将市场规律施加在现任管理层身上；他们为新型活动融资，并将低效的陈旧活动转移到那些能更好利用它们的人手中；他们建立一种更好的全球能力，来应对风险；他们将自己的资本放在世界上最有利于其运作的地方；在这个过程中，他们使非常普通的人获得了更为成功地管理其资金的能力。 

然而，同样明显的是，新型金融资本主义的出现，在监管、社会乃至政治方面带来了大量新的挑战。 

乐观主义者会辩称，新金融体系在效率和稳定性的融合方面达到了前所未有的程度。公开投保的银行不仅承担的风险少于以往，而且还能更好地管理它们的确要承担的风险。乐观主义者还可以谈到全球金融体系在应对2000年全球股市泡沫破裂和2001年恐怖主义袭击时的轻松状态（他们的确也这样做了）――特别是当时没有任何大型银行倒闭。他们还会指出，这十年中全球金融危机的发生频率在降低。 

悲观主义者则会辩称，货币条件处于良好状况的时间过长，使得体系内正在积累大量风险，而且这些风险是无法识别和控制的。他们还会辩称，新的全球金融资本主义仍未经过考验。 

对于依旧拥有重要影响力的国家监管机构而言，对一个如此复杂而又具有全球性的体系进行监管，是一项崭新的任务。合作已经有所改善。国际货币基金组织 (IMF)的《全球金融稳定报告》(Global Financial Stability Report)及其国家级同类报告，都提供了有用的风险评估。新的团体（特别是1999年成立的金融稳定论坛(Financial Stability Forum)）将监管机构集合起来。但只有经过严峻的压力，才能对这一体系进行良好的测试。 

监管方面的挑战已经够严峻了。但它们远不是唯一的挑战。利昂内尔.若斯潘(Lionel Jospin)对其称之为“市场社会”的敌意，得到了人们的普遍赞同。强大的政治联盟正在形成，以遏制新“玩家”和新市场的影响力：工会、现任经理人、国家政客和数以亿计的普通民众感觉受到了逐利机器的威胁，人们即使不认为这种机器惨无人道，也会认为它是冷酷无情的。 

最后但并非最不重要的是，对政治本身的挑战。全球各地已出现规模巨大的从劳动力到资本的收入转移。新“受到激励”的经理人摆脱了禁忌的束缚，他们认为有权赚取数倍于他们雇员工资的薪金。金融投机者能赚数十亿美元，不是用一生的时间，而是只用一年。这种结果在大多数社会引发了政治问题。在美国，他们似乎得到了容忍。然而，在其他地方就不是这样了。将权力赋予大多数人的民主政治，肯定会反对财富和收入的重新集中。 

许多国家将继续抵制金融资本主义的自由发展。其它国家只会允许它在与强有力的国内利益紧密结合的情况下运作。大多数国家将寻找抑制其后果的方式。所有国家仍将对出现严重不稳定性的可能性感到担忧。 

我们勇敢的新资本主义世界与20世纪初有许多类似之处。但在很多方面取得了突破。它带来了令人兴奋的机遇。但也在很大程度上没有经受过考验。它在创造新的精英。这种资本主义的现代突变既有忠实的朋友，又有凶悍的敌人。但双方都会同意，它的出现是我们时代最重要的事件之一。




