# 2007-01-03

## 1

你信不信，萨达姆在为国际共产主义运动的复兴赴死

璇玑子

萨达姆的死提出一个问题：随着以美国为首的西方集团对伊斯兰世界的侵略和压迫全面升级，是否会给已经式微的国际共产运动带来新的契机？

对萨达姆的死应进行科学的分析，抛开谁是谁非的纠缠，在人们的欢呼和涕泪中冷静思考这一事件积极和消极的一面，它对国际共产运动的意义。

我将对伊拉克的入侵看作是十字军的第九次东征，以萨达姆的问吊披上了一个怎么看也不像是胜利的花环。不会有人幼稚到相信一个世俗大君被绞死是他个人的事，它为其他伊斯兰大君们带来了刀架脖子般的恶梦，由十字军留下的数百年不解的仇恨显得日益尖锐。

在苏联和东欧社会主义阵营垮台之前，世界的主要矛盾体现在美苏之间，那时即使同样存在中东问题，但实际反映的是美苏势力的较量。

苏东共党垮台后，美苏势力的较量消失，西方和伊斯兰教这个积累了多个世纪 的矛盾立即就凸现出来，以巴问题的背后体现的正是这一矛盾。

萨达姆的变化就是这种矛盾的一个典型的例子。过去美苏敌对的时候，萨达姆依靠美国。但美苏矛盾一消失，萨达姆立即就成了美国的死敌，最后被他的旧主子缳首赐死。

萨达姆的死绝不是给伊斯兰世界带来什么民主的光辉，而是带来一种死到临头的危机感。以美国为首的西方世界决不会允许伊斯兰的世俗大君们在他们的眼皮底下晃悠，他们知道十字军种下的世仇决不会轻易在好斗的伊斯兰圣战者们心中消失，因而越多地分化和消灭伊斯兰势力，西方世界就越是安全。但西方的教主们知道，消灭复仇者不是一天可以做到，只能像吃饺子一样，一个个地吃，因而，各个击破就是他们长期的最佳策略。

美国的策略是成功地，它不但在中东打下了以色列这颗钉子，利用威逼利诱它找到了阿拉伯阵营中的长期盟友，收服了“狂人”卡扎菲，使叙利亚不敢乱说乱动，而萨达姆的授首使得阿拉伯弯刀被深深地埋在了萨哈拉大沙漠的深处。现在只有被霍梅尼的精神狂热附体的伊朗，仗着自己脚下丰富的石油如困兽般地在与美国周旋，因此只要收复伊朗，则十字军征讨了200年达不到的目标将会在800年后由他们的优秀后代美利坚实现。

萨达姆的死敲醒了那些昏昏的伊斯兰大君们，使他们看到就算他们把所有的石油奉献给十字军的后人们也逃不过灭亡的命运，只怕到那时想当个安乐公而不得。在死到临头的危机下，他们不得不暂时放下内部的矛盾，思考如何把力量集中起来，像对付当年的十字军一样，大家救一人，一人救大家。只有守望相助，才能共同获救。尽管在表面上他们不得不更加对美国献媚，虚与委蛇，但他们会在暗地结成联盟，与美国对抗。

伊斯兰世界为求自救趋于一致，这正是国际共产运动复兴的新契机。无论如何，中国还是当今国际共产运动的一面大旗，只要自己内部灵魂不散，主干不倒，根子尚在，就有机会成为这场复兴运动的中心。俄国虽然明面上共党已经不成气候，但它的基本底子并没有消失，而且美国在利用完俄罗斯达到目的后一脚将它踢开的事实教育了俄国人，使他们从梦中觉醒，重新找回了俄罗斯的脊梁，这将可以成为最大的盟友。另外除了古巴朝鲜等，美国后院的猛张飞查韦兹舞起了丈八长矛，遥相呼应。

为了赢得时机，扩大力量，借力打力，中国除了加紧清理自己内部的肿瘤，壮大自己的实力外，应该尽可能地联合俄国在暗中支持伊斯兰世界与美国为主的西方世界抗衡，就像当年支持越南一样，这不但是帮助伊斯兰抵抗霸权，也是为了使自己更加安全。伊斯兰教抵抗的力量越强，国际共产运动获得的机会就越大。如果将国际共产运动算作基督教和伊斯兰教以外的另一大政治力量，则伊斯兰世界在抵抗西方霸权的斗争中必然会有求于这一力量，这正是壮大力量，争取复兴的好时机，只要成功，回馈伊斯兰世界那是后话。



