# 2007-07-05

## 1: 20070705-120526

《民航总局杨元元局长6月20日全行业紧急安全电视电话会议讲话》

同志们： 

刚才，照明同志把6月18日夜晚南航飞机挂树梢严重事件做了通报。昨天，航安办向我报告了情况，我认为应开一个全行业的紧急安全电视电话会议。这个会不长，但是表明了民航总局对这起事件是非常重视，正像刚才照明所讲的，这起事件已经到了事故的边缘，再晚那么1、2秒钟，那么我们今天就不是坐这开会了，而是在郑州现场处理事故了。这个问题的严重性，我这么讲一点都不过分。希望今天参加会议的，管理局的、航空公司的、空管局的和各个部门的领导，都要按照总局的部署，深刻地认识到这起事件的严重性，真正从中吸取教训。 

我讲两点意见： 

第一点意见，全行业都应该认真地从6月18日严重的不安全事件中吸取深刻的教训，认清我们目前面临的严峻安全形势，采取切实的措施转变安全不利的局面。 

首先是南航以及中南管理局，这件事的责任是南航的责任，监管责任是中南管理局的责任。 

南航最近出的事已经不少了，我随便列举几件，今天我还看到一件，6月17日，南航MD90飞机右发动机内发现三个拉杆箱/行李箱的，这事现在没查清，是谁把放到发动机里面去的？有的飞行领导干部，没有参加复训，让人填了复训，此事已经做了处理；南航的飞行员饮酒，本来按照我的想法是把他停了，现在是把他停半年；还有南航的安全员贩毒。我看南航出的事，再加上前天这件事，已经出得是比较全了，南航的领导应该引起重视。我想南航股份公司的主要领导、分管安全的领导、以及股份公司机关的主管安全的领导，三个人或四个人，下周一下午到总局来，向总局领导和机关汇报两个问题，一是你们目前的安全情况，问题究竟在哪里？二是你们准备采取什么措施？我觉得你们的状况不是很好，问题也太多，主要领导要来，分管安全领导要来，机关领导要来。 

第二，中南局作为监管的管理局，发生的这些问题都有责任，你有监管责任，中南管理局的局长，主管的副局长，机关里主管安全的部门领导，下周二（26日）下午也到总局来，也给总局领导和机关汇报汇报，你们这个区域，尤其对南航的安全监管情况，准备采取什么样的措施？我想这是一方面。另一方面，通过“6.18” 这个事情，中南局要深入调研，做深入的分析，我为什么给几天时间，大家要深入调查一下，深入分析一下，刚才南航已经把检讨传过来了，我说这个姿态是好的。南航肯定也开会了，但是我认为还是要深入研究一下，究竟问题在哪。我今天中午也没休息，初步情况的报告我反复看了几遍，报告里面，虽然现在还没调查清楚，但说明了很多问题。 

一是主飞的副驾驶的飞行时间只有140个小时，是今年1月份改装的。在这样的复杂天气下，机长还让这样的飞行员操作，他有没有这个能力，不知道你们手册上怎么规定的。当时还有另一名副驾驶，他的飞行时间是1920小时，飞的怎么样我不了解，但起码时间上比这个 140小时要多多了，看出飞行组织管理上的混乱。 

二是这个机组看来不会做VOR穿云，我没有具体了解这个机场的标准，但是起码不会是33英尺VOR穿云的最低下降高度，到了这个高度就不能下降了。而且根据我初步看这个材料，他根本就没有按VOR做，还是按照盲降的我行我素那么做，这说明平时训练根本不到位。 

三是我仔细看这个QAR译码，是51分56秒出现的地形警告，按复飞电门，是52分18秒，这中间耽误了22秒钟，幸亏是22秒按了复飞电门，这要是23秒按的话就掉下去了，就差这么1、2秒，但是为什么这么长时间才按这个复飞电门呢，平时怎么训练的这个飞行员，我在讲解釜山事故的时候，现在那个事故材料还在我桌上放着，就是机组在三边延长了18 秒钟，如果不延长这18秒钟，后面就不会撞这个山，所以我说这18秒，怎么说它的严重性都不过分，这个也是一样，可以看出平时是怎么训练的，再慢的动作也不至于耽误这么长时间，已经出现地形警告了，平时训练上有没有这些内容。 

四是机组上午飞了一班昆明――丽江，晚上10点钟飞郑州。回广州这个过程中，机组有没有地方休息？机组休息了没有？有没有人管这事？最后落地时间是24点。 

五是刚才照明说的，这还待进一步查证，机场30号跑道的DME、航向台都没有校正，为什么没校正，是谁的责任。作为机场，DME、航向台不好，没校正。据我了解，看那个材料上，还是打开的，你没校正你打开它干什么，而且为什么没校正？说下滑道不工作，为什么不工作？谁的责任？是机场管的还是空管局管的，总得有责任，谁的责任？这架飞机如果摔了，这就是直接责任之一，这个人就得受到处罚。 

六是当天那么差的天气，温度19 度，露点18 度，小雨，轻雾，风240度3米/秒，应该用12号跑道落地，12号跑道不是有盲降吗？为什么指挥30号跑道落地？这些都需要进一步调查、落实我点的这6 个问题，是我看了这个事件报告提出的，所以对这起事件，先不说举一反三，就单从事件本身看，我们就应该从里面认真分析教训和问题，这件事由中南局负责。 

第三，各个单位都要认真从中吸取教训。民航历史上这样的事太多了，不要以为这件事没有发生在西北局，没有发生在东航，或者没有发生在春秋，就跟你无关。这些问题都有一定的共性。所以开始我讲了，要切实引起大家的重视。认清目前严峻的安全局面。这就是我要讲的第一个问题。南航下周一到总局来汇报。中南局下周二来。我们专门抽出时间听你们汇报。“安全第一”，咱们拿出时间来解决这些问题，主要领导都要来。领导们要拿出精力来解决安全问题，我不敢说全部精力、主要精力，起码是部分精力吧，我们很多领导都不在位。 

第二点意见，就是要认真贯彻落实《民航总局关于解决当前安全突出问题的若干意见》。应该说民航局还是看到了目前安全的严峻形势，我们并不糊涂。5月份，都是总局领导带队，派了5个组下去检查。我本人是检查了国航天津分公司和国货航。本来应该去国航运控中心的，后来我让飞标司司长去了。

检查完以后，6月1日下午，总局党委用了一下午的时间听取了检查组的汇报。总局各个司局的领导发了言，总局党委的同志也发了言，大家普遍认为目前的安全形势还是比较严峻的，状况不是特别好。随后总局经过反复的修改，在上周五，专门下发了一个《关于解决当前安全突出问题的若干意见》。

我们这个文件要求6月底之前，就是6月30日之前，各个航空公司、各个机场对照这个文件，把你们自己的措施、办法报到管理局。我们这个文件也提了很多具体的要求，不是很虚的文件，然后由各管理局，把大家的意见汇总以后，加上管理局的措施，7月10日前报到总局。

今天正好有这个会，我把这件事也说一下。管理局的汇总不是一个简单的大家说什么是什么，你们要看看各公司、机场报来的东西，符不符合总局的要求，够不够严格，不够严格的要打回去重新弄。关于这个文件我不想多说，因为今天有这么个机会，这么严峻的安全形势，我只就贯彻落实这个文件提出的措施再强调两点。

强调的第一点，也是文件的第一点，就是要落实安全责任。这也是我们下去调研发现，目前在改革过程中，尤其是在体制变化过程中，安全的责任比较松散。我们要求上报到管理局的材料里要写清楚，股份公司的安全第一责任人是谁，直接责任人是谁，各个分公司的安全责任人，第一责任人是谁，直接责任人是谁。企业内部改革主要是企业行为，集团化的管理，也可以，但是安全责任必须明确。我今天拿来两个文件，给大家宣读一下。

## 2: 20070705-212404

何新对决弗里德曼

问：海外曾经有评论说您是李鹏的总理“幕僚”。您认为是否属实？

何：和李鹏总理，的确，有过一些直接联系。总理约见过我。但是什么“幕僚”之类的说法，纯属无稽之谈。我只是曾就当时一些经济问题，向总理反映过一些个人意见而已。

我认为李鹏总理最大的历史功绩是，在他的任内，尽最大可能地顶住了“休克疗法”。这在当时是一股强大的政治和意识形态浪潮，势头很大，可以说是支配八十年代至九十年代经济改革的主流声音。

(货币战争: 历史有时候必须以更大的时间纵深来观察, 才能得到比较准确的结论. 作为当年那次运动的直接参与者, 笔者清楚地记得许多细节. )

由于李鹏总理一直坚持渐进改革的方针，因此被指责为“保守派。” 在这个问题上，我一直是支持李鹏总理的。

问：您主要就哪些经济政策问题向李鹏总理提过建议？

何：比如关于“生产过剩”的问题，我认为这是我对中国经济理论和政策的主要贡献。 你查阅一下，从 1988 年到 1991 年，每年的“政府工作报告”，常说中国经济问题的根源，是由于“总需求大于总供给”。这是什么意思？就是讲社会需求过大，经济供给不足。这种观念的理论根据，实际是八十年代在中国一度十分流行的匈牙利一个经济学家科尔奈的“短缺经济学”。（科尔奈，匈牙利改革经济学家，著有《短缺经济》。认为社会主义经济天然存在投资饥渴症，症状表现为供给瓶颈，排队抢购和商品短缺。这种理论在八十年代中期至九十年代初，在中国经济学界十分流行。）

但是在 1989―1990 年间我认识到，中国经济的真正问题，根源并不是供给不足，而是“生产过剩”。所谓“生产过剩”，就是说供给过剩，需求不足，就是“总供给大于总需求”。这与前面官方的说法正好相反，与当时占主流而且流行的看法也是正好相反。

李鹏总理在知道我的这一新看法后，很重视。他曾派秘书专门听取我的意见和建议，后来又亲自约我谈。

问：“生产过剩”与“供给不足”，这两个提法的确是相反的。但这是否只是一个提法问题？如果落实到实际的经济政策上，会有什么差别呢？

何：如果根据“短缺经济”的观点解释，那么发生在 1988―1990 年的通货膨胀和经济困难的原因，就是由于中国生产力落后，许多部门出现“瓶颈”，导致供给不足。

当时我曾看到国务院发展中心送给中央的几个材料，那是他们 1988 年邀请来华访问的几位美国经济学家关于中国经济改革的建议，其中包括弗里德曼给赵的一封信（见附件）。

这些美国专家从新自由主义和新货币主义学派的立场看中国经济改革，认为制约中国经济的根本原因是供给不足，所以必然会发生经济过热。在价格一旦放开后，就导致了通货膨胀。

当时中国银行中有比较高额的社会储蓄。这些美国专家警告中国政府，说这巨额的人民币储蓄，就好比正关在笼子里的老虎；一旦放出来冲进市场，就会导致抢购风潮，从而会使物价上涨得更快。

据此，他们给中国政府提供了如下的政策建议： （ 1 ）多囤积商品、物资，以防止通货膨胀，准备应付抢购风。 （ 2 ）多进口、少出口。 （ 3 ）提高银行利率，吸引和鼓励储蓄，把货币老虎关进银行。 （ 4 ）结束外汇管制，放开汇率。让人民币利率和汇率由市场决定。据说这是消除通货膨胀的有效手段。

还记得这一段历史的人会知道，这些政策，在１９８９ ― １９９０年间，事实上大部分（除第四点外），已经被国家在政策上试着采纳了。

问：听起来这些美国专家的意见也很有道理。您当时认为不应该同意吗？

何：是的！在 1989―1990 年间，我正在重新研究《资本论》。当时中国经济中发生了严重的企业三角债问题。我观察所谓“三角债”的发生，往往与企业销售产品困难有关。生产的东西卖不出去，于是资金就收不回来，于是就还不了欠债。我意识到，这个“三角债”问题，其实质就是马克思讲的金融信用危机。

而发生金融信用危机的原因，则是由于企业生产出的成品大量积压，也就是发生了古典经济学常讲的“生产过剩”。

因此我认为， 1988 年的经济过热和通货膨胀，根源实际是出在金融流通链条的阻断上。由于经济改革已造成市场流通的多元化，破坏了原来国营商业对于企业产品统购统销的体制，导致国有企业的产品销售困难大量积压。

因此，尽管当时表面上是某些基础产品呈现着“短缺”，发生所谓“经济过热”。但是看一看当时商业和企业中的库存情况就知道，各地出现了大量产成品积压，导致商品库存不断上升。

正是产品销售困难导致企业资金周转困难，导致还债困难，又导致相互拖欠的债务问题。由此导致的经济危机，实际正是马克思所讲的表现为“生产过剩”的流通危机。

因此我认为，为了解决这种危机，恰恰不能采取美国专家们所提供的那种建议，也就是说：不能囤积物资，不能以高利率吸储；不能扩大进口商品（消费品），因为那只会使国外商品涌进来进一步挤压占领国内产品的有限市场空间，会使经济危机更加严重。

关于我国经济发生了“生产过剩”这一新的经济观点，我首先通过 1990 年 11 月 23 日 在《人民日报》发表的与日本“ S 教授”的谈话录，明确地提了出来。我说当时中国经济并不是面临“短缺”，而是面临着“生产过剩”。这个观点是向主流经济观点所宣示的一个明确挑战，结果立即引起了经济学界一片反对和怒骂之声，说何新是胡说八道，简直不懂经济学的基本常识。

问：那么在当时，您认为可供选择的对策是什么？换句话说，您提出“生产过剩”这一理论的具体政策涵义是什么？

何：既然问题出在“生产过剩”而不是“短缺”，那么根据这种新的认识，我当时向国务院领导提出了新的政策思路，我建议： （ 1 ）削价清理库存囤积品，换取资金回流，加速资金周转速度。 （ 2 ）降低利率，释放储蓄，鼓励消费，激活市场。 （ 3 ）抑制进口，积极鼓励出口；开拓国际市场，从而换取外汇。 （ 4 ）控制投资规模。

你可以注意到，这种思路与那些美国专家们的建议恰恰都是正好相反。总理为此派秘书和我谈话，详细听取了我的意见，并作了笔录。

其后，我又写了一系列文章呈报国务院领导人，进一步论证关于“生产过剩”这个问题。 （参看何新 1991 年 7 月致李鹏总理的信，《何新经济政治论文集》（白皮书）第 368 页。）

尽管经济学家们发生了巨大的反对之声，但是我的意见还是被领导听进去了。国务院根据新的思路，陆续采取了一系列重大政策举措，例如：连续几年间不断调低存款利率，实行双休放长假制度以鼓励民间消费；遏制重复建设压缩投资项目等等。特别是后来采取出口退税等一系列鼓励出口的政策，大力拓展出口市场。不难看出，所有这些政策措施，实际都是基于中国内部生产力已存在过剩的理念才能形成的。

这些措施很快产生了积极的效果。因此到 1993 年以后，中国的这一轮经济危机已基本得到摆脱。不久，政府工作报告中也不再讲什么“总需求大于总供给”这种莫名其妙的提法了。

正是由于国家采取了鼓励出口积极拓展国际市场的政策，中国现在成为了所谓“世界的工厂”，迅速地融入了国际经济体，使中国生产的廉价商品几乎渗透到全球的每一个角落。

问：但是，现在有的经济学家更乐于提倡“内需主导”的发展思路。

何：这是根本行不通的。一是因为中国存在巨大的过剩劳动力资源，二是因为中国在许多生产部门现在都已形成全球最大的生产能力。而另一方面，中国的国内资源有限，人均资源占有率更是少得可怜。

中国已经根本没办法再走关起门来搞建设的闭锁之路。中国已经与全球市场，全球经济体制形成日益紧密相互依赖的共生关系。中国一旦失去外部市场，失去外汇资源，中国的失业问题、生产力过剩问题就根本无法解决。靠“内需主导”，只能是一条愈走愈窄的死路。

必须拓展出口，设法占有份额不断扩大的海外市场，通过国际交换换取外汇，从而汲取国际资源，才能使中国经济日益强大，并且解决人口过剩的问题。

再回过头看一下当年弗里德曼关于中国改革的建议，也许其中只有一点是可取的，即通过市场改革解放原来在计划体制下被牢固地束缚着的人力和资源要素。

事实上，中国 90 年代期间的高速发展主要有两个原因，一是国内廉价劳动力的解放、开发和利用。二是海外市场的开拓。正是由于中国政府在九十年代实行了积极鼓励出口的政策，再加上中国保留了计划经济时代留下的外汇管制体制，这才带来了一个意想不到的结果，即随着出口额度的增加，中国国家的外汇储备得到了大幅度增加。

近几年来，中国的许多国有企业都解体破产了，但国家的经济实力并没有明显地削弱，原因就是由于国家手中掌握着居世界第二位的巨额外汇储备。

而现在回过头再去看当时那些美国专家提供的改革建议 ―― 虽然我并不认为他们是出于恶意的动机。但是，弗里德曼向中国政府所提建议中的第一条就是：“尽快解除外汇管制，开放金融，让人民币自由兑换。”（见附录）试问，如果当年中国真的采纳了这一建议，那么中国能否承受住 1997 年亚洲金融危机的冲击？中国经济还会有今天吗？

问：很多人仍然认为，中国今天骄人的经济成就，中国的崛起，正是由于走了市场导向的经济改革道路。而这条道路，正是在新自由主义经济理论引导下走过来的。

何：我之所以要回顾 90 年代这场政策争论，就是为了回答这一个问题。历史提供镜鉴。各位可以比照 1988 年弗里德曼给赵的市场改革建议，认真思考一下。看看弗里德曼等经济学家当时给中国政府出的是什么主意。其实弗里德曼的这封信，就是新自由主义经济改革方案的一个大纲。

的确，那些主张新自由主义的经济学家，今天仍把中国的经济成就，说成是私有化的市场改革的结果。许多不明真相的人，也这样相信。所以他们还在鼓吹要“深化”这一方向的改革。但是参照我的上述回忆，人们可以想一想，如果当年李鹏总理照搬弗里德曼的那些建议，而不是实行与之相反的经济对策，中国在 90 年代初究竟是否可能走出 1988―1991 年的严重经济困难？

关于这一段政策争论的历史，到目前为止，我没有对外讲过。但是现在，我认为有必要讲出真相了。因为当年的当事人们都还在。也因为今天，中国又一次站在面临选择的十字路口上。

中国今天的确已取得了极其巨大的经济成就，但是中国今天也面临着极其尖锐复杂的种种问题，比九十年代初期面临的问题复杂得多，严重得多。面对纷至而来的“深化改革”的建议，当局者不可不慎重思考和作出选择。

我认为，中国今天之所以取得了不同于东欧、俄罗斯的经济发展成就，就是由于中国政府实行独立自主、实事求是的经济政策，而拒绝照抄类似“哈佛计划”、“ 500 天计划”、“弗里德曼建议”这样的新自由主义改革方案。

然而，另一方面，今天中国之所以面临着国企崩溃、失业严重、社会对立尖锐的危机和困难，恰恰也正是由于后来（主要是在 1998 年以后）仍然采纳了许多新自由主义的“改革”措施才造成的。

(货币战争:我记得当年我们同寝室的一个同学经常到广州去贩货回来卖给同学和当地的小贩们,有外国香烟, 衣服, 袜子, 领带, 墨镜和一些小电器等等. 应该说, 1988年的中国同时存在着主流经济学家所说的商品短缺, 和何新所说的产品过剩现象. 如果市场需求的商品不短缺, 也就不会有很多小贩下广州的现象了. 

问题出在多年的计划经济使国营企业漠视市场需求,生产的多数产品不对市场胃口, 因此出现了大量积压. 而海外的产品,包括香港和台湾,甚至是广东沿海一带生产的产品都比国营企业的好卖.我记得80年代时,买日本彩电还需要凭“彩电票”才能买到.当时的中国的确存在着市场需求和国企无法满足的尖锐矛盾, 而且由于长期价格体系扭曲,生产资料和原材料等存在着剧烈涨价的本能冲动, 而这又将启动一个价格上涨的连锁反应. 

在这种情况下, 美国专家们提出“多进口、少出口”和“勇闯物价关”, 显然会造成物价暴涨和海外产品迅速占领中国市场,同时加剧国营企业产品的积压现象,造成国有企业陷入全面的资金链断裂的局面. 然后他们要求政府一定要“看紧货币”政策, 大幅提高利率来反通货膨胀, 则必然造成产品严重积压的国有企业因资金极度短缺而大批破产,社会出现大规模的失业浪潮,国家经济秩序陷入混乱,社会动荡不安. 

如果此时“结束外汇管制，放开汇率。让人民币利率和汇率由市场决定”,人民币势必出现跳楼大甩卖的暴跌行情,美元和英镑的购买力会成千上万倍的放大,外资将以超级廉价来鲸吞中国的核心资产. 中国的经济将会像东欧和苏联一般被 “有控制地解体”.

我们现在再来看看弗里德曼的建议: l. 结束外汇管制．建立外汇自由市场，让汇率由市场来决定。 这就是要求“金融全面开放”, 外资进入伏击阵地,等待危机爆发时,廉价收购中国核心资产.  2．结束通货膨胀。 这就是索罗斯等人提出的“看紧货币”的别名, 目的是在危机时大幅提高利率, 切断国有企业的资金链,迫使大批企业倒闭, 社会出现大规模失业浪潮. 3．尽可能快、而且全面地放开对个别价格和工资的控制。 就是“放开物价”, 引发超级通货膨胀, 目的是引发社会动荡和经济危机, 造成核心资产价格狂贬和外币购买力暴涨. 执行中, 应先3后2.  4．用分散化和私人控制来取代政府对经济和国营企业的集中控制。 还有什么比这一条更能说明什么是“有控制的解体”的政策内涵吗? 弗里德曼的建议和索罗斯,萨克斯等人在东欧和苏联金融战场上的战术如出一辄,概括起来就是: “放开物价, 看紧货币, 全面私有, 经济解体”

国际银行家的这一战略目的在东欧和苏联取得了完美的成功. 结果在中国出了岔子. 1989年的事件打乱了他们的战略部署, 大大延迟了计划的实施.  )

［附录］ 

对中国经济改革的几点意见  美国经济学家米尔顿 . 弗里德曼给赵总书记的信  （ 1988.6 ） 

亲爱的总书记先生： 在向您提出几点我相信是中国经济改革现阶段所需的关键几步的建议之际，我应该强调指出：我并非中国问题专家，对中国经济的具体情况也不熟悉。但是，作为一个历史学家，同时，在近几十年中，又作为一个观察者，我曾经研究了许多国家的经济发展过程。每一个国家都相信自己的的环境是特殊的。但历史证明，在各种不同的环境中都有一些共同的因素。这些共同因素提出了一些具有普遍适用性的重要结论。为简明起见，我叙述一下这些结论。虽然有点武断，然而我相信它们适用于中国。同时，我完全承认其他人远比我更有权来判断这些结论怎样才能最好地付诸实践。 

l. 结束外汇管制．建立外汇自由市场，让汇率由市场来决定。 三十多年以前，当我给印度财政部担任几个月的经济顾问时．我首次相信了这一政策的重要性。我提出的“结束外汇管制、放开汇率”的建议未被采纳。从那时起对印度连续几十年的观察证明：印度随后发生的许多腐败现象、无效率、以及普通人民生活水平没有得到任何重大改善．都直接产生于继续存在的外汇管制和多重汇率。香港得到发展的一个主要原因是，从很早的二次大战后结束后的时期直到现在，不存在任何外汇管制。作为相反的例子，巴西、阿根延和墨西哥这样一些国家发展失败的重要因素就是维持了外汇管制。 

2 ．结束通货膨胀。 结束通货膨胀并避免它的复发，有一种、并且是唯一的一种方法：控制货币数量增长率。在中国现在主要是要控制现金数量。在中国现在的情况下，控制货币增长要求限制： (1) 由货币创造所支持的财政赤字； (2) 人民银行各分支机构给企业的货款数量，不管这些企业是国营、集体还是个人所有。 使储蓄利率和货款利率确实高于通货膨胀率将大大有助于控制通货膨胀。现在利息率大大低于通货膨胀率，鼓励了无效益的投资．而且阻碍了人民进行储蓄。 

3 ．尽可能快、而且全面地放开对个别价格和工资的控制。 许多国家都相信。可以用控制个别价格和工资的办法来控制通货膨胀。但据我所知没有一个这种政策获得成功的实例 , 相反 -- 许多国家通过限制货币而不是实施价格控制制止了通货膨胀。 亚洲的一个例子是日本， I 9 7 3 年，当通货膨胀率和货币增长都达到了年率 2 5 % 时。大幅度降低货币增长率很快就使通货膨胀得到制止。 制止、至少是减缓通货膨胀，对于成功地放开价格和工资管制是必不可少的。为了鼓励生产供不应求的产品，抑制生产供过于求的产品，同时用自由市场价格向供求双方提供信息。为了确保能将商品供给最有效地使用它们的人们．自由市场的价格也是必需的。 

由于结束对价格和工资的控制而出现的一次性名义上的价格上涨不是通货膨胀，而且有利于减少通货膨胀，当然这要继续实行对货币控制的政策。名义价格虽然上涨了，但所支付的实际价格，包括货币、浪费的时间，有钱买不到东西的损失，等等，却下降了。 1943 年的德国为此提供了一个生动的实例．当时路德维格 o 艾哈德在一个星期天放弃了对所有货币和工资的管制。他选择在星期天干这件是因为这一天美国、英国和法国的占领军当局不办公，因而不能撤消他的命令。而艾哈德确信，只要有可能，他们是一定会这样做的。同时，他继续限制货币供应。结果是戏剧性的。价格和工资一下子升高了，但货币变得值钱了。黑市消失了，人们不再使用香烟和法国科涅克白兰地酒这样的商品作为代用货币，德国战后的经济奇迹从此开始了。 

应该强调指出，当价格工资管制突然解除时，这一步骤的有益效果只能逐渐地显示出来。 中国现在对许多产品实行的双重价格体制是对腐败和浪费发出的公开邀请。对原材料实行人为的低价不可避免地导致短缺、凭关系配给和贿赂。结果是原材料被无效益地使用。同样，对最终产品实行人为的低价也不利于它们的生产，并且需要国家进行补贴。放开工资和价格将以有力的一击使这一切全部结束。 

4 ．用分散化和私人控制来取代政府对经济和国营企业的集中控制。  中国在这一方面已经取得了良好成绩。用分散的市场控制取代官僚主义的集中控制的过程进行得越快、越广泛，得到的收益就越大。最重要的是要使对经济活动付出的代价和得到的收益由私人来承担。这是一种利用每个人为了促进经济增长、社会繁荣、安定而改善自身处境所作的共同努力的最有效的途经。很清楚，这就是中国“责任制”的目标，它在一些领域已经取得了辉煌的成果，应该并能够向前继续推进。 

七十年以前，即俄国革命之前，甚至四十年以前，即中国解放前，有能力和受过良好教育的人们都合乎逻辑地相信，由为促进人民福利而献身的卓越领导人控制的集中计划，能够比由为了促进个人和家庭利益而进行的个人活动所协调的、显然是混乱而无计划的市场经济产生更好的结果。人们也相信政府看得见的手能比市场看不见的手产生更好的结果。 今天，几乎没有任何人再坚持这一信念。道理很清楚：没有任何一个主要依靠详细的集中计划的国家能够为它的大多数人民谋得较高水平的繁荣。相反，每一个使大多数人民都达到了高水平繁荣的国家，都主要依赖自由私人市场来协调经济活动。 

单单利用市场是不够的。单有私有化也是不够的 ―― 正如印度、孟加拉国、墨西哥和许多非洲、拉丁美洲国家所表明的那样。真正需要的是自由私人市场，这里“自由”的意思是公开竞争，包括国外和国内的各种资源 , 特别是，个人或小团伙应能自由创立任何企业，这些企业可以生产和销售任何一种为法律允许买卖的物品。建立这样的企业不需要任何官方批准。如果需要营业执照，那么应该只要付出中等数额的款项即可自动领取。也就是说，如果需要颁发执照，那么它应该被视为一种税，而不应看成由政府决定谁可以于什么的手段。 印度的例子再一次表明这一点是何等重要。在批准创立企业、经营旅馆、从事外贸经营等等方面的偏爱，产生了许多富有的买卖人和官员，同时也产生了许多穷人。 

香港、新加坡、台湾、日本和南朝鲜 ( 全都在远东 ) 的经验说明，广泛使用自由私人市场使这些国家能够在三十年中达到了美国花费了二百年才达到的成就。亚洲国家已经能从西方经验中受益，已经能借用技术，同时受益于外国技能和投资，因而缩短发展过程。中国同样可以做到这一点。 

最后，再提醒一句，谨防半途而废！我想起了南斯拉夫的例子。它第一个拒绝了苏联的计划模式，而代之以企业工人自治和有限的私人市场，这使它能迅速地达到了一个相当高的经济发展水平。但是，它停了下来，因为它没有进一步走向私有化；特别应该指出的是，它没能使财产权利成为可转让的 ( 可买卖的 ) 。结果是无休止的通货膨胀、社会动乱和经济困难。 中国改革的最初几步已经获得了引人注目的成功。只要继续进一步依靠自由私人市场，中国完全能取得进一步的巨大成功！ 

米尔顿・弗里德曼

