# 2007-03-23

## 1: 20070323-134141

提示投资者：择机出“货”、“套”住房奴

■重申 近期发现本人的文章被众多网站转载，在此，本人重申，未经同意，不得转载。否则当楼不 好卖了的时候，将向这些转载的人诉求经济赔偿。当然可以把网址链接转载。谢谢大家配 合。

■备注

本文中的投资者是指在深圳投资普通住宅的客户，不含高档豪宅的投资者。本文所提示是本 人的一种观察，网络文章仅供大家参考，如落具此操作规避风险无需感谢，当然如落具此操 作受到损失也无法得到补助。

■房价仍将上涨，2007年难以改变

关于今年的房价走势，基本可以确定。跌是跌不了的，想跌也是没有可能的。涨是定局，涨 是肯定的。可能大家觉得很怪，为什么明知房价2007年会上涨，还要择机抛“货”，那不是 可以继续等待，下半年有个好收成。可能大家不明白，为什么肯定2007年房价仍然上涨，只 叫普通住宅投资者出货而不叫豪宅投资者出手呢？

■正确认识投资

一直以来，很多人不明白什么叫投资。众多普通投资者以为，只要楼价仍然在上涨，就是赚 钱。但是这些人没有明白投资的前提，那就是投资是以顺利回笼资本为前提的。那种只看着 表面的财富，只满足纸上富贵的不是投资者，那是“房奴”所思维。真正的投资者应该明 确，把钱炒楼是为了赚钱，而不是为了得到表面的财富或大家所说的纸上富贵。为虚荣所高 兴者乃房奴也，非真正的投资者也。

■楼市己经没有投资价值

在这里，我们首先要感谢无数的专家和媒体，是他们在误导房奴。就是最近，还有媒体在宣 传，租售比在1：300以内都是合理的。而现在深圳的租售比理论上还在1：260左右，但实际 上租售比可能早就突破了1：300。事实上，当租售比超过1：200就己经结束了投资时代。对 这，无需查阅什么专家的言论，只要大家结合现实自己算一下就知道了，那就是以现在的买 房按揭贷款利率来算，大家知道现在5年以上期贷款利率是7.11%，85折优惠后是6.0%，并且 大家还要明白这一利率在历史中仍然是低位（不明白的年青房奴可以问问自己的长辈）。那 么我们来按现在这个6%的贷款利率计算，你会发现，具备投资价值的房子，其租售比是在 1：200。更何况现在的利率己经高于6%，并且可能继续加息。那个合理的1：300不知是何方 圣人受何人之托来忽忧房奴。如果1：300是合理的，那楼市不叫投资，大家可以和买国债的 利率比一下，起码买国债还可以随时套现。当然专家是不会忽忧人的。

上面说到深圳的租售比是在1：260，这不是任空想象的数字。实际租售比己经超过1：300也 不是说出来吓大家的。在此，我们可以用实例说话。以福田区某较高档楼盘为例，目前的租 金水平是在55元/月.平米，但其售价却在13000元/平（不含税费），如果加上税费成交后 价，租售比不会低于1：240。这还是在市中心。而以龙华为例，龙华一较大社区成熟楼盘， 目前的二手市场报价约为7000元/平，但出租的租金约为25元/平，租售比为1：280，再举个 布吉的例子，布吉某大盘现在在售的均价是8500元/平（毛新一手楼），但其前期物业的租 金约为20元/平（带装修），租售比我不敢算。

从上面举的例子大家可以看出，关内的租售比和关外的租售比的关系，也可以看出，新房和 二手房的租售比。上面的数字是本人在各片区调查出来后得出的。而宝安中心区和龙岗中心 区这比值不亚于龙华布吉。

本人在各片区了解情况后，得出结论，关内的租售比换成回报率还可以免强达到5%的回报 率。而关外，一些较成熟的片区回报率也都低到了4%，一些在售新盘的租售比让我不敢相信 和计算，新开盘的价格一路走高，有没有危险大家都知道。

■楼市还能投机多久

可能很多自以为是的投资者会说，我知道楼市没有了投资价值，所以我在楼市是投机的。就 是来炒楼的。就是想短时获利的。并且这些年也一直这样获利的。

很多人只看到了表面，为什么这些年容易出呢？那是因为这些年所有中国人对房价的讨论都 在涨和跌上。大家买房也是看房价是不是会涨。而一些有良知的学者也忽视了买房的性价 比，不从根本去帮助房奴们，只是顺从着房奴们去喊跌。这些人是没有专业水准，而又有些 良知或为了某些利益的专家。最终他们也没有得到好处，被骂。

事实上，当楼价不断上涨，并且把租售比拉到了一个很危险的值后。大家就会放弃对房价上 涨而买房的认同。这个原因很简单，因为房子最终是给大家住的。以现在一套70平的二房为 例，如按全市均价计可能要80-90万，就算买到关外也可能要60万（加上税费）。那么这是 一个什么概念呢？意味着要付20万以上的现金（加上装修和买家用品至少是30万），而月供 款大家可以自己算，就是以20年为例，少则要3000元，多则要近5000元。再加上交通费，生 活费，在深圳，这样的费用要拿多少钱才可以住的起这样的房子？而如果上面要是以90平的 房子举例又将是什么样的情况呢？

如果你说，深圳有钱人多，炒楼是把房子卖给有钱人的。那真是笑话，如果“二八”定律是 对的，那么在深圳那“二”肯定己经有房了，那“八”能住的起什么样的房呢？这也就是本 文在开头时说的，本文只限普通住宅，而不是限豪宅。

■房奴终会觉醒

不管什么事物，只能忽忧人一时，不能忽忧人一世。当房价不断走高，而普通人己经住不起 的时候，即使为了面子，也不会去买那买不起的楼了。为什么这样讲呢？这就是人的承问 题。

这样说吧，对于男人，没有哪个男人不喜欢漂亮年青的女人。没有人不想拥有年青靓丽身财 好的女人。可为什么最终很多男人都找了普通的女人呢？特别是年纪大了，也就不相信学生 时代的那种吹牛了。因为他们明白，找老婆最终是为了生活，是为了过日子，不是显摆。漂 亮的女人可以成为有钱人的二奶。（打这个比方没有伤害女同胞的意思，不要以此拍砖）。

其实房子也一样，当房价太高，特别是租售比脱节的时候。更多的人就会转向实惠，找个适 合住的地方，至于豪宅有钱时租几天就行了（和找漂亮的女人一样，适合自己的就行了）。 但有钱人不同，他有的是钱，可以买别墅，买超贵的别墅（就象可以包年青漂亮的女人一 样）而更多的普通人只能承受适合自己收入的房价或房租。

现在的深圳普通白领能住的起多少钱的房呢？有人说将来收入会长，如果是少数人就免谈。 我说了这里不是讨论“二”，也就是不讨论别墅的价值。而是讨论“八”，普通人和普通住 宅。要想所有的“八”都成长，那有多大的可能？深港一体化？国际化？看看上海和北京 吧，人家也就那个国际样。还想象当年一样，让全国来支持深圳一地发展吗（看到税费的统 一吗，不可能了）。

当更多的人明白过来，不做房奴后。更多的二手楼就会转向租凭，而租的房子可选择越多， 那租金就会更便宜。这就好比现在买房一样，买的人越多就越涨，越涨就越买。当大家买不 起了，就租，租的人越多房租就越涨？（但事实上当无人问津二手楼的买卖后，炒家只有出 租，这时租房只会多）。

■现在出手有人接吗？何时出手最好？

文中己经讲了，房价仍会上涨。大家可以择机出手。因为现在众多房奴们不明白什么叫回报 率，什么叫投资，什么叫纸上富贵，什么叫合理的租售比（这一点大家要谢谢一些专家和媒 体）。房奴们仍会接手，那是因为在地产界有一批精英阶层，他们会把房价上涨的理论告知 于房奴，而现在买房的年青房奴们的买房的出发点是房价会不会上涨。这就对了。一拍即 合。出手很易。（近期有众多人问我楼价会不会上涨，如果上涨就买，没有人问过租售比， 房奴们真的很书呆子）。

在地产界，北京的几位大佬真的是陪明的。他们为了销售，和一些人只谈房价的涨和跌，不 谈租售比。在他们的圈套下，一些学者也进来了，在人家的圈套下讨论。这就是这二年越讨 论房价越涨的原因。商人就是商人，比一些学者聪明多了。

有人说，你的文章一出来，那大家不是知道了。没有人接手了。投资者们放心好了，房奴们 对这样的长篇文章是不会细看的，他们只会骂说房价上涨的人，拥护房价看空派。他们更多 的人只看报纸，不上网络，这些书呆子竟说网络上都是骗人的，他们没有明白，报纸骗了你 都没有人指正。

当他们都明白过来的时候，真正的投资者己经出手了，套住的只是房奴们。

## 2: 20070323-202553

通货膨胀引起通货紧缩-投资与消费的张力 

今天中国的经济，一方面呈现出通货膨胀迹象，另一方面又呈现出相反的通货紧缩迹象。这个矛盾似乎困惑着经济学们，使他们不知下什么判断才好。但是我倒认为：在一定条件下，通货膨胀会引起通货紧缩。从而可以解释这两种状况共存的局面。为什么呢？十分简单，因为如果某些重要物品与服务（如教育、医疗、住房等）的价格上涨，人们在这些方面的花费（或潜在的花费）增大，则人们当然就不会或者不敢在另外其它方面花费太多的收入。比如近年来人们拚命储蓄，以应付价格不断上涨的教育、医疗、住房的花费，根本不敢在其它方面花钱。于是就自然会使这些方面的价格趋向紧缩。这样就自然形成了通货膨胀与通货紧缩共存的局面，实际上是通货膨胀引起了通货紧缩。而中国近年来一直在执行的凯恩斯主义的投资刺激手段在目前看来不仅没有起太多的作用，反而引起投资与消费之间越来越大的差距与张力，正如下文所说："人们惊讶地发现，蔓延全国的固定资产投资热潮，在影响消费面前却无所作为。

"投资的目的与出路就在于消费，因此很难想象，如果巨大的投资产出没有消费需求与之对应，以吸收消化投资产出，那么局面将会如何？就象一个人身体被打入太多的气体而又不能排出，结果，张力过大只能引起身体的爆炸。因此，投资与消费的这种张力越拉越大，也不排除经济发生"爆炸"崩溃的可能。首先会引起金融系统的崩溃，然后引起整个社会经济的崩溃。因此一定要想办法解决最终需求问题。而解决问题的最具体的办法就是要解除压在公众身上的所谓"新三座大山"，即教育、医疗、住房的问题。那怕国家在这三个方面导入更多的福利保障，从经济来说也是值得的，从经济学来说也是可以说得通的。保住这三个方面，让公众没有这三个方面的过度担忧，则他们就可以拿出较多的收入来消费，从而消化投资所形成的产出，排解投资与消费之间的张力。这个曾被经济学家们多次指出与论证过的策略，是应该受到政府高度关注并切实解决好的。 

通货膨胀与通货紧缩是货币问题，货币量多，流动性增大，即产生通货膨胀，相反，货币量少，流动性凝滞，则产生通货紧缩。但是就算社会总货币量不变，如果货币流向出现偏差，即向某些领域的货币流入过多，则其它领域的货币流入自然会减少。这样，前者会出现通货膨胀，而后者则直接是前者所导致的结果。如当前中国，由于垄断的原因，住房、教育与医疗吸纳或预期吸纳的货币量过大，则直接造成其它领域货币流入过少，从而形成通货紧缩局面

==================================================================================

7月消费价格指数涨势突止 中国经济再遇通缩信号 

邢飞 

居民消费价格指数(CPI)连续4个月的疾驰，突然在上月成为历史。国家统计局上周五公布的数字显示，7月份居民消费价格总水平比6月下降了0.3个百分点，比去年同月仅上涨1.0%。 

下降0.3个百分点，这微小的差异，却足以引起学术界的警觉。因为同是7月份，中国各项经济投资指标均在上涨，人们惊讶地发现，蔓延全国的固定资产投资热潮，在影响消费面前却无所作为。 

"由于食品在CPI中占有很大比重，因此，食品价格的回落对于本次CPI增幅下降的影响很大。"中国社科院经济所宏观室主任袁刚明分析到。数据显示，7月份，除了粮食价格和水产品价格有微弱上涨外，其余各项指标均有下降。 

对于7月份CPI数据，袁刚明点评到，"1%是衡量通货膨胀与紧缩的分水岭，7月份同比1%的增长说明，中国经济又回到了通货紧缩的边缘。" 

国家统计局新闻发言人郑京平月前曾表示，中国下半年通货膨胀压力仍然存在，应对价格上涨保持高度警惕。当时，作为衡量通货膨胀与居民生活成本的核心指标，CPI实现连续四个月的上涨，到6月份1.5%的增幅已达到上半年最高。 

而袁刚明认为，通货紧缩对中国的压力，要远远大于来自通货膨胀的担忧，7月份CPI增幅下降，表明中国经济的结构性矛盾更加严峻，"一方面是快速增长的投资引起的经济过热，而另一方面是反映在CPI上消费需求的不足。CPI本次的下降只能说明，国内过高的投资和低迷的消费并存的局面更加严重。" 

"迫切任务就是提高消费水平。"袁刚明建议，"一是提高农村居民的收入水平，缩小城乡收入差距；二是尽快完善社会保障制度，降低目前的储蓄率，为居民消费解决后顾之忧。" 

但如何看待通缩，学术界一直有不同声音。中国著名经济学家樊纲此前提出，目前中国的通货紧缩不一定妨碍增长。以通货紧缩型为起点的经济波动，将成为中国经济波动的主要特征，甚至也可能是今后全世界经济波动的特点。

