# 2007-07-04

## 1

2008年终结日与我们

刘军洛 2007年6月30日


近期美盘大豆已牢牢站立在800美分/蒲式耳，石油也在小步挺进。而泰国财长则“此地无银三百两”地谈论泰国不会发生经济危机。作为全球大量进口大豆、石油的国家，一切是那么的高朋满座。


1990年日本终结日与2008年中国终结日

1990年日经指数被美国政策+日本政策削价一半，到1993~1994年后日本人才意识到是金融战败。那么1990年应该是日本的终结日。目前中国推出大量宏观调控政策，如特别国债发行等等。中国这些宏观政策必然导致中国地区债券收益上升，而在美国中性货币政策+松财政中，必然出现债券与外汇互换的零游戏。即中国宏观经济政策配合美国经济政策在中国市场进一步加速扩展流动性过剩。所以我们简单对比一下1989年的日本与今天的中国。

1989年

美国央行紧货币+日本央行紧货币+巴塞尔协议+美日两国财政部共同治理日本泡沫=日经指数与日本地价长期暴跌。

2007年

美国央行中性政策+中国央行中性政策+小布什生物能源法及石油扩充计划+美国财政部松财政+中国财政部紧财政=中国股市暴跌，中国楼市大涨，中国物价猛涨。这些概念是我在前三篇已叙述比较多的理论了。


中国真的是被美国打败了吗？

如果杀我们一千，其自损八百，那么这场金融战争是没有胜负之分。但如果杀我们一千，我们有人还高声叫好，还无偿送上大量金钱，那么中国是必败。近期中国某些主流经济学家们大谈不能让股市好日子过得太久；股市跌房价不会上涨；中国推出特别国债等等。滑稽再滑稽的是，在这之前美国格老、美国财政部、IMF已在大谈中国需要紧缩政策，需要制止股市泡沫，难道某些中国主流经济学家们是美国人的传声筒吗？难道美国人想在中国宏观上干些什么，某些中国主流经济学家们都蜂拥而上，拼命抢着干嘛？那么美国人是希望中国强盛还是希望中国像上世纪90年代的日本一样金融战败呢？

中国与美国之间，我们能否做这么一个假设：即把某些中国这些主流经济学家们送到美国去掌管美国经济宏观政策，我们把格林斯潘改造成中国人，请他到中国来掌管经济宏观政策，那么答案是什么？所以美国人没有什么高明，高明的是一句老话“庸才误国”。


我们

中美金融之战的结果是，2008年中国股市削价一半，中国房价涨疯，中国物价涨疯。这场金融战争要打三年或四年，中国才可能彻底无回天之力。而在2008年~2009年，美国对冲基金将在美联储的配合下，冲击东盟货币，这是第一站。而后在日本央行配合下，全力冲击人民币。我们的力量是什么，每个人在自保中强大，让星星之火去反扑，记住不要觉得这离你很遥远，明天你就将身处美国的关爱中。



## 2

千岛湖事件


很多网友不解，中国政府对台湾人民的「友善」，让大陆人民都感到「吃味」。为了名  义上的「统一」，中国政府「一国两制」的优惠越放越宽。但台湾政客为了选举，要故  意挑动两岸关系的紧张来火中取粟，这还可以理解；然而为何两岸越交流，台湾民意测  验中「统消独长」的趋势，却越来越明显。 

理论上台湾人民都是移民后裔，比起大陆上土生土长的人民，应该更不会有特定的意识  型态。何况两岸大多都是汉族，「统消独长」的趋势究竟从何而起？小瓜呆就不得不提  到一次最关键的转折点：千岛湖事件。 

1987年蒋经国死前，同意台湾同胞赴大陆「探亲」，而且对「探亲」的限制很宽，让本  省人也得以挂「探亲」羊头，卖「观光」狗肉。两岸一时之间，水乳交融的极为密切，  也可以解释为何千岛湖事件中罹难的24名台湾旅客，都是「无亲可探」，纯粹「观光」  的本省人。 

老实说，千岛湖事件之前，中国政府对台湾同胞的「优待」，实在令台湾人感动；所以  是1989年之后，各国观光客都却步不前，唯有台湾同胞前仆后继的涌入大陆。 

90年代初期，几名台湾观光客在山西，相继遭到扒窃集团「干洗」，当地政府竟将成员  逮捕后，不分首从，一律枪毙。虽然法院这样的量刑太重，连原本遭窃的台湾人都看不  下去，后悔自己不该报案。 

但中国政府不愿背负「欺负台湾人」的心态，在这案例中也是充分流露。小瓜呆认为：  指责中国官员草菅台湾人命是言过其实，相反的，为了「统战」，草菅大陆小偷的人命  才是事实。 

当时两岸之间关系的密切，确实是与时俱增；连坚持台独的基本教义派，也都知道台独  只是一种立场的表达，但在台湾永远是少数的。然而中国政府一切的善意，竟然就由一  个原本单纯的刑事案件，成为浙江省政府官员口中坚称的「意外」，最后竟成了两岸统  独消长的转折点。 

千岛湖事件（1994年3月31日）爆发前，2月底台湾民意测验中，认为「自己是台湾人」2  9.1％；认为「自己是中国人」24.2％；认为「自己既是台湾人又是中国人」43.2％；其  余是不知道或拒答。 

但在千岛湖事件发生后不久的4月底，同样的民意测验，认为「自己是台湾人」增加为36  .9％；认为「自己是中国人」减少为12.7％；认为「自己既是台湾人又是中国人」45.4  ％；其余是不知道或拒答。 

同样的民意测验里，千岛湖事件爆发前的2月底，「支持独立」12.3％；「支持统一」27  .4％；「维持现状」44.5％；其余是不知道或拒答。 

千岛湖事件发生后不久的4月底，「支持独立」增加为15.5％；「支持统一」减少为17.3  ％；「维持现状」54.5％；其余是不知道或拒答。 

千岛湖事件对台湾人的自我认知与统独趋势，影响之大实在是历史之最。当年台湾赴大  陆的人数，从1,541,628，遽降到1,152,084人次。后来几年虽然人数又开始增加，但统  消独长的趋势却仍然难以逆转了。 

杀害观光客的刑事案件，即使上了国际新闻，最多也只是一天的时间。至于会演变成像  千岛湖事件这样「歹戏拖棚」，那就像一百多年前的「亚罗号」事件一样，没有中国这  种「特有」的司法制度，和一些匪夷所思的官僚行径，根本不可能会出现这种种亲痛仇  快的悲剧。 

2004年，台湾女学生萧任乔，在日本富士山被渡边高裕奸杀；1990年，日本女学生井口  真理子，在台湾台南被刘学强奸杀。但台日双方人民都没有因此迁怒对方国人，富士山  与台南居民，还都自动募捐给受害者家属慰问金，表达对伤心家属的歉意。 

很多大陆网友可能无法理解，为什么台湾与日本的人民，不会因这种「伤天害理」的案  件而相互抱怨，却对千岛湖事件耿耿于怀。这就要从千岛湖事件发生后，浙江省政府一  连串「令人费解」的动作开始说起。 

1994年3月31日，24位台湾旅客乘坐「海瑞号」在千岛湖观光时，与6名大陆船员及2名大  陆导游，共32人在船舱内被烧死。浙江公安当局坚称，这是「意外事故」。 

4月2日，罹难者家属赶赴现场后，浙江省政府除禁止媒体采访外，更以四至五倍的人力  监视台湾家属，严禁台湾旅行业代表到现场勘察及摄影拍照，引起台湾方面的怀疑。 

根据浙江省政府对家属的演示文稿，罹难者全体横尸于三层船舱的底层，上半身已烧焦  炭化，下半身却几乎都没有损伤，以火灾来说不但不自然，而且包括船员无人逃脱，更  加深了家属们的怀疑。 

4月5日，台籍罹难者家属要求运尸回台，也希望登上海瑞号检视船身，但都遭拒绝。浙  江省副省长刘锡荣原本代表中国官方「安慰」家属，却在电视镜头前，仅仅因台湾家属  希望看死难的亲人最后一眼，刘副省长竟然觉得蒙羞受辱，愤然退会。临走前还板起面  孔，打着官腔：「没办法再和你们这些家属谈下去了」。 

刘副省长的冷血高傲，不准千里迢迢来的台湾亲属探视亲人遗体，而罹难者的行李等遗  物又全部失踪，并且船壳弹孔累累，家属更加怀疑「内情」不单纯，确定浙江当局蓄意  隐瞒事实。 

随后浙江当局在未经家属的同意下解剖遗体，也不准家属阅读验尸报告；于是家属串连  静坐抗议，而浙江当局索性将家属全部软禁在旅馆中，并切断所有对外联系管道，还要  求「一定要同意政府代为将尸体火化」。一星期后，罹难者家属同意尸体火化，才被允  许带着骨灰离开浙江。 

4月6日，罹难者遗体被运到桐庐火化。同一天，台湾立法院的各党派立委，纷纷要求删  除两岸交流的预算和中止两岸谈判，并要求宣布大陆是「高度危险旅游地区」。行政院  大陆委员会认为大陆当局处理的态度是：「于法不合，于理有亏，于情何忍」。 

4月8日，罹难者家属代表在向媒体指出，大陆公布的「千岛湖惨案」内情太不合理。浙  江当局的做法引起两岸关系紧张，各地华人谴责中国「野蛮」的声音越来越大，《华尔  街日报》则干脆明说：「许多台湾人相信中共当局正粗劣的掩盖一场集体谋杀。」 

4月9日，悲痛的家属带着骨灰，搭乘中国东方航空公司B-2172飞机自杭州飞香港转机回  台，下机后在中正机场立刻发表声明，表示死者的善后处理方式，他们是在非自由意愿  下被迫选择的。但浙江省报纸、电台还是一致报导：「台胞对善后处理表示『满意』。  」 

4月12日，台湾的陆委会主委黄昆辉，向国际媒体提出「千岛湖事件12项疑点」。新闻局  也对对外籍记者公布「千岛湖事件始末及舆论看法」说帖。另外又向国际法庭提出集体  诉讼，协请国际刑警组织共同办案，并向世界各国递交事件分析和声明。进而全面停止  组团到大陆旅游，暂时冻结两岸文教交流和投资经贸活动。 

尽管台湾同胞（包括海外华人与许多良心未泯的大陆人）都对浙江当局不合情理的做法  赶到愤慨时，中国的报纸与对台官员，仍然一口咬定是「意外火灾事故」，一连十几天  ，在种种质疑下毫不松口。从《人民日报》海外版来看： 

（1）新华社杭州４月７日电：海瑞号游船「火灾事故」遇难台胞亲属来到现场......  （2）新华社杭州４月９日电：淳安县海瑞号游船发生「起火燃烧事故」......  （3）新华社杭州４月12日电：唐树备今天下午接受记者采访时说，发生千岛湖「火灾事  件」...... 

4月17日，惨案发生后18天，也就是罹难者尸体（刑案中最重要的证物）被浙江省政府「  依法火化」11天后，浙江省公安机关又忽然宣布：「千岛湖海瑞号游船失事，系一起『  特大抢劫纵火杀人案』。」 

4月18日，国务院总理李鹏在出国前记者会上宣布：「千岛湖事件现已破案。凶犯已缉拿  归案。这是一重大刑事案件。我们将按『司法程序』严肃处理。」 

4月21日，台湾海基会收到大陆海协会来函：「浙江省检察机关已于本月19日批准，依法  逮捕在千岛湖海瑞号游船上抢劫纵火杀人的案犯吴黎宏、胡志瀚、余爱军。」 

中国的中央政府，在事件发生后第22天，终于有了「迟来的响应」。外交部发言人吴建  民说：「千岛湖事件是在海峡两岸交流中，发生的一个『突发刑事案件』。这是我们大  家都不愿看到的。不应因这一事件而人为地阻碍两岸关系的发展。」 

吴建民对「千岛湖事件」所做的发言，其实是非常中肯与正面的。两岸与世界各地有理  性的人，应该也都能接受这样的说法。可惜这个声明足足晚了三个星期，台湾同胞与各  地华人，都被浙江省政府一连串的「谎言」与野蛮的「焚尸」给吓着了。 

尤其副省长刘锡荣那句「没办法再和你们这些家属谈下去了」的经典名言，配上他那高  傲狰狞的官僚脸孔，转头而去的霸王身段，虽然事过境迁十年，台湾人依旧永志不忘。 

6月12日，浙江省杭州市中级人民法院将吴黎宏、胡志瀚、余爱军三名「嫌犯」，依照《  中华人民共和国刑法》第150条、第132条、第53条第一款、第22条第一款、第64条、第6  0条的规定，判处死刑，剥夺政治权利终身。 

6月17日，浙江省高级人民法院复核通过。6月19日执行枪决。这案件在中国官员与媒体  认知里是「结案」了。６月20日《人民日报》在「千岛湖事件始末」，终于也坦承：「  在处理千岛湖事件时，『当然也有不尽人意的地方』。」至于「不尽人意」的究竟是什  么？《人民日报》不敢说，那就由小瓜呆这「小人民」来说吧！ 

根据６月20日《人民日报》的「千岛湖事件始末」一文可知，早在惨案发生的一开始，  浙江省政府就很清楚，根本不是什么「火灾事故」。因为报导中说： 

４月２日，杭州公安局抽调14名法医，对所有遗体进行了认真的检验：遇难者进入底轮  前并未死亡，死亡系「窒息烧烤」所致；省防专家确认有「汽油助燃」；船舶专家「排  除了因船和设备引起火灾」的可能；痕迹专家发现「出入底舱的铁梯缺失」，底舱口上  方钢板有「猎枪散弹发出所致圆形状凹陷」；刑侦专家分析认为船上人员极可能「受暴  力胁迫进入底舱，而后被焚烧致死」；公安机关确定这是一起「有预谋、有准备的特大  图财害命案」。 

从《人民日报》的报导中可以证实，浙江省政府早就已确定：千岛湖事件是一起特大刑  事案。但４月5日刘锡荣还能昧着良心，对台胞罹难者亲属摆「官架子」，4月6日又将罹  难者尸体（刑案中最重要的证物）「依法火化」。试问这种湮灭「犯罪证据」的背后，  究竟要隐瞒什么？凶手究竟是不是这3人？是不是只有3人？一切就随「凶手」被枪决、  罹难者尸体被火化而就此「结案」了。 

《人民日报》的评论其实很有道理：「刑事犯罪在每个国家和地区的旅游活动中，都是  可能发生的。」但台湾同胞不解的是：大陆媒体比台湾媒体更早知道，千岛湖事件是一  起特大刑事案。而大陆媒体却在4月18日当局宣布「破案」前，不报导有「刑案」的可能  也就罢了。可是明明台湾家属不满浙江省政府的「焚尸」，他们却口径一致的说「台胞  对善后处理表示『满意』。」 

千岛湖发生「杀人劫财」案，并不是什么丢人现眼的事。承认这是一件刑事案件，也不  算给中国人丢脸。哪个社会没有一些坏人，干出谋财害命的勾当呢？台湾的犯罪率之高  ，犯罪手段之凶残，可能还有过之而无不及。  台湾人不会也不能因千岛湖事件中有台湾观光客罹难，就仇视或轻看其它大陆同胞。别  忘记！死者中也有8个大陆人，他们也是人生父母养的，他们也应受到尊严的对待。台湾  人在对待大陆渔工与大陆新娘的这些事上，丢人现眼的案例更多。 

但在千岛湖事件里，让我们中国人丢脸丢到全世界的是以下六点： 

（1）浙江省政府「大事化小」的心态与「焚尸」的野蛮手段。（这叫「吃案」）  （2）刘锡荣昧着良心对台胞罹难者亲属所摆的「官架子」。（这叫「官僚」）  （3）北京当局对浙江省政府胡作非为的迟钝反应。（这叫「麻木」）  （4）大陆媒体「丧事当喜事办」一味对官员歌功颂德的作风（这叫「无耻」）  （5）李登辉暗指该案有大陆军警涉嫌却始终不提证据。（这叫「栽赃」）  （6）李登辉用这悲剧挑拨台湾与大陆的紧张关系来助选。（这叫「自私」） 

千岛湖事件爆发至今已经十年，32位罹难者的尸骨已惨遭浙江省政府「依法火化」。世  界各国侦办刑案，对有他杀之嫌的，都是命令家属「依法不得火化」，惟独在中国浙江  省有此「特色」。浙江省政府在破案后，只是一味夸赞自己的破案功劳，却至今未对强  迫火化尸体一事，向罹难者家属道歉。 

刘锡荣这位台湾同胞人人「化成灰都认识」的大官，非但没有因千岛湖事件造成的两岸  关系大倒退而受到惩戒，反而仕途亨通。在1997年中共十五大上，成为中纪委常委，200  2年还被选为中纪委副书记。这样的官员成了中国官员「纪律」的代表，难怪台湾为何有  这么高比例的人不愿与中国统一？这不是李扁两人可以单独搞起来的。 

1998年7月27日，台湾的民进党籍高雄市议员林滴娟，在辽宁省海城市遇害。由于她是民  进党籍公职人员，还是台湾南部地区地下电台的「名嘴」，影响力非同小可，具有高度  的政治敏感性，也引来大批台湾记者前往采访。  但辽宁省政府以开放、务实的态度，使台湾记者没有任何不满，发回的报导也都较为客  观准确。虽然罹难者是台独运动中的明星，而且凶手至今也尚未抓到，但在台湾却波澜  不起，两岸关系也没有任何波动。证明台湾同胞也不至于那么不理性。 

中国政府其实无须对台湾人民，提出什么让自己人民都感到「吃味」的条件。中国要统  一，就必须尽快建立「法制」：让司法的公正性与公开性，得到自己人民的信服；让冷  血「吃案」的官员得到应有的惩戒，这样的国家会有「分裂」的可能吗？ 

凶案的发生是偶然，但司法的公正与公开一定要是必然。被人民厌恶的官僚是偶然，被  人民厌恶的官僚不能一直升官就一定要是必然。  

