# 2007-07-25

## 1

战前储备与战时平民手册(作者：程不悔)  

战前储备与战时平民手册（含分析）  

书写本文最初的目的是想分发给不悔的亲戚朋友的，想告诉他们战争日益接近，目前局势紧张，在未来一年或数年内可能忽然由一场小规模冲突演变成大规模战争，如果我们这些处于社会下层的平民不对这场战争有所准备，届时将面临缺医少药、无粮无水的困境，因为大规模战争一旦爆发，我们就不可能指望水、电、食物、通讯、和邮递的正常供应与畅通，电视与互联网更是不可多得的奢侈品，如果在这为时不多的和平时期适量储备净水设备、食物、燃料、药品，并学习相关知识，那将大大提高生存的机会。  

事先说明不悔并非专业人士，只是通过平时知识积累书写以下内容（书写本文初稿时曾经询问朋友DD医生和警察，并得到他们的指点与建议，感谢他们为本文的完成所做出的努力），文中可能会出现错误，希望专业人士批评指正。  

必要储备与使用方法  

水  

没有食物，一个人可以生存1-2个月；但是没有水，生命最多只能支撑10天。一个成人在正常情况下日消耗2-3升水，限量供应下一天至少需要500毫升水。（大瓶可乐为1.25升，冰红茶为500毫升，缺乏量具时可代替使用。）  

水不用在战前储备，可以在战争爆发，确定所处环境即将缺水时储存。届时把家中所有可以存水的大型器皿全部盛满水（黑色、很结实的塑料袋也可以存水，注意把袋口封好，避光储存），并采取定量供应，有机会就外出采水。  

净水设备  

当今城镇附近的水源基本上都是被污染的，在特殊时期更为如此，因此净水设备在战时为必须，具体物资为：明矾、漂白粉、纱布口袋、沙、木炭、大小不一的鹅卵石、过滤桶（用烧红的金属条在塑料水桶底部钻孔可代替过滤桶，小心别烫到手）。  

户外采集的水需要沉淀、过滤、消毒、煮沸才能饮用，以上列出的物资可以满足净水的全部过程，价格便宜，并且在各地都能买到。  

取水后，先投入明矾粉末搅拌（比例为每升水0.5克或每立方水500克），然后静置沉淀一夜（如果等水用，也可在两小时内目测沉淀过程是否完成）。  

第二个步骤是过滤。先把沙装进纱布口袋内，放在过滤桶底部，全部盖住出水口，上置大小不一的木炭颗粒，再依小至大安放鹅卵石，倒入沉淀过的水（沙、木炭、鹅卵石都应覆盖5-10厘米）。  

在完成过滤的水中按每立方水10克的比例加入漂白粉消毒，搅拌溶解后安置10分钟。此时的水相当于自来水，如饮用就应当煮沸。生活用水可以循环使用，不要轻易倒掉。  

食物  

所有食物都应在阴凉、干燥、通风处保存，贴上标签、写明储存日期和保质期，先存的先用，并在战时实行定量配给，以吃到半饱为准（不会饿死的）。因为不悔无法预测战争会持续多长时间，所以请各位自行决定储备的种类和数量。  

盐：盐份为人体所必需，按年纪、身体状况、气温、和劳动强度不同，一个人平均每天消耗10-15克盐，储备时应选择加碘盐。注意，不能干吞盐粒，那会损伤肾脏，应用开水溶解后饮用或做进菜里（如果那时候你还能弄到新鲜食物）。  

白糖、醋、烧烤用的各种调料粉：白糖为身体提供热量，水一冲就能喝，也是不错的调味品；醋可以为储备的干肉之类食物增加味道（吃起来别有风味），也可以用来消毒和预防疾病；烧烤用的调味料中含盐份和各种香料，可以撒在食物上或者做汤，储备它的目的也就是让战时饭菜的口味看起来并不那么糟糕。  

芥末：芥末有很好的消毒杀菌止泻作用，买牙膏状的芥末需冷藏，推荐芥末粉。  

植物油：植物油为身体提供脂肪酸和维生素E等身体必须品，做菜时也必不可少。一个成人平均每月消耗500克植物油，储存时买大瓶装的，避光保存。  

大米、面粉：大米和面粉分别为南北方的主食，其淀粉含量基本相同，在缺乏其他食物的情况下，每人每天至少需要500克左右。一般保存时间为两年，如果购买时的包装并不密闭，那么就应该把它装进密闭包装或倒进容器中密闭保存（盖上适合的盖子，边缘塞上布，然后用宽度5-10厘米的胶带纸封口）。  

番薯干、炒米粉：番薯在新鲜时提供的淀粉和大米面粉差不多，晒干后营养更为浓缩，可以代替主食干嚼食用，如果有亲戚在农村，那一定可以弄到。这东西几乎可以无限期保存，但为保险起见，还是买些结实点的密闭塑料袋封存起来。因为是干缩食品，所以每天的用量可适当减少。炒米粉也是速食食品，营养差一点，在紧急情况下可干吃，也可以冲水食用，只是比较容易受潮，注意密闭保存。  

鸡蛋：鸡蛋价格便宜、营养丰富、易于保存（抹上油，然后置于阴凉干燥处）、做菜方法多且简单，必要时可以生吃，应多储备。  

葡萄干、去壳的盐腌花生、笋干、霉干菜、紫菜干：这些东西一般城市中的超市都有售，购买时应该选择大袋、封闭包装。其中葡萄干和花生营养丰富，可以当菜，也可以哄小孩。笋干、霉干菜和紫菜干都是用来做汤的，味道不错，且价格便宜，可长时间保存。  

干肉、鱼干、虾干或虾皮：干肉类首推咸牛肉和牛肉干，它们营养丰富、口味一流、可保存很长时间；鱼干类首推海鱼干，它们种类繁多、价格便宜、容易保存；虾干或虾皮中含有丰富的营养及矿物质，可在做汤时加入。  

罐头食品：种类繁多，口味不错，保存时间非常长，但是价格昂贵。如有多余的钱，那可以储备一些。  

维生素片：犹豫了很久，还是把维生素片列为食物一类，因为在战时很难弄到新鲜食物，而人体在紧张状态下维生素消耗得非常快，因此要把它当作食物那样储存它。不悔推荐的是21金维他（安利的太贵了），80多元6瓶，每瓶可以供一个成人一月的消耗量，细算下来还是比较便宜的。  

药品  

在使用任何药物之前都应看清保质期，并仔细阅读说明书或遵医嘱，切记。  

高锰酸钾：在水中加入高锰酸钾充分搅拌，呈红色时可以消毒，呈深红色时可以灭菌。注意，加过高锰酸钾的水不能饮用，只能用作消毒剂。  

浓度2%的碘酒：碘酒用来消毒、治疗皮肤病，在紧急状态下可以净水（饮用水），具体方法为每500毫升水加入5滴，充分摇晃10-20分钟。  

抗生素：青霉素、四环素、头孢菌素：抗生素绝不能乱用，其副作用和危害与它们的疗效一样显著，以上所列为常用抗生素的几个大类，在使用前必须遵医嘱或仔细阅读说明书。  

抗疟疾药、抗痢疾药：在战时我们的生存环境将比现在糟糕百倍，一些非常少见的传染病可能会大肆传播，因此这些药品必须储备。抗疟疾药可以用来预防和治疗，抗痢疾药有预防和治疗两类，它们的种类非常多，药店一般都有售。再说一遍，使用前必须遵医嘱或仔细阅读说明书，在无法准确判断疾病种类时不要乱用药，那只会使情况更糟糕。  

胃药、止痛药：我们在和平时期吃惯了新鲜可口的饭菜，到了战时身体可能无法立即适应品种单一、存储多时的食物，储备些胃药，可以给身体更多的适应时间。还有，除非到绝对必要的时候，否则不要使用止痛药，它会使医生无法准确判断病情，对身体也有一定的损害，慎用。  

防治皮肤病类药：在缺水、脏乱环境下患皮肤病的可能性较大，不悔准备的是皮炎平和达克宁，都不错，买两支储存起来。  

止血药、纱布、消毒棉、绷带：止血药推荐云南白药，其他辅料都可在药店以很便宜的价格买到。要说明的是药品可以买到，但各种护理知识却是买不到的，限于篇幅，本文不做介绍，请自行在互联网上搜索、并学习相关知识，或者有能力的兄弟站出来，再写一篇关于战时护理的文章，谢谢。  

燃料  

燃烧会消耗大量氧气，并释放二氧化碳和一氧化碳，所以使用任何燃料都应在窗口或其它通风处。  

煤、木炭、金属罐装的固体酒精：煤气和天然气是常用燃料，但无法大量储备，也不安全，而煤弄湿了晒干还能燃烧，且价格便宜；木炭无污染，可直接烧烤食物，还要用作过滤，应多备些；固体酒精是在紧急状态下的燃料，非到万不得已不要使用它（在野外可以捡树枝作燃料，用火要小心，临走时熄灭火堆，最好再带走木炭）。  

其他装备  

本文是为普通平民准备的，所考虑的就是如何以最少的资金换取最大的安全与生存机会，以下列举的物资一般家里都有，如果购买，价格也比较便宜，并可应付大部分突发事件。  

口罩、和密闭程度非常高的游泳眼镜：这些装备可以帮助你在大火中分辨道路，免于浓烟和粉尘的袭击，也可以在短时间内作为紧急防毒面具使用。具体制作方法是两三个口罩叠套，当中放上木炭颗粒、沙土、甚至大量剥开的香烟过滤嘴，用水浸湿，缝上边缘；游泳眼镜周围垫上少许浸过水的脱脂棉。需要说明的是这样简陋的装备防护性是非常差的，不悔没有做过相应实验，现场人员必须尽快抵达安全地带。  

使用5号电池的AM、FM收音机：要小一点、带耳机的。当电视电话互联网全部中断之时，可能只有收音机才能为你提供消息。需要小心的是在战时会有无数敌台冒充我国政府发送假消息，届时注意分辨。  

口哨：挂在胸前。被埋在废墟下或者其他需要援救时可以用很少的力气引起他人的注意，也可以作为简单的通讯工具。  

针线、鱼钩：针线的用处非常大，从缝合伤口到补衣服帐篷都要用到它们，储备时应选择不同大小的针，线应包括棉纱线和尼龙制的鱼线（非常柔韧，还可用于捕鱼）。  

使用5号电池的小手电筒：小手电筒轻便、可随身携带，用作照明与发送信号，电池可与收音机互换，这样只需储备一种电池（不要忘了储备电池）。  

肥皂、牙膏牙刷、毛巾：肥皂用于日常清洁，也可以洗去化学制剂和沾染核辐射的尘土。注意，为保护环境，即使在战时也应远离水源使用。  

可随身携带的铲子：在化学战或核战附近可以立即挖坑，并把挖出来的土盖在身上。在野外可用它上厕所DD挖个坑，方便后用土盖上。  

被单、夹子、绳子：被单应挑选全棉的，夹子和绳子的强度要高一点，并至少学会3种打绳结的方法，用它们可以制作吊床、遮阳篷或雨篷，被单撕碎可以当绷带。综合用途很多。  

火柴、打火机、放大镜、蜡烛：以上物品都是用来引火的，用火柴或打火机点着蜡烛，然后再用蜡烛点火，蜡烛应该多备些，还要用作照明，注意节约使用。  

一大瓶50度以上的烈性白酒：在缺水状态下可以为伤口和器皿消毒，必要时也可以当燃料和引火物使用。  

防水帐篷、毛毯、睡袋：房屋被毁或撤退时使用。毛毯应该每户人家都有，防水帐篷在超市里卖300元左右，普通人家应该负担得起，战前就应练习搭建帐篷。在天气寒冷、无法携带被子的情况下（体积重量都太大），睡袋是个很好的选择，但是价格和帐篷一样昂贵，如果资金不足，那还是拿出备用的衣服，和衣而睡吧。  

雨衣：雨衣比雨伞好，使用时双手都可以干活，也可以用作挡雨布或接雨水。  

救生圈：多买几个，在桥梁被炸断或紧急渡河用，不仅是人可以用，在手推车上捆几个，并配合牵引绳的帮助也可以让它安然渡河。  

手套、鞋：应准备三种手套：防寒手套（气温寒冷时使用）、线织手套（干粗活时使用）、橡胶手套（面对污染物品或其他紧急状况下使用）。三双鞋：球鞋（用于长途跋涉）、拖鞋（在夏季或过浅滩时使用）、大一号的雨鞋（天气寒冷且下雨时使用，垫上厚鞋垫，多穿几双袜子或塞入保暖物）。  

指南针、地图：撤退时的必须品，但要事先学会使用。  

袖珍工具箱：在战时你可能需要自行维修各种物品或房屋，工具箱是必不可少的。  

刀、小型多用途组合刀具：需要一柄长度在20厘米左右、带刀鞘的不锈钢刀，用途很多，在战时应随身携带，最好是做个坚固的挂带，当右手自然下垂时正好可以握住刀柄（如果你习惯使用右手），方便随时拔刀。可随身携带小型多用途组合刀具是必不可少的，德国双立人和瑞士军刀是极品，可惜价格太高了，挑选质量好些的国产刀具，性价比也不错的。  

笔记本、笔：要小一点，可随身携带的。写下拥有的所有物资，每天记录使用情况和剩余。  

便携式烧烤炉、小号铁锅、铝制饭盒、汤勺：身处野外时有这些装备可以省不少事情，价格也不贵。  

质地坚固的塑料袋：用途广泛（比如充气后不慎落水时可当救生圈、还可以用作储水），应多储备。  

带包装的消毒纸巾：用途很多（保洁、引火、止血、保暖），注意节约使用。  

登山包、超市用的手推车、防水帆布：这是撤退时的必备品。登山包应挑选重量轻、强度高的，即使价格贵一些也是值得的。超市里的手推车价格便宜、载重量大（有效负载在150公斤以上）、结构简单，且轮子是实芯的，就算被钉子什么的戳破了也可以照常使用，撤退时用硬纸板做内衬，挡住底部和边缘，装入物品后用帆布覆盖，并用绳子捆扎严实。  

以上列举的所有物资（包括供应三口之家一年的粮食燃料药品在内），大约共花费3500元左右，一般家庭应该都能负担，但是那些下岗工人DD他们可能连1000元存款都没有，希望战时的政府可以凭票分配食物和其他生活必须品，尽可能让更多的中国人可以在这场战争中生存下去。  

在书写正文之前，不悔将使用推理手法，预测战争的规模、方向和打击手段，并给出自己的分析结果，在此判断的基础上，以战争强度为分界线书写手册正文。再次说明不悔并非专业人士，文中的各种结论和推导过程仅供参考。  

死生之地  

战争的基本动力来源于国际力量失衡状态下的政治经济冲突，当代中国作为最新又是最古老的世界体系，不仅逐渐拥有巨大的政治经济军事力量，而且其人文道德与价值观亦有足够的能力瓦解美国和整个西方世界，无论哪个时代，大国之间只有残酷无情的“零和”游戏，只要我们不放弃国家主权、不甘做其他大国的殖民地，各种形式的战争就不可避免。  

在核恐怖时代，大国之间用得最多的战争手段是瓦解，而非强攻硬打。现在不悔拿美苏争霸对比中美争霸作为开局，来推理这场即将到来或者说早已开始的战争。  

当时美国打败苏联的战例简直就是艺术，意识形态渗透、错误的政治经济学指导、收买和影响各层次高官学者、掐断外汇收入和贸易渠道、支持阿富汗游击队消耗苏联国力，其中杀伤力最大的就是错误的政治经济学和收买与影响各层次高官学者，它使得本可以继续对抗美国的苏联自行了断，一夕之间山河变色、分崩离析。  

而中国呢？  

意识形态的渗透对中国一点用处都没有，最多只能骗骗小孩子，因为中国的意识形态表面上是马克思主义，内在却是千年不变的儒家，马克思主义的失势根本不可能导致中国的崩溃（所以现在会出现那么多诋毁儒家的文章，因为美国人明白过来了），苏联就不一样，他没有自己的根，马克思主义倒下了，他也就完了。  

错误的政治经济学指导对我们的伤害只发挥了它一半的作用，因为在政治上我们没有愚蠢到去“民主”一番，所以国家的根基守住了；而新自由主义经济学对我们伤害最大，什么私有化、工人下岗、教育医疗产业化都是他们搞出来的，这样的政策使我们失去了官民互信、严重损害了国家的战争能力和生产能力，但是胡温上台后新自由主义全面失势，国家又可以逐渐走上正道了。  

在以前那些日子，收买和影响各层次高官学者的确很有效，在十多年中创造了一个依赖国外势力的买办利益阶层，颠倒黑白的事情一件接着一件，但是DD胡温上台了，大部分政府官员都被换了，他们想发力也没有机会翻盘。  

与美苏冷战相反，我们是不可能被掐断外汇收入和贸易渠道的，经济上的联系使全世界都对我们有一定的依赖（包括美国），如果美国对我们实行封锁，他就会面临“杀敌一千，自损八百”的局面。所以，在和平时期无论是政治封锁还是经济封锁他们都没有办法做到，美国象对苏联那样用软力量瓦解中国的企图失败了。  

单独使用软力量不行，那么单独使用常规军力进攻中国大陆呢？  

美军可能从地面进攻的路线有三条：从中亚至新疆、从朝鲜至东北、从东海或渤海湾登陆。要进攻，并有把握一举歼灭中国的有生力量，除非是从这三个方向同时进攻。拿下新疆，青海四川和航天中心就危险，也可以一路东进，借道内蒙古草原攻击北京；从朝鲜至东北的路线如果被他们打通，那么东北和中原地区的联系就切断了；再攻击沿海经济发达地区，破坏我经济力量；只有上述所有目标全部实现才可以把中国打得没有战略回旋空间。  

但是美日联军倾其所有也拿不出那么多常规军力（单一个朝鲜就够他们受的），更不用说保障这些部队的后勤力量了；而中国的陆军是最强的，在几个星期之内动员、装备数百万部队是很简单的。就算他们拿得出那么多部队、万里奔赴的后勤通道也无忧，那么1950年的朝鲜战场上我们以一国之力单挑他们十七国联军都打赢了，到今天还有什么为难之处？  

所以，不仅仅单独使用软力量颠覆中国的企图失败了，单独使用常规军力进攻中国大陆也被否定了（而且文中根本没有计算中国的海空力量与核武器的作用）。  

接下去怎么办？大规模核突袭？  

这是唯一彻底有效的打击手段，但是我们80年代中期开挖的“长城工程”和今年出现的094明摆着是为大规模核战做准备的，

