# 2007-10-08

## 1: 20071008-001212

70年代的记忆  

[ 看开点没有过不去的坎 ] 

我是1967年出生的，今年满40。文革结束时我虚岁10岁多了，我本来记忆力就不错，加上经常和父母聊天，因此对那个年代自以为有点发言权。 我父母都是东北人，一个是55年参加工作，一个是58年参加工作。因为50年代的大学还是“贵族”才上得起的，所以虽然他们的成绩都不错，但还是上了不要钱的中专（我母亲说的，如果有谁了解那段时期的历史也可以说说）。

父亲算是农民的孩子，母亲家里有点背景，解放前我姥爷是辽阳督学，应该算是学术官僚了。但辽沈战役前辽阳出现粮食饥荒，我母亲全家搬到乡下去了，后来母亲家衰败了，姥爷在那里去世，我的大舅也因为战乱时期缺少医药得了重病，一条腿残废了。

父亲学的是给排水，母亲学的是耐火材料。母亲学校学这个专业的大概30来人，毕业时都是组织分配的，因此去向天南地北的都有，大部分去了钢铁厂，也有的去了设计院，我父母都分到武汉钢铁设计院，在武汉市青山区红钢城，那时那里叫30街坊，设计院大部分是东北人（很奇怪）所以我们院里即便有本地的孩子，也大多能说一口流利的、带浓郁东北味道的普通话。在我们设计院对面好象是个仪表厂，仪表厂大部分是上海人，我们管他们叫下江人。

设计院主要是为武汉钢铁厂服务，如金相、耐火材料等，但也有很多市政设计方面的科室，如规划、建筑、结构、给排水等等。 设计院有2个办公楼，一个好象是晒图纸的，每天下午都发出很浓很臭的氨水味道。我们家属楼也在大院里，大多为6层楼房，据说是用预制板做的。设计院有一个大花园，里面有篮球场，还有很多乒乓球台。我记忆最深的就是每天上、下午各有15分钟，大院喇叭会播放广播体操的音乐，大家都停下手里的活做做运动，即使是我们小孩子或者退休的老人，也会随着音乐运动一下。

那时的群众体育运动开展的非常好，我记得有句口号叫“发展体育运动，增强人民体质”，一到晚上就会有人在篮球场和乒乓球台打球。我一向不喜欢运动，但也会打乒乓球。 有人说那时的人工作经常偷懒，我不知道其他地方如何，但在我们设计院至少不是这样的，反而，我觉得父母非常辛苦，他们经常加班。

因为当时的治安非常好，所以父母加班时，我和小朋友会去花园里玩，夏天抓“土狗子”（一种昆虫），冬天玩雪。 我记得父母对工作很在意，也非常努力，几乎每年都是先进工作者。当时的先进工作者没有什么奖金，只是发个写着名字的大茶缸或者毛巾，但他们都非常在乎这个荣誉。

70年代初，因为各地的城市建设步伐加快，设计院的给排水人才缺乏，所以设计院动员大家改行做给排水设计，但有的人怕改行吃亏，最后只有我母亲和另外2个人改了行。我父亲是给排水的权威，所以应该说他是我母亲的师傅。我母亲学东西很快，没有多长时间她就可以独立接大工程了。后来“一米七轧钢”工程的给排水设计就是由我母亲主持的。

我知道当时是文革期间，但没觉得和后来有多大的区别（指的是文革刚结束时，不是现在，现在一切向钱看，区别还是蛮大的），和文革有关的大概就能找到2件事吧。一是我父亲曾带我去汉口开会，我在街边见过一张大字报，这是我见过的唯一一张大字报，标题是《文汇报是谁家的报纸》，呵，我对这个记忆太清楚了，当时父亲和我怎么看报纸，我怎么问父亲都历历在目，好象昨天的事。

还有一件记不大清楚了，因为我当时还太小。我妹妹出生没多久就发现得了小儿麻痹症，当时得这种病的人很多，我们设计院就有2个人瘸了。70年代初国家应该是开始大力推行流行病预防接种了，我记得小时候经常需要打预防针，但据说也有预防失败的，我妹妹就得了这个病。我父亲在文革时是保守派，和造反派政见不合（我父亲说主要是对以前设计院几个领导的评价问题，当时我父亲也是个中层干部），我妹妹刚得病时，我父亲经常要去开会和造反派辩论，所以我母亲要自己带我妹妹去汉口扎针灸，后来我父亲没那么忙了，也经常带我妹妹去看病，非常幸运的是，我妹妹的病治好了，除非跑步，根本看不出她得过小儿麻痹症，这也是为什么我全家都非常信中医的原因。

我记忆非常深的是，那时“单位”的福利非常好，小孩子不大了解其他的福利，只说小的地方。因为武汉夏天很热，经常超过39度，甚至40度，所以夏天最热时设计院是中午11点下班，下午3点上到6点。设计院还会发很多劳保降温食品，如绿豆汤（随便打）、冰糕、西瓜等。冬天过年前会发年糕和腊肠。虽然当时我父母的工资都不高，家里有3个孩子，一个老人（我姥姥），我父亲每个月还要给东北的奶奶、爷爷寄10元钱，但生活过的还不错。不过，在70年代早期，我家的钱几乎全部用来吃了，只有过年才有新衣服穿，但后来（73年后），父母的工资长了几级，我家开始买些当时的大件了，首先是手表，自行车，75年买了照相机，但是是借钱买的，因为我父亲喜欢摄影，所以买了这个奢侈品。

75、76年，非常明显，家里的生活开始好起来，我大爷（父亲的哥哥）和叔叔都长了工资，我们家不用再寄钱回东北，所以我们的衣服也买的勤了点。

说说我上学的事。我小学上的是武汉市红武小学（现在不知道叫什么了，因为我全家80年代就来了广东），离青山食品厂不远。当时我们的早餐都是在外面吃的，武汉的小吃真的非常香，特别是热干面、面窝、桂花糊米酒、欢喜坨、馄饨等等，我记得2两热干面好象是7分钱（不太记得清了），如果没有粮票会贵一点，大概是1毛吧。

上小学时，前几年还是文革期间，我记得我们学习也是非常认真的，特别是数学（可能和我们那里的生源有关系，主要是设计院和仪表厂的子弟，好象都比较重视教育）。我记得我们班有几个是农村子弟（因为那时红钢城在城乡结合部，我们设计院南面好象是洪山公社，不大记得是不是叫这个名字），相比而言他们的成绩会差一点，老师给他们的帮助也会多点。学校还组织“学习互助组”，大家互相帮助。

我有一个小学同学，也是我们设计院的，他学习不认真，上课经常走神，有一次老师批评他，他说他只想做农民，老师很生气，说农民也需要知识，没有知识的农民不是社会主义农村需要的（呵呵，记得太清楚了，他们的神情都历历在目），老师让我和他组成学习小组，不过这个同学太调皮了，我没怎么帮他。

和现在的宣传不同，当时其实也非常重视教育，我小学的数学老师姓刘，一个非常美丽的女性，我记得小学3年纪时，老师让我参加了“数学竞赛小组”（当时文革还没有结束），我经常晚上上到8、9点。我上小学4年纪时（当时文革刚结束）我们班有3个同学跳级了，直接上了48中学，，所以虽然数学学的最好，但因为我偏科，老师不让我参加这个考试。一年后，我考上了武汉市第49中学。

那时的数学课有很多应用题是和农村、工厂有关的，比如计算不规则土地的面积有多少亩、粮食的产量，还有很多是关于工厂的统计题。我们小学还经常有实践课，比如说学农、学工。 我记得从小学2年纪开始，我们每学期就有学浓课了，一学期大概是7到10天，主要是积绿肥，也有去农村插秧的。我记得有次去插秧，我在的那垄地上有坨牛屎，我犹豫着要不要动它，最后还是农村的同学帮我处理了，我才继续插下去的。

上小学3年纪时开始有学工课，不过因为我们还小，主要是参观，后来上中学了（那时文革刚结束，但好象也没什么改变）我们就去校办工厂学工，我车过一个钢管，车的很不好。还自己组装过收音机。组装收音机时，学校要我们交了一点工本费，装好后收音机可以归自己。我记得收音机的外壳是深蓝色的，老师发给我们一个线路版和很多电子元件，然后教我们如何用焊笔，我的收音机装的也很一般，比其他同学差远了，但这个收音机一直用到80年代中，我后来去广州读中学时就是用的这个收音机学英语。

那时的科学氛围我认为比现在浓。我们学校和设计院经常开展中小学生科技活动，我隔壁的孩子做了个太阳能热水器，还有的搞了很多发明，感觉大家学习都比较自觉，有的学生为了搞发明，还自己研究无线电方面的知识。

再说说工农兵学员的问题吧。我母亲带过几个工农兵学员，他们都是下乡后被推荐上的大学，其中有一个现在已经是设计院的领导了。我记忆最深的就是他们的肤色，脸蛋红扑扑的，现在我再也没有见过那么健康的肤色了。

再补充一点，我从小身体不大好，我父母也是不爱运动的，所以从小到大我的体育成绩都很不理想，但和现在的孩子比起来，我可以说得上是健壮。因为我们当时的锻炼真的是全民性的，报纸上有时会批判“锦标主义”，这个被很多人说成是文革的过错之一，但我认为这个批判是对的，看看现在的体育，几乎变成了电视运动、动物园运动。几个运动员在跑在跳，然后几亿人坐在电视前看他们跑跳，这样可以增强人民体质吗？要知道当时我们学校每年都要举办“跑到北京去”的活动（学校把武汉到北京的距离除以我们学校的跑道长度，算出需要跑多少圈，然后每个人都要跑完，当然，主要是靠自觉，我体育这么差，每年也都跑完，要知道这意味着一年跑上千公里呀）。

## 2: 20071008-020612

1966年全家福（孔庆东）  

1966年全家福

时代，跌跌撞撞进步了；人民，多多少少致富了；鸡鸭鱼肉，吃来吃去吃麻木了；九天长假，放得人心涣散百无聊赖一个个都沉醉不知归路了。

国庆节放这么长的假，是许多外国朋友都羡慕的。我想政府除了刺激消费的商业企图之外，也是对人民群众发一份善心，显示一下大国气度――俺们中国银，9天不干活，照样有吃有喝！别说9天了，想当年文革初期，全国大串连，不但不干活，而且白吃白喝白玩白住白坐车，成千上万的少年青年壮年中年，愣是免费旅游了90天还不止。你想想，那是天天吃不饱饭的国家能做到的吗？

三年困难时期之后，经过“调巩充提”，农业连续13年大丰收，工交商贸几乎一年一个新台阶。根据国家统计局现在公布的经济统计数字，1967年至1976年的10年（1966年因经济领域尚未受到“文革”较大影响，故不计入），工农业总产值年平均增长率为7.1%，社会总产值年平均增长率为6.8%，国民收入年平均增长率为4.9%。具体到各年，除了67年68年因为大面积停产不干活而有所下降外，其余各年均为正增长。

关于阶段发展指标，1976年与1966年相比，工农业总产值增长79%，社会总产值增长77.4%，国民收入总额（按当年价格计算）增长53%，关于生产水平，1976年和1966年主要产品产量相比，钢增长33.5%，原煤增长917%，原油增长499%，发电量增长146%，农用氮、磷、钾化肥增长117.7%，塑料增长148.2%，棉布增长20.9%，粮食增长33.8%，油料增长61.6%……更不要说两弹一星、八大油田、杂交水稻、成昆铁路、长江大桥、长沙马王堆一号、陕西兵马俑、农村合作医疗网、还有几十个世界级的冶金化肥纺织企业……这些，就是我们的父母一辈用激情和汗水给我们打下的赖以改革开放的雄厚基业和让我们能够吃喝玩乐的殷实家底。回首新中国艰苦奋斗的创业史，在那条阳光和风雨交织的大路上，站满了我们的恩人！

不管父母怎样打骂过我，怎样冤枉过我，他们都是我的恩人。我今天能够成为一个让好人喜欢、让坏人和汉奸害怕嫉妒得日夜发抖的平民学者，除了要感谢北大、感谢老师之外，在很大程度上要感谢那些共和国的创业者，是他们给了我从肉体到精神最重要的营养。

翻拍了一张老照片，是1966年的国庆，我刚刚两周岁时，父母带我，在哈尔滨一家普通的照相馆照的。姜昆有一个著名的相声《如此照相》，说文革时去照相馆都要喊毛主席语录，夸张得未免太离谱了。那是文革中的某一段，少数时髦革命青年的时尚创举，并非到处普及的“市民公约”。我两三岁时据说已经“记忆力惊人”，毛主席语录和“床前明月光”之类都过目不忘，我就只见过我们居民组的刘大娘和西大桥粮店的赵书记，还有和兴路百货大楼卖蛋糕的沈婷姐姐这几个人，有那么一阵子，见人就背毛主席语录，大伙都认为他们“有病”。过了几个月，他们也不背了。至于照相馆，从本质上说，历来都是隐隐代表着西方文明的“高雅文化场所”，安静地进去，温馨地出来，哪里会有那么多荒唐搞笑的黑色幽默呢？

小时候照相是稀罕事，我从出生到上大学，所有的照片加起来，可能也没有我如今出门一次被偷拍的数量多。那时候虽然科学知识普及了，明白照相不会“伤了元气”，更不会让洋鬼子把魂儿摄走后晚上来吃小孩儿，但人们仍然是“无事不照相”，把照相一事看得很庄重。现在人们随便照相、随便“走光”、随便上床，把很多有意思的事儿都给整得很没意思啦。

那时候因为照相少，所以每一次都记忆犹新。那天是文革时期的第一个国庆，虽然不放九天假，但因为恰逢礼拜六，所以放两天假还是让人挺高兴的。更巧的是，那天如果按照农历算，八月十七，是我的两岁大寿。因此母亲提议去照相。父亲因为对文革有意见，有点不乐意去。他参加的那个组织是保护老干部的，立场比较保守，被红卫兵批斗了几次，所以老骂红卫兵是“小兔崽子”。他说不乐意去照相，其实是想去喝酒。父亲曾经有一部照相机，在当时够奢侈的。可是在我出生之前便换酒喝了，他对照相之类远没有对喝酒感兴趣。但可能看见母亲和我都情绪很高，他就灵机一动，跟母亲要了两块钱，除了照相和加洗用去一块二之外，他可以贪污八毛钱，足够买四两烧酒和一荤一素两个菜了。

父亲胳膊上的赤卫队袖标和胸前的毛主席像章，都是为了照相戴上的“道具”，他平时是不戴的。但那支钢笔，真的是他天天别着的。父母写字都比我漂亮，喜欢记点笔记、抄点资料什么的。父亲厂里的木匠，写字都比我现在还要好。我给读者签名时，心里经常说：这臭字真拿不出手啊，对不起啦朋友！

父母照片上的衣服，就是平时的衣服。母亲的小花翻领，大概是那年的时髦打扮吧。哈尔滨人很讲究穿戴，我的父母算是很不讲究的普通工人，但他们从来没有穿过邋邋遢遢的破衣烂衫，他们60年代就比80年代的北大教授穿得挺括整齐。而我，上了北大，还有几件衣服是带补丁的。我一度不大理解我的父母，抗议说全家只有我一个人活在旧社会！父亲却骂道：“你一个熊孩子，讲什么吃穿？老子南征北战那时候，鞋都没得穿，我今天享受享受是应该的，你他妈的能跟我比吗？”就冲父亲这种居功自傲的思想，我就觉得红卫兵批斗批斗他是应该的。对事物具体问题具体分析，不要全盘否定或者全盘肯定的习惯，我从很小就养成了。

父母的头发是不是当天新理的，我想不起来了。他们都很讲个人卫生，特别是父亲，在部队医院里工作过一段，简直是个卫生专家。他把理发当成享受，经常埋怨理发师给他服务的时间太短了。他最看不惯长头发――大姑娘的长辫子除外。我大学时，受资产阶级虚无主义思潮影响，留了很长的头发。假期回家，父亲就骂：“大学生，跟流氓一样，跟长毛鞑子一样！文化大革命，教育出你们这些不忠不孝的兔崽子！”我又气又乐，这跟文化大革命有什么关系呀？父亲挨过几次批斗，就把一切对人生的不满，都发泄到文革身上。我由此理解了很多文革中受过委屈的人，为什么一提文革，就火冒三丈地失去理性了。

至于我手中的花皮球，是母亲给我买了不久的玩具。我小时候的玩具，连买的带自己制造的，那是相当地多啊。要不是后来听说文革中很多高干高知受了迫害，我和我的小伙伴们，真觉得我们的童年是生活在天堂里。可惜天堂里也不太平，我的那些玩具，大多都被刘二他们给偷去了，最心疼的是一把彩色手枪，一搂扳机就嗒嗒嗒喷火，是那时最能代表先进生产力的玩具了。

看看这张41年前的国庆照，自然朴素，又端庄大方。有对国家的感情，也有家庭内部的温馨。构图的每一个因素，都在诉说着那个时代普通市民的心声。一个国家刚刚建立短短的17年，一个普通的工人之家，就有这样的精神风貌。这是在旧中国的工农大众那里，所看不到的。

改革开放以来，我们身上的钱和脂肪都越来越多了，我们的玩具和服装卖到全球的每一个角落了。我们有了彩色照片，有了傻瓜相机，现在更有了想照多少就照多少的数码相机，照相馆大都改成婚纱摄影楼或者少女写真楼了。但是，我们再也照不出那样的国庆照了。正如荧屏上的很多八路军一个个油头粉面，荧屏上的红卫兵一个个张牙舞爪，要想恢复历史的真实，实在是太难了。

据记者从公安部身份证号码查询服务中心获悉，全国有40万人叫国庆，96万人叫建国，其中1960年至1969年出生的人名叫建国的最多，超过了29万。取名是一种自由自愿的行为，可见60年代，是这个国家的人民以新中国自豪，自觉热爱祖国程度最高的时代。另外全国姓国的人有17万多，其中姓国名庆的有1894人。全国姓十的有1180人，其中9人姓十名一。这些都说明，尽管人民对这个国家有这样那样的意见，但从心理上是热爱这个国家，愿意把自己的命运跟国家的命运联系在一起的。孔老师今年还招收了一名姓国的研究生――是碰巧，可不是故意炒作啊。

那么，起码这些朋友家里都会保存着各种“国庆照”的。偶尔翻出来看两眼，即使发黄了，破损了，也自有一股清新健康的英气，可以滋养我们今天干涩枯萎的灵魂。因为那是父母一辈浩然的正气，是我们这个国家巍然的底气。

## 3: 20071008-062830

建议立即进行第六次全国人口普查

易富贤 familyyi@yahoo.com

人保结构安全是国家最高层次的安全。要保证人口相对于上一代不增加也不减少（世代更替），在目前发达国家的寿命和死亡情况下，妇女平均得生育2.1个孩子。而由于非正常死亡率和出生人口性别比都比发达国家要高，中国的总和生育率（育龄妇女人均生育孩子数）需要在2.3以上。此外中国每年还有相当数量的净外移人口。

人口数据（尤其是生育率资料）是人口政策的基石。人口普查才能准确地获取人口数据。因为不能及时进行人口普查，中国在人口政策上有过惨重的教训。1964年第二次人口普查之后，18年没有进行人口普查，想当然地认为人口已经失控，于1980年匆忙实行独生子女政策，导致一系列问题（将使得今后4亿老人老无所养，4000万光棍被判无妻徒刑）。由于没有及时进行普查，使得“九五”、“十五”规划的人口目标都落空（实际人口增量不到预期的三分之二）。“十一五”规划的人口目标也必将落空。中国在人口问题上吃亏很大，不能一错再错。现在由于社会转型，10的变化比当时20年还大，人口形势变化尤其剧烈，间隔10年太长。如果建国以来每5年进行一次调查，已经进行了至少11次人口调查，而不是即将进行第六次调查。

根据有关部门的安排，第六次全国人口普查将于2010年进行，鉴于严峻的人口形势，这一安排将导致中国丧失极其宝贵的人口战略调整期。强烈建议立即着手在2007年进行第六次全国人口普查，最迟也应在2008年进行六普。数据汇总分析需要一定的时间，正好为“十二五”规划提供基本人口数据。

人口是立国之本，搞清基本人口基本数据是重中之重。二战时美日中途岛海战，日本航母编队疏于侦察，仅有一架侦察机发现了敌情，又因为发报机故障无法发送消息，相比之下，美国动用了所有舰载机的三分之一作为侦察机，及时发现敌情，占尽先机，大获全胜。中国面临空前严重的人口危机，“侦察机”三年以后才能派出，到时候大错已经铸成，悔之晚矣！

中国已经有多次人口普查的经验，并且2005年1%人口抽样调查以来一直在准备第六次人口普查，提前并不需要过多准备时间。

1977年中央决定提前在冬季进行高考，抢半年也要抢，影响深远！考卷缺纸张，紧急调用印刷毛选的纸张。人口问题周期更长，必须未雨绸缪。停止11年高考耽误了一代人，强制一胎化计划生育已经耽误了至少两代人，现在连基本的人口数据都不清楚，必须尽快查明这笔“糊涂帐”。

所有客观资料都显示1990年代中期以来中国妇女的总和生育率只有1.3左右，但是因为有 “超生漏报”，被“修正”成1.8（比实际统计调整了很多，高达50％，也就是说，少年儿童竟然有三分之一漏报！）。中国的政策生育率只有1.38，考虑到单身、丁克家庭和10％左右的不孕不育率以及女性人口偏少的比例，那么出生人口需要超过三分之一是超生的才能达到1.8的生育率，这与计生委宣称的“94%的计划生育率”形成鲜明对比。2000年人口普查不但没有找回“漏报的超生孩子”，反而发现生育率只有1.22了。2005年1%人口抽样调查仍然没有找回“漏报的超生孩子”，再次证实中国的生育率只有1.2-1.3。

同样，1980年之前中国出生性别比正常，独生子女政策实施以来，很快出现出生性别比失衡，但是人口学家和国家计生委官员认为是“女婴漏报”，然而2000年第五次人口普查、2005年1%人口抽样调查以及历次年度人口抽样调查不但没有将“漏报的女婴”找回来，反而发现出生性别比越来越严重，现在计生委不得不承认“我们国家的出生人口性别比已经成为世界上最为严重、持续时间最长的国家，男性比女性多3700万”。国家计生委《2006年全国人口和计划生育抽样调查主要数据公报》显示1996年至2005年出生婴儿的性别比达127，加上其他原因（比如经济发展后，部分女性也选择单身），今后打光棍的男人比例将接近30%。

http://bbs.chinacourt.org/uploads/post-2-1188096602.jpg

如果2000年人口普查的1.22生育率是准确的话，当时就应该立即停止计划生育并出台鼓励生育的政策，但是该次人口普查被人口学界和计生委认为是不准确的，决策者也就无视第五次人口普查的存在。人口数据的“人工迷雾”使得“无论是官方还是学者，都无法确切地知道中国1990年以来的生育率水平”，人口政策也就纹丝不动。

换句话说，现在人口政策还是依据17年前的第四次人口普查数据。在黑暗中计划生育又进行了17年，使得中央人口目标一次次落空：1995年底人口为12.1121亿人，“九五”计划提出2000年总人口控制在13亿（五年人口增量8879万）；然而，2000年第五次全国人口普查数据显示，2000年中国人口才达到12.6743亿，五年只增加5622万人口。

“十五”规划提出2005年总人口控制在13.3亿（五年人口增量6257万）；然而，2000年第五次全国人口普查数据显示，2005年中国人口才达到13.0756亿，五年只增加4013万人口。“十一五”规划不得不将2010年人口控制目标从“九五”规划的14亿降低到13.6亿，即便如此，也意味着2005年之后的5年平均每年需要增加1049万人口；然而，国家统计局认为2006年只增加692万，意味着“十一五”规划的人口目标也必将落空。

其实2005年的13.0756亿人口还有水分，国家统计局长也承认他们的13.07亿人口数据有超过4600万不对数（误差在2004年4600万的基础上“逐年扩大”），就是说2005年实际人口可能只有12.6亿。

虽然生育率本身是迷雾，但是还是可以利用其他指标来推断生育率。社会越发达，生育率越低。人类发展指数（HDI）是联合国反映社会发展水平的综合指标。比较了全世界各国HDI与总和生育率（妇女生育孩子数）的动态关系，发现二者高度负相关，相关系数高达-0.916。随着HDI的提高，生育率直线下降。同等HDI的国家中，中华文化圈地区的生育率比其他地区低；曾经是社会主义国家的生育率比其他国家低；后行国家达到相同的HDI时，生育率要比先行国家当年低。

中国的HDI 1990年为0.627，1995年为0.685，2000年为0.730，2003年为0.755，2004年为0.768，2007年已经达到0.8左右。纵观各国发展历史，这个发展阶段是生育率急剧下降的过程。

2003年世界上所有中收入国家平均HDI为0.774，平均生育率为2.1；东亚和太平洋地区平均HDI为0.769，平均生育率为1.9。中国2007年HDI为0.8左右，相当于新加坡1987年、韩国1988年的水平，当时新加坡和韩国TFR分别只有1.62、1.56。

泰国和巴西的社会发展水平与中国非常接近，中国2007年HDI相当于泰国2006年、巴西2004年的水平，中国2006年人均购买力相当于泰国和巴西2003年的水平，但是现在泰国和巴西的生育率分别只有1.64、1.88。巴西和泰国没有实行计划生育，保持完整的生育文化，生育率直线下滑；中国生育文化被摧毁几尽，经过三十多年的计划生育形成了爬蚤心理，少生的观念已经深入人心，即使停止计划生育，生育率也不可能达到1.8。在严格的1.38的政策生育率下，生育率在1.3左右是可信的。

在HDI达到0.8之后，各国TFR都继续快速下降，比如韩国现在的TFR只有1.08，新加坡为1.07，台湾为1.1，香港只有0.95。韩国汉城大学社会学教授殷基洙说：“除非能把人口问题处理好，否则，韩国社会将会在20至30年内崩溃。”

国家计生委《2006年全国人口和计划生育抽样调查主要数据公报》显示：育龄妇女的平均理想子女数为1.73个。农业户口和非农业户口妇女的平均理想子女数分别为1.78个和1.60个。东、中、西部地区依次为1.70个、1 .74个、1.77个。未婚育龄妇女的平均理想子女数为1.46个，明显低于已婚育龄妇女（1.76个）。

由于养育能力的限制，以及不婚、晚婚晚育、不孕不育、错过婚育期的人数增多，生育率会远低于生育意愿。日本生育意愿长期高于2个孩子，但是现在生育率只有1.25左右。台湾省15岁以上妇女理想子女数为2.29人，已婚妇女的理想数较高为2.53人，只比20年前少0.5人，但是实际生育率却大幅滑落，下降到2000年的1.68人，再降到现在的1.1人。中国目前生育意愿只有1.73，可见问题是多么严重！

与各国的情况比较，中国第五次人口普查基本可信。中国人口形势十分危险，应该尽快进行人口政策调整，这是一次敦刻而克式的战略调整（1940年，德军将联军围困在敦克尔克，英国动员各种大小船只将大部份的部队撤离欧洲大陆，成功挽救大量人力，成为四年后反攻的根本）。人口问题周期长达数十年，现在耽误三年，将影响至少三十年国运，造成巨大损失。虽然依据现有的数据（第五次人口普查、2005年1%人口抽样调查、2007年第二次农业普查）足以停止计划生育（人口政策调整不要等人口普查，二者应同时进行），但是还是需要尽快进行第六次人口普查，认清老龄化危机的严重程度，为今后人口政策提供依据。

这次人口普查，要千方百计确保数据的准确性，彻底破除过去17年的人口迷雾。要面向未来，而不能拘泥于与过去数据的连续性。这是人命关天的大事，多大的代价也值。并且相对于继续计划生育的成本（经济成本和社会成本），人口普查成本是非常低的。建议由国家统计局独立进行；排除利益集团（如国家计生委）和个人（独生子女政策的参与者）的干扰；舆论公开，接受社会的监督。使这次普查经得起历史的检验。

中国的人类发展指数已经达到0.8，人均GDP达到2000美元，人均国民总收入步入中等收入国家行列，根据各国经验，在这个发展阶段是生育率和生育观念急剧转变期，生育率瞬息万变，可以说一年一个样，三年大变样，必须及时掌握人口动态。因此建议每5年进行一次人口普查（正好和每一个五年发展规划衔接），每年进行一次1%人口抽样调查，以求动态掌握人口数据，为今后人口政策动态调整提供依据。

