# 2007-08-27

## 1

清除鲁迅文章是对毛主席一句话的最好注解 


传言，50年代，在上海的一次文化会议上，罗稷南问毛主席：“鲁迅现在要是还活着，该对他怎么办？”毛主席当时回答：“他要么就是蹲在监狱里继续写他的文章，要么他什么都不说。”

对这个回答，很多人不理解。有人认为：毛这是想逮捕鲁迅――他在解放前对鲁迅的赞美不过是利用鲁迅，解放后，掌权了，就不一样了，就要卸磨杀驴了；至于后来全国学习鲁迅，只不过学的是死鲁迅，如果鲁迅活着，还是要逮捕的。还有人认为毛主席说错话了。他们认为，鲁迅一身正气，疾恶如丑，在共产党领导的时代绝对不会坐牢的。

前面的一种解释，在以前很有市场，让很多人信服。可是，仔细一想，这种解释强加罪名之嫌。是毛主席要逮捕鲁迅吗？毛主席在那句话里，只说如果解放后鲁迅还活着，肯定得坐牢，并没说是谁让他坐牢啊。难道只有毛主席有这个权力？所以这样的解释没有充分可靠的证据，有强加罪名之嫌。

后面的解释也不通。在那样的场合，毛主席怎么会信口开河呢？所以也不存在说错话的可能。

那么怎么理解毛主席的那句话呢？毛主席说的要逮捕鲁迅的那些人会是谁呢？

正在我们满脑袋糨糊，百思不得其解的时候，谢天谢地，答案自己蹦出来了――鲁迅的文章被整理出教科书了。

鲁迅的文章能被从教科书里整理出去，那么他如果活着，怎么就不能坐牢呢？一百次牢也坐了！国民党政府、北洋政府到处缉捕鲁迅，国民党政府、北洋政府的教科书里有鲁迅的文章吗？没有。更可喜的是，要逮捕鲁迅的究竟是谁，这个答案我们也一并知道了。由此我们也可以怀疑，以前造谣毛主席要逮捕鲁迅的，正有这些人，他们是贼喊捉贼。

毛主席说错了吗？事实证明，一点都没有说错。鲁迅疾恶如仇，同样,恶也疾他如仇。

现在，我们应该知道了，毛主席那句话的意思是说：“阶级斗争无时不在，解放前有，解放后仍然有。解放前，反动阶级要逮捕鲁迅，解放后，这一个阶级仍然不会放过他，只要他还写。”

可是，精英却装得象好人一样，麻痹人民说：“现在都什么时候了，哪来的阶级斗争？”等人民被麻痹得一放下武器，他们就立即拾起来，攥得紧紧地。精英嘴里虽说没有阶级斗争，可是在心里，阶级斗争的这根弦绷得比谁都紧。




## 2

打击 鲁迅，北洋政府和国民党政府有共同的原因    [ 千里夜行人 ]   2007-08-25   


北洋政府和国民党政府是死对头，可是在对待鲁迅上，它们的态度是一样的，都把鲁迅当死敌打击。为什么它们都打击鲁迅呢？原因是一样的。

鲁迅先生，我对他没有研究，只读过他的部分作品，而从这些作品中，我看到，他仅仅是个文人，他不懂经济制度的好坏，所以他不信仰共产主义，不主张公有制，所以他对私有制也不反感，他习惯成自然地接受了当时的私有制，所以他不主张经济制度的革命。在这一点上，北洋政府和国民党政府都不会把他当敌人的。可是，尽管他对私有制不反感，但是，他反对独裁残暴黑暗的统治手段，主张让人民说话，支持为国为民请愿的学生运动，支持工农的游行罢工等运动，就在这方面，两个独裁残暴黑暗的政府都把他当成了敌人。例如，当他听说刘和珍等学生因为请愿被段琪瑞政府残杀时，他愤怒地揭露和声讨，当然这个政府饶不了他。他的匕首刺不到谁的伤疤，谁就不会把他当成敌人。

所以说，这两个政府都打击鲁迅的原因就是：这两个政府都是独裁残暴黑暗反人民的政府，而恰恰都被鲁迅刺到了伤疤。

上面我们就说了，鲁迅先生对经济制度是不在乎的，所以，他不管你这个政府实行的是公有制还是私有制，只要你这个政府让人民说话，政治开明，不对手无寸铁的人民下毒手，他就支持你这个政府。我对鲁迅先生没有研究，听说后来他倾向于苏联，我想也就是这个原因，因为当时的苏联是他认为最美好的政治制度。

按我个人的观点来看，鲁迅先生在认识上还是有不足的，他不知道政治制度和经济制度的关系，他以为不管什么经济制度，只要你政治开明就行，所以他想在私有制里奋斗出一个政治开明的社会来。这就是鲁迅先生在认识上的不足。实际上，政治制度和经济制度是子和母的血亲关系，有什么样的经济制度就会有什么样的政治制度，在私有制下，想政治开明，是不可能的，几千年的私有制的历史都证明了这一点。

新中国成立后，经济制度实行革命，逐渐废除私有制，转为公有制。如果这个时候，鲁迅先生还活着，那么他是不会反对这么做的，因为上面我们就说过，鲁迅先生对于经济制度是不在乎的，而且就拿鲁迅先生自己来说，他既不是资本家，也不是资本家的走狗，所以，对于新中国的经济制度的革命，他是不会反对的。所以，在这一点上，新中国也不会把他当成敌人的。他只关心的是，你新中国是不是让人民说话，是不是让人民批判政府的错误和丑恶的东西，是不是让人民批判官僚。

而在这一点上，毛主席的观点和他的观点是一致的，而这也正是公有制的必然需要。因为公有制里，生产资料为全民所有，当然人民就应该是这个国家的主人，官员只是人民的仆人，要听人民的话，要为人民服务。而这一点，毛主席是很清楚的，所以他一再强调，官员是人民的公仆，要为人民服务；政府是人民的政府，是为人民服务的，当然得让人民说话。

例如，毛主席在中共8界上这样讲：【现在再搞大民主，我也赞成。你们怕群众上街，我不怕，来他几十万也不怕。舍得一身刮，敢把皇帝拉下马。……有些人如果活得不耐烦了，搞官僚主义，见了群众一句好话没有，就是骂人，群众有问题不去解决，那就一定要被打倒。现在，这个危险是存在的。如果脱离群众，不去解决群众的问题，群众就要打扁担，工人就要上街示威，学生就要闹事。凡是出了这样的事，第一要说是好事，我是这样看的。

早几年，在河南省一个地方要修飞机场，事先不给农民安排好，没有说清道理，就强迫人家搬家。那个庄的农民说，你拿根长棍子去拨树上雀儿的巢，把它搞下来，雀儿也要叫几声。***你也有一个巢，我把你的巢搞烂了，你要不要叫几声？于是乎那个地方的群众布置了三道防线：第一道是小孩子，第二道是妇女，第三道是男的青壮年。到那里去测量的人都被赶走了，结果农民还是胜利了。

后来，向农民好好说清楚，给他们作了安排，他们的家还是搬了，飞机场还是修了。这样的事情不少。现在，有这样一些人，好象得了天下，就高枕无忧，可以横行霸道了。这样的人，群众反对他，打石头，打锄头，我看是该当，我最欢迎。而且有些时候，只有打才能解决问题。共产党是要得到教训的。学生上街，工人上街，凡是有那样的事情，同志们要看作好事。成都有一百多学生要到北京请愿，一个列车上的学生在四川省广元车站就被阻止了，另外一个列车上的学生到了洛阳，没有能到北京来。我的意见，周总理的意见，是应当放到北京来，到有关部门去拜访。要允许工人罢工，允许群众示威。游行示威在宪法上是有根据的。以后修改宪法，我主张加一个罢工自由，要允许工人罢工。这样，有利于解决国家、厂长同群众的矛盾。…… 

……县委以上的干部有几十万，国家的命运就掌握在他们手里。如果不搞好，脱离群众，不是艰苦奋斗，那末，工人、农民、学生就有理由不赞成他们。我们一定要警惕，不要滋长官僚主义作风，不要形成一个脱离人民的贵族阶层。谁犯了官僚主义，不去解决群众的问题，骂群众，压群众，总是不改，群众就有理由把他革掉。我说革掉很好，应当革掉。】

《毛泽东选集》第五卷，人民出版社１９７７年４月第１版，第324--325页 】

大家看看，毛主席在这方面的政治主张和鲁迅的是一样的。可是，这个主张在当时却使很多官员的不满，很多官员都反对让人民说话，让学生请愿，让工人罢工，让农民示威。我这样说，并不是杜撰的，在上面的一段讲话里，毛主席说的“你们怕群众上街”中的“你们”，还有围追堵截到北京上访的学生的，还有强行拆迁建飞机场的，就是指的这些官员。所以，当时这样的官员是很多很多的，还有不少的开国元勋都这样。

之所以有这么多官员反对毛主席的主张，有两个原因。一是因为自古官员都骑在人民的头上，作威作福，拿人民不当回事，所以当时的很多官员，对毛主席的这个要求是很难接受的。他们以为天下是老子打下来的，老子就应该享受，就应该屠牧天下，所以他们还想继续骑在人民头上，拿人民不当回事。二是因为有许多官员反对实行公有制，他们认为生产资料还应该由少部分人掌握，由少部分人当家作主。

那么对这些官员应该怎么办？毛主席就主张应该教育、批判、打倒。而教育、批判、打倒的实施者只能是人民群众。如果让官员来实施，还不是左手打右手，能舍得使劲吗？所以毛主席就主张让人民群众说话，让人民群众批判，让工人罢工示威，让学生请愿等。所以说，毛主席的这个主张和鲁迅先生的一致。

解放后如果鲁迅先生还活着，他一定会继续批判揭露政府的错误和黑暗面，继续和反动文人战斗，支持学生、工人运动，反对政府阻挠甚至镇压学生工人运动。而毛主席也绝对不会把鲁迅先生当成敌人而逮捕他的，反而会把他又一次树成旗手。

可是，这个时候，这些官僚们，还有鲁迅先生的论敌们当然是想置之死地而后快，所以他们会想尽一切办法打倒他。虽然这时还是毛主席说了算，可是他们可以阳奉阴违，想歪点子来整鲁迅。例如，批右运动来的时候，就把他划为右派来批，批左运动来的时候，再把他划为左派来批。至于毛主席能不能保护得了他，就不一定了。

再后来，毛主席去世了，如果这个时候鲁迅先生仍然活着，他还是要揭露批判的。这个时候，他还要遭受打击，而且会更厉害。比方说，假如某个时候，他写一篇和《纪念刘和珍君》相类似的文章，叫《纪念***君》，牢房还不得叫他承包？至于打击他的原因，同上。  



## 3

《谈谈日本的贫富格差问题》

作者：愚蠢小猪 foolishsmallpig@hotmail.com

旧时日本收入差距悬殊，向差距比较平均的转变是二战开始的。要打仗，面对强大的敌人，必须要凝聚民心。凝聚民心就需要使差距平均化，生活资料配给，禁止奢侈消费等等。

很难想象，在贫富分化很厉害的社会，如何要人去打仗。毕竟穷人多，当兵的多数是穷人，我凭什么为富人打仗？

正好纪念815，日本电视台放了一电视剧，描写广岛原子弹前后。电视剧里，全民动员，无论男女老少，无论人等，都要军事训练，消防训练，准备本土决战一亿玉碎。主人公的一家是做手工生意的，做了一车木拖鞋准备到市场上去卖，结果半路被一群小孩截住，说他们只顾自己挣钱享受，于是主人公被揍了一顿，一车拖鞋也被推到河里了。看起来象割资本主义尾巴，呵呵。上面提禁止奢侈消费，下面的小孩子执法可管不了那么多，给扩大化了。

说点题外的，有网友提到日本人不认历史，不认罪。实际上，日本人不认为自己有什么罪，所谓有罪就是打败了。从日本的电视节目就可以看出来。比如最近几个月放映的《男人们的大和》《硫黄岛的来信》《没有出口的海》等等，这些电影估计是两三年前就有的，现在才在电视里放，都是大牌明星出演，给人的感觉是在歌颂英雄，知道事已不可为，失败已成定局，依然慷慨赴死战斗到最后，呵呵。现在海报里的最新电影是《永远的翼》，好象是石原慎太郎编剧，估计是描写神风特攻的，要等两三年才能在电视里看了。都叫“右派”，日本右派和中国右派是不一样的，中国右派缺的是脊梁和骨气，据说是被当年老毛打断了。

战败后，美国认为日本军国主义的根源是贫富差距太大，于是在日本搞土地改革、财阀解体、劳工运动合法化。于是日本就演变成差距平均的社会了。

但近些年，构造改革，能力主义的引入，使日本的格差扩大。最近自民党参院选大败，根据民意调查显示，大败的原因之一是“格差问题”。

在中国人看来，日本收入非常平均。但日本的媒体和街头政客却非常关注“格差问题”，说现在的日本是“格差社会”，“市场原理主义过头了”。电视里经常有关于穷人生活的专题片。当然，关于富人的也有。在电视里就揭示出贫富分化格差。这一点在中国是不可想象的。中国的媒体和政客缺的是正气。

再说点题外的，正好这几天与一网友交流法制问题。中国越搞法制化，却越来越无法无天，这是为什么？实际上，都叫法制化，什么是“法”，中日存在根本区别。中国人理解的法，是纸上的条文，所谓法制，首先想到应该制定什么法，然后遵照执行。一个行为是否合法，首先想是否违反了什么纸上的条文。日本则不一样，这“法”实际是“自然法”，也就是良心道德，不用经过什么普法教育，直接从父母那继承的东西。发生了什么事，合法非法是用良心衡量的，而不是用纸衡量的，不合的死命拍。当事人要在电视里游街示众谢罪。比如元防卫省大臣，因为说话不当，被这么拍死了。放在中国，我没有违法啊，怎么拍我啊？！

于是，中国的法制化实际是南辕北辙，于是越来越无法无天。实际上，之所以中国提出法制化，实际就是为了限制良心而存在发展起来的，呵呵。

丰田本田有钱，没有日本人仇恨他们，反而认为他们是日本的骄傲。但是，堀江和村上有钱就不然，你小子没有造东西，哪来的这么多钱？！把堀江判了大致符合法制程序，伪造财务报表，欺骗股民，人证物证具在。而股神村上被判则非常不符合中国的法制化，村上不过和堀江一起吃饭，自我辩护说得到股票内幕消息的可能性很低。但法庭以只要存在“可能性”就有罪，不论可能性的高低，没有证据就凭“莫须有”把村上判了，并课以日本历史上最高的罚金。这是日本的法制化。

NHK的关于中国贫富分化的专题片《富人和农民工》，我的日本同事看了后，直接的感觉里面的那个大富豪应该被抓起来，就凭他往来的都是政府高层，存在得到股市内幕消息的可能性。但在中国，所谓的法制是保护富人的，媒体和专家学者是为富人摇旗呐喊的，要赦免原罪的。没有正气，这贫富格差会越来越大，越来越无法无天。




