# 2007-08-17

给“龙芯”一个具体的可操作建议

[ 愚蠢小猪 ]  2007-08-12 

现在“龙芯”传来的消息让人觉得前景不妙。看了“龙芯”总设计师胡伟武的记者专访，觉得有些事不吐不快。 整体感觉，胡伟武还是技术者，提出顶天才能立地。我觉得这是一个很大的误区。当年DEC的alpha曾经是一款顶天的CPU，Windows NT曾经有过alpha版，但最后还是无疾而终了，连累DEC破产被人收购了。

CPU领域，其实性能不是主要因素。比如8051，好象是70年代末推出的，以现在的眼光看，无论指令系统性能功耗价格都属于低档次的，但现在还是中国使用最广泛的嵌入式架构。主要原因是大家眼熟，教科书里现在还是它，于是很自然的就用它。但8051在日本则几乎见不到，原因是几乎找不到8051的教材。现在高端领域，ARM比较流行，原因之一也是有广泛的教材书籍。在日本，ARM就不怎么流行，主要原因还是相关的教材书籍少。

“龙芯”推出来有几年了，但市面上却看不到有“龙芯”的什么书籍教材，只知道与MIPS兼容，但MIPS的书籍也几乎没有，这大概也是MIPS不能成为主流的原因。可能MIPS原来定位于服务器工作站领域，这些领域的用户不需要了解底层结构。

建议“龙芯”出版一本书，详细介绍“龙芯”的结构、特点、使用范例。当然这样类型的计算机书很多，谈不上什么特色。关键的是这本书要附带一个“龙芯”的实验板和配套光盘，“龙芯”应用的最小配置，性能要求不高：主频有100MHz就足够了，一个网络接口，配32M的SDRAM（现在也便宜），再配一个SD的读卡器，为了降低成本不支付SD卡的许可，使用SPI模式读写SD卡就足够了。这个最小系统就能够运行Linux了，可以构造一个基本的网络服务器。当然，也可以运行其它操作系统。

为了降低成本，只安装表面贴装元件，其它的大型元件、接插件机5V电源等，由读者自行选配。整本书的定价控制在大约100元，最高最好不要超过200元。这价格我是根据日本的行情，中国的情况可能有所不同。日本的书价折算成RMB大约100-200元，附录实验板的也差不多这个价，实验板算是白送的。当然，日本的实验板能跑起TRON就可以了，配置没有这么高，主频50MHz，内存512K。

“龙芯”要在江湖上立足，需要出手大方，大胆的送。当然，这种价格出售，会亏本，“龙芯”的经费有限，席梦丝的钱花多了会肉疼。可以考虑拉些广告赞助，实验板上印一些厂商的名字，书里面插大量的广告，1/3的篇幅是广告问题不大。最好拉一些政府部委的赞助，比如教育部吧，我帮你搞教育，你也得表示点吧。

书发行完后，实验板继续卖，当然就需要原价了。开始阶段，“龙芯”不要太贪，保本就可以了。还可以继续发行配套的系列丛书，介绍基于此试验板的应用，还可以继续附录配套的扩展实验板，比如图形声音的接口，这个最基本的“龙芯”就可以逐步成长为一完整的系统。

总之，“龙芯”要发展，就必须大造声势，要大胆的送和大胆的公开，鼓励大家用，甚至可以考虑公开一些简化版的软核，便于用户在FPGA上实现自己独特的应用。这么做让我们大家也跟着沾光，大家都能爽一爽，才100多RMB就可以得到一个基于Linux的服务器，就相当于下一次馆子了。

但存在的问题是，“龙芯”以MIPS兼容为号召，这么做有为他人做嫁衣的嫌疑。比如NEC就有基于MIPS的CPU出售。这也是我反对“龙芯”兼容MIPS的原因之一。

还有一个问题，胡伟武及课题组挂毛主席像，是“毛毛虫”，我觉得很不妥。其实挂不挂像，挂谁的像是个人问题，他人不好说三道四。但中国却不同，要做成事很多需要跟政治正确联系起来。尤其是现阶段的“龙芯”，必须要政府支持拿钱，席梦丝和广告商出不了多少钱。当年运十就这么活活饿死了，总设计师马凤山也郁郁而终。运十是谁的孩子，这是要解决的首要问题。前不久看NHK的专题节目《富人和农民工》，据说中国也有下载，里面的大富豪李晓华就挂总设计师的像，往来都是政府高层，于是他就很有钱，可以买1亿日元的车休闲。就是强国论坛上的网友“半个诗人”，据说是政府官员，同时也是反毛的积极分子。

总之要认清形势，站好队，把事情办成是主要的，虚名就算了。当年米格设计局的总设计师在政治上站错了队，成了叶利钦的对立面。于是米格设计局被穿小鞋，名字也被取消了，现在都一蹶不振。民主自由的时代，是容不下政治不正确的。
