# 2007-07-12

## 1

预警国际资本偷袭！	  	 <http://currencywar.blog.hexun.com/10649177_d.html>《环球财经》 本刊特约评论员 | 金纽

有迹象显示，国际资本在中国收网的时间已逼近。我们特别要防止国际资本家在明年奥运会到来之前，在中国上演一场金融大风暴。

五一前后，我分别写了《纳斯达克暴跌七周年祭》和《见证中国股市最后的疯狂》二篇文章，没想到一个月之后，中国股市就坐起了过山车，在短短的四天里暴跌 20%以上，让七年前的纳斯达克市场相形见绌。我的预言不幸被言中，并不是自己在搞占卜，完全是因为当年在华尔街工作时的一种预感和后来的亲身经历所致，在某种意义上说，也是对股市规律或市场规律的一种诠释。

想必我们对资本的逐利性都有了深刻的认识，无论在中国，还是在外国，不应当有例外。当人们都在谈论股市，都认为遍地都是黄金的时候，也许大危机离我们真的不远了。中国股市最近发生的故事再次为这样的理论作了注脚。否则我们就无法解释世界上为什么富人总是少数，而穷人或普通人占多数的原因了。

“5.30”行情为中国股民上了生动的一课，至少让一夜暴富的思想受到了极大的冲击，或许对社会普遍存在的浮躁心态是一次很好的矫正。股市财富在瞬间蒸发，让我们不得不重新审视市场的力量，特别是在全球化、信息化的时代，财富的转移找到了新的办法。早就听人说过：“一流的国家制订标准，二流的国家发明专利，三流的国家生产产品”。用制度和标准规范人、剥削人是国际大玩家们最阴的一招。

过去数千年、数百年，国家之间的财富转移往往通过战争来实现，但近几十年来，掠夺一国财富则可以通过发动金融战来达到自己的目的，一场无形的战争正在全球打响。 想当年，日本在上世纪八九十年代是多么的猖狂，到处都是“日本购买美国”的声音，但在美国逼迫日本签订广场协议之后，日元一路升值，让外向型的日本经济从此一蹶不振。日本人不得不低价变卖了在美的所有资产，仓皇出逃。

1997年亚洲金融危机更是一个生动的例子。泰国和印尼等国的财富一夜间被金融大鳄卷走，留下的是经济和社会的动乱，进而影响到一国的政权稳定。 2001年的阿根廷金融危机也在复制着上个世纪末的故事。虽然这些危机发生在个别国家，但是却有一个共同的特点，那就是这些国家在西方国家的压力之下，纷纷拆除了金融防火墙，大力推行金融自由化、利率市场化、汇率浮动化。

在全球化的掩盖下，外国资本家在这些国家如鱼得水。他们乘机抬高目标国的汇市、股市和房市，引来本国资本的追捧和接棒。在最需要资本支持的时候，他们又发动舆论战，唱衰目标国经济，为国际资本的抽逃寻找借口。于是一夜之间，楼市崩塌，汇率一泻千里，股市一片狼藉。于是他们又改头换面，以IMF救世主的名义，为这些国家开出药方，迫其接受他们制订的新的游戏规划。于是他们又以低廉的价格去收购行将倒闭的企业，实施对这些国家的二次盘剥。由此可见，这些国家的手法是何等的隐蔽和残酷。

当下的中国与上述国家的某些情况是何等的相似。我们不能不从规律性的角度去看待这个现象，分析这个世界，从而有效防止这个悲剧在中国上演。当前中国的最大危险在于自己身处悬崖却浑然不知，还沉浸在西方国家的一片赞扬声中。奥运会成为中国和外国人炒作的巨大题材，许多不祥的征兆被淹没在奥运会的主题之中。正因为如此，我们不能不关注后奥运经济，特别要防止国际资本家在明年夏天到来之前，在中国上演一场金融大风暴。

## 2

流动性过剩：内忧还是外患？ 很难想象，一旦日前出炉的《中国流动性报告》形成政策主张，将会给中国过剩的流动性治理带来什么样的后果。

这篇来自中国最高智囊机构──中国国务院发展研究中心的报告指出，中国并未出现国际收支失衡推动了基础货币的快速增长，从而造成了流动性过剩的局面。因此，不能认为由于目前国际收支失衡导致的流动性过剩是必然的，而是应该从政策传导效果上寻找最有效的途径。

相关数据似乎也支持这样的观点：2000年以来，中国央行外汇占款从14176亿元上升至2006年的84360.8亿元，增加了约7万亿元，但中央银行通过公开市场操作回笼2.9万亿元，提高法定存款准备金率冻结约1万亿元，从基础货币净增加看，仅增加4.6万亿元。

表面上，这组数据完美无缺，但是表面现象却掩盖了实质：虽然目前中国央行通过公开市场、货币掉期等货币政策工具大规模回笼货币，从而改善银行系统的资产负债表，弱化了流动性过剩，对于中国企业和居民来说，中央银行无论如何都回笼不了他们来自国际收支顺差带来的财富增长。

众所周知，目前中国基础货币的投放主渠道，主要来自外汇占款，即中国居民和企业将其商品、劳务出口的收入在银行系统换成本币，将银行在银行间外汇市场将这些资金抛出，中央银行为维持汇率的稳定，从而买进这些外币，形成外汇占款。

很显然，在上组数据中，中国自2000年以来，实际上是从2002年以来，中国央行外汇占款从14176亿元上升至2006年的84360.8亿元，增加了约7万亿元。虽然中国央行通过公开市场操作在银行系统回笼了这些货币的大部分，但是对于结汇的中国企业和居民来说，却是7万亿真金白银的财富增长，无论中央银行如何回笼货币，他们的资产负债都不会改变。

一个奇怪的现象，或许能说明中国流动性过剩的来源。一方面，中国的物价，尤其是工业品出厂价格指数PPI，价格总体水平仍然处于历史较低水平和可控制的幅度内。另一方面，近几年来，中国的房地产价格、股票价格、债券价格甚至到各种古董、邮票价格，都出现不同程度的大幅上涨，甚至部分资产价格已经出现局部泡沫化。

很显然，工业生产由于中央银行回收流动性，从而限制了商业银行的信用扩张，从而使中国的实体经济随着中国央行货币政策的总量调控上下波伏，但是，中国居民和企业来自国际收支顺差的财富增长，却不会因为中央银行的回笼货币而改变，因此，只要这些资金愿意追涨，中国的资产价格就居高不下。

当然，微观金融改革的深化，金融市场结构的广度与深度的改善，以及货币乘数的逐年提高和货币流通速度的下降趋缓，货币创造与信用扩张能力的史无前例释放，也增强了中国银行系统的流动性过剩。但是，这绝对改变不了中国流动性过剩主要来自国支收支失衡的这一现状。

事实上，中国人民银行行长助理易纲在日前也强调，流通性过剩的源头是国际收支不平衡。要以政策组合应对流通性过剩，而不是单纯依靠调整汇率。这个政策组合包括支持消费，扩大内需，进一步开放市场，扩大商品进口，支持走出去战略，鼓励和促进民间对外投资。扩大QDII，有序推进城市化也是扩大内需的一个来源，加强劳动权益和社会保障，这些是从根本上改变经济不平衡，从而减少国际收支顺差。

国际收支失衡导致的中国流动性过剩，这一点不容置疑。而解决中国流动性过剩的方法还必须从这个根源中“解铃”，任何寻求旁门左道的方法，最后都将使中国在流动性陷阱中越陷越深。

