# 2007-11-21

## 1

古巴：可持续发展农业的典范

［美］丽贝卡・克劳森　


美刊《每月评论》2007年5月号刊登了丽贝卡・克劳森题为《治愈裂痕：古巴农业中的代谢恢复》的文章认为，在全球农业和自然生态危机日益严重的今天，古巴农业取得了成功的经验：社会主义建立的新的劳动关系、新的参与式决策机制和新的土地和粮食分配体系保证了古巴农业在产量和可持续发展上取得了极大成功，成为世界可持续发展农业的典范。文章主要内容如下。

正如约翰．贝拉米・福斯特在《生态破坏》(《每月评论》2007年2月号)一文中所述，马克思揭示了资本主义社会的生态矛盾，这一矛盾也于19世纪在代谢断裂及代谢恢复两个概念的帮助下已得到了一些揭示。代谢断裂描述的是积累逻辑如何破坏自然再生产的基本过程并导致生态可持续性的退化。此外，马克思在《资本论》中阐述道，通过破坏代谢的外部环境，资本主义生产强制自然的系统恢复服从社会再生产的调节法则。因此，自然生态系统的恢复只有在资本主义生产关系之外才能充分实现。古巴农业生态学的近期发展提供了断裂是可以治愈的具体实例，它不是简单地使用不同的技术，而是依靠食品生产的社会代谢关系的转变。

“土地是宝藏，劳动是钥匙”

马克思的新陈代谢概念植根于他所理解的劳动过程中。劳动是人类调节、管理、控制人类和大自然之间的物质交换的过程。土地和劳动力构成了所有财富的两个来源。去年年底与一组农业研究人员去古巴的时候，我看到一匹马车运载着一些有机农产品从一个位居高处的市区菜园驶向附近的社区。我留意到一个仓库的墙上留有这样的标语――“土地是财富，劳动是关键”。合作农场种植并为社区提供有机农产品，这就是马克思的新陈代谢概念的生动表现。提供必需原料的土地，被看作“宝藏”。人类不能为短期利益过度开发利用它，而需要理性地有计划地运用生态学原理丰富它。劳动，作为“钥匙”的外在体现，可以取得土地的丰富资源，提供健康的食物并平等地将其分配给当地居民。

马克思的新陈代谢概念有两层含义。一层含义是指调节复杂的人与自然的交换，特别是养分循环。第二层含义具有广泛的社会意义，它指管理分工和财富分配的制度性准则。对代谢断裂的分析兼有这两层含义。从生态意义上讲，马克思认为资本主义农业不再是“自我持续的，因为它不能再在自身中找到生产的自然条件”。养分的获得必须依靠远程贸易和农业领域外的产业。这造成了土壤肥力和废物堆积的自然循环的断裂。

从新陈代谢广泛的社会意义来讲，人类和自然界之间产生的裂痕是由于雇佣劳动和资本之间的关系导致的。自然资源的私有、脑力劳动和体力劳动的分工以及城乡对立都导致了社会层面上的代谢断裂。在资本主义社会，这种断裂体现在很多方面，例如公司对房地产的炒作，小农户对“专业”技师的依赖，人口从农村向城市迁移。

“这是美丽的工作”

在古巴我有幸跟许多在有机农业种植园工作的农民谈话。我很沮丧我的西班牙语学得太差不能做流利的交流，但我还是能够问出一些简单的问题。“你喜欢这个工作?”我问一个已经领我参观过市里小块菜园的农民。那个农民毫不犹豫地回答道：“这是美丽的工作。”通过对古巴的另外四个省的进一步实地考察，我得知了粮食生产方式的转变如何在古巴产生了实际作用：在不使用石化产品的情况下它可以提供丰富的食品，而石化产品是全球多数商业化农业粮食生产中的一个关键因素。

古巴农业模式与养料的自然循环再次接轨。社会代谢关系的改造，使得生物多样性成为有利于粮食生产的一种资源。例如为益虫提供栖息地，而不是视之为一种挑战；新的所有权和分配体制使得种植、收割和消费各环节可以采取参与式决策制；引进新的劳动关系：当地农民和有训练的农艺师的互动使农作物尽可能适应当地的自然环境、气候和地理环境。与质疑这种模式“只能发生在卡斯特罗的古巴”的怀疑论者观点相反，农民向我描述了向拉丁美洲和加勒比其他国家推广这种新型的粮食生产方式的经验。

重建养分循环的空间关系

古巴农业一直因其运用合理科学而实现有机农业得到称赞。例如国际组织因为古巴“发展有机耕作方法”投票授予其“有机农业的另类诺贝尔奖”。其成功的原因部分在于发现新的方法，还在于为立足当地的生产的优越性传递了新的信息。例如，古巴通过生产可攻击害虫的有机物而控制害虫的计划有其合理性。国家赞助研发天然杀虫剂和生物肥料，是创造一种常规农业的替代方案的关键；不过，这还不是代谢得以恢复的关键。为了了解与生态过程有关系的代谢裂口如何愈合，我们必须了解养分循环的空间再组织。

农作物和农场产出的农产品被运到远离人口集中区并产生废物堆积，以及人们与土地的分离(农村向城市的迁移)造成自然与社会之间的代谢断裂。为了丰富贫瘠土壤的生物结构，资本主义社会的农学家必须通过使用人造工业产品如氮肥不断为农田供应养料。这个食物生产体系割裂了养分循环的自然历史过程，并带来了远程运输食品和化肥的能源需求和养料在城市的下水道堆积等生态矛盾。与之类似，农场的动物与供给其养料的农场相分离，农作物肥料和家畜饲料之间的物质交换被打破，同样造成了一个代谢裂口。正如福斯特和马格多夫所言：“动物和供给其养料的土地之间的物理连接的破裂使得生产农作物的土壤中的养料和有机质的削减进一步恶化。”由此造成的后果是增加农作物的施肥强度。人、农作物、牲畜相分离，打破了养料向土地的回流。

古巴农业在过去的13年里一直致力于重建养分循环和物质交换之间的空间关系。古巴农业生态学的一条关键原则是“通过植物与动物的结合，优化当地资源利用和提升农业内部配合”。通过改进人、动物和植物之间的空间关系可以减少远距离运输养料的需要，并通过利用就近的养料资源丰富土壤肥力。

蠕虫、奶牛和甘蔗

想种植出好的农作物的农民所需的基本要素是营养丰富的土壤。在特殊时期以前，古巴依赖于进口复合肥料以维持当时的农作物生产率。今天，将人力、动物和农作物副产品和自然分解联合起来的系统为粮食生产的可持续提供了重要的养分来源。使得土地养料得以补充的方法并不需要远距离运输或者密集的能源投入，而主要在于生物多样性和高效生态系统的功能。

在访问哈瓦那东部的一家合作农场时，我们看到有长长的矩阵土堆，它是用来饲养美国加州红虫的。这种蠕虫可以从有机材料中生产出腐殖质。农民解释了利用动物废料比植物废料能使蠕虫更快地产出腐殖质，所以他一般从附近农场收集牛粪。因为奶牛饲料是当地农作物的副产品，所以牛粪本身其实就是当地养料循环的产物。虽然古巴科研中心几十年前就已经认识到，草料、豆类、农作物残余就可以很好地用来饲养牛，但是在东欧巨变以前，由于当时的政治气候和物价的便宜，肉类和谷物都是从前苏联进口。后来当地人才开始认真研究当地资源的利用。古巴研究人员发现甘蔗地里的副产品可以为牛提供生长的必需物，并且开始把这种“废物”作为牛饲料的最主要的添加物。甘蔗副产品包括蔗糖渣以及新鲜甘蔗残渣例如甘蔗梢。

当地农民使用这样一个养料传送的路径：养料从甘蔗田到牛槽，从牛粪到蠕虫箱，再到有机农作物基地，养料通过动物与植物的代谢活动而在这个区域内被连接起来。

另一类牧场是可能的

在特殊时期以前，古巴依赖集约模式养牛。苏东剧变后的困难激发人们寻找用当地资源饲养家畜的方式和手段。这使得小农业生产者传统的土地使用的方法被提取出来。草原草地研究协会的古巴研究人员认识到：“农作物生产和牲畜饲养相分离是对能源和养料的浪费。”这种整合也是修复粮食生产体系中的断裂的另一个正确范例。

因地奥・哈吐伊(Indio Hatuey)农场在一个种植有合欢树的地里牧牛，奶牛喜欢吃这种矮矮的树杈多的树的叶子和枝干，工作人员对这种树进行修剪以使得奶牛可以吃到枝叶。奶牛也喜欢啃这种树下的草。这种树有固氮作用，可使土地肥沃。此外，牛粪有利于增强土壤肥力，这对树木和牧草有好处。古巴研究人员已经发现：“在农场面积较小，整合程度较高的地方，这种技术使用起来会很简单，其实这些技术也是保证养料循环和这个系统的功能所必需的。”

合欢树可以为奶牛提供阴凉，这样就会增加产量。为了使草进行足够的光合作用，树木按东西方向成排种植，以使得照射到地面上的阳光尽可能得到利用。合欢树的树根可以防止水土流失，维持土层结构完整，不会被侵蚀，并且人们很重视奶牛和树的比例以防止土壤板结。该农场的研究人员发现，使用这种放牧体制使得每年每公顷草原可产3000～5000公升牛奶，牛奶的脂肪和蛋白质含量也都有提高。此外，这种混合放牧的方法可以减少牛奶产量在雨季和旱季之间出现波动，还可以提高奶牛繁殖率。

混合放牧的方法不仅适用于养牛和生产奶制品，人们也正在针对绵羊、山羊、猪和兔子研究这种综合养殖方式。该农场正在着手研究在桔园里养马。马可以吃掉桔园地上的野草，这样就减少除草剂的使用，并能提供有机肥料保持土地肥沃。

这种农业方式的转变具有超越科技生产领域的意义。这个转变通过增强当地人使用当地资源养活自己的能力，直接或者间接地对小农场农民的经济、社会、文化状况产生影响。给我解释当地养料循环过程的古巴农民和研究人员使我明白，正是劳动人民共同努力才使这个过程可推行下去。新的劳动关系，新的决策结构，新的土地和粮食分配模式不仅使得古巴人民可以用可持续生态方式维持自己的生活，这些结构性的改变从根本上改变了社会的代谢方式。

重建粮食生产体系中的劳资关系

社会代谢的需求和关系被统治着劳动分工和财富分配的规则所制约，涉及的不是养料互换的物理规律，而是劳资关系和财产所有权的转变。

古巴传统农业依靠化石燃料和机械化，这在占有国家63％的耕地面积的国有农场普遍实行。在20世纪80年代末以前，国有糖料种植园的覆盖面积是粮食作物种植面积的三倍多，所以古巴60％的粮食必须从苏联集团进口。由于苏联解体以及紧接着的美国经济封锁，严重的粮食短缺给古巴人民造成了严重危机，每个古巴人平均瘦了20磅，营养不良的人从原来的不到5％上升到20％多。因而农村土地使用权和分配制度的改革是渡过粮食危机的关键。

1993年9月，古巴政府将国有农场调整为合作农场。这个新的计划把41.2％的国有农场改为2007个新的合作社，共有12.2万名工作人员。合作社拥有农产品，劳动人员靠其劳动付出而不是工资合同得到报酬。土地使用权的转变不仅有利于更好地使用有机耕种方式，它同时把劳动者和土地重新联系起来。古巴农业体系的设计还考虑到了稳定农村人口和扭转农村向城市移民的潮流的需要。

除了合作农场，古巴政府将大约17万公顷的土地移交给了个体农民。这反映了马克思《资本论》(第三卷)的观点――理性的农业要么是农民自给自足，要么是控制所有的相关生产者。农民免费使用土地并有政府补助，但是政府保留土地的所有权。很多古巴家庭现在都将农场耕作视作一个机会而离开城市变为农民。小生产者全国协会宣布说，其成员从1997年到2000年增加了35000名。新增加的成员多是有着年轻子女的成年人(很多受过本科教育)，早期退休人员，或者是有过从事农业生产经历的工人。

古巴还在城市废弃的地方引进粮食生产。，使用这种办法，曾经是垃圾场、停车场、堆放废弃建筑物的地方现在可以为周围居民提供有机农产品。现在，城市菜园可以满足古巴60％的蔬菜消费需求。

古巴政府认识到城市农业的潜力，因此成立了城市农业部。国家承认城市居民可以拥有1/3公顷空地，只要他遵守有机耕作方法。

古巴农业模式认识到人为的脑力劳动和体力劳动的分离限制了粮食体系的很多机会。农业决策中的参与式民主目标已被融入到新的耕作模式中。例如，较小的合作农场可以得到古巴人民理事会提供的帮助，古巴的15个省都建立了人民理事会。人民理事会由当地的粮食生产者和技术人员组成，粮食生产者和技术人员共同合作，为当地的农民提出关于最适合本地状况的生产方式的建议。受过培训的农艺家与当地的农民共同决定什么是对本地生产最合适的技术。

农民的知识也被吸收进了农业会议和学术报告中。古巴农业和林业技术员协会(ACT－AF)主任费尔南多・马卡亚曾谈到2006年11月他参加的关于城市农业的一个省级会议的情况。会议提交了105份研究报告，53份由粮食生产者提交，34份由科研技术人员提交，12份由理论专家提交，其中女士有61名。年轻一代参加学校的农业俱乐部，老师们开设生态学课程。ACTAF资助的项目把木偶戏带到小学，示范如何种植和使用不同的草药。新的劳资关系使填平脑力劳动和体力劳动之间的人为鸿沟成为可能。

这里还有一个与社会农业代谢相关的特殊问题――收获的“财富”如何分配。为解决人们可以持续性地分到粮食，每个人都有一张配给卡以保证每个古巴人可以得到最低限度的粮食。孩子、孕妇和老人的日供餐量受到密切关注，学校和工地的膳食价钱有意降低，医院三餐则是免费的。

邻里小菜市场从附近有机农业种植园购进产品，以远低于较大的社区菜市场的价钱为负担不起高价的人们提供新鲜蔬菜。在2000年初，古巴城市有505个菜市场，其蔬菜价钱要比农户自由菜市场蔬菜的价钱低50％―70％。为了增加产量和使生产多样化，古巴在1994年开放了个体农场菜市场。一旦人们的基本生活需求得以满足，个体农场主菜市场就会为生产者提供另一种分配食品的方式。尽管私营菜市场按照市场供需原则运转，但政府还要进行管制以防止价格欺诈和勾结。

低收入群体被确认出来，政府建立了社会救助方案以解决他们的粮食保障。

拉丁美洲的主权农业?

资本主义条件下的粮食生产的社会代谢裂痕由于土地私有、脑力体力劳动的严格分工、劳动成果的不公平分配而恶化。古巴的农业模式系统地超越了这些异化状况，它通过合作生产、参与式决策和多样化的分配使农民与土地再次结合起来。这种生态上可持续的和社会公平的景象能否延伸到古巴岛以外的地方?

古巴农民前往拉丁美洲和加勒比国家，帮助当地农民建立与之类似的粮食生产体系。事实上，古巴出口的快速增长是最近才有的。古巴招待了很多从美国和其他地方前来参观的农民和农业技术人员。古巴的农技师在教授海地农民有机耕作方法，同时也帮助委内瑞拉推进新型的城市农业运动。

不单是古巴农民在传播这些理念，整个拉丁美洲的农民运动都在回归传统的耕作习惯，并要求重新分配土地以便于保障生存的食品的生产。拉丁美洲农业生态学院于2005年8月在巴西帕拉那建立，它是由两个农民运动组织(无地农民运动和农民之路[Via Campesina])合作创办的，该校的宗旨是把农业生态学的规律运用普及到拉丁美洲的所有农村社区。根据无地农民运动的工作人员罗伯特讲，这所学校要在农业生态学的基础上建造一个新的范式。他解释说，这个新的范式要和小规模生产和国内市场相结合，尊重环境，为主权农业的建立作出贡献。(参见http://www.landaction.org网站)

在《资本论》第三卷中马克思写道，这个领域(指农业领域。――编者注)的自由只有这样才存在，社会化的人，联合起来的生产者，用理性的方式管理人类和自然的代谢关系，人们的集体力量可以控制它而不是把它看作一种盲目的力量受它控制；在最有价值的和最适合人类本性的环境中花费最少的精力达到目的。

某种心理障碍往往把这种设想看作不可能的，这种心理障碍是由一种短见形成的――就好像当前商业化农业所认为的：牛不能在树林里养殖，庄稼不能依靠虫生长；农民不懂得科学，随着日益追求利润最大化，生态和社会体系中的代谢裂痕越来越大。古巴的农业发展向我们展示了代谢裂痕愈合的可能性是存在的，而且它现在就可以做到。这些经验向拉丁美洲其他地区的推广将有望带来更深远的变革。




## 2

我心中的文革  

作者：周泉缨    　　因为某种机缘，有幸拜读了唐少杰先生的〈清华大学文革两派的分歧〉。此文以我在文革中写的大字报〈四一四思潮必胜〉为主脉络，展开作者的论点。我认为这篇文章的史料是真实而充分的，清华大学在文革的历史地位和主要脉络也已经讲出来了，它可以帮助后人从理论高度更好地认识文革历史之真相。唐少杰文章中讲到清华学生的思潮分歧代表了社会利益的斗争，这一点无疑是正确的，而且抓住了文革历史的主题，问题在於如何正确地从理论上展开这个历史的主题。要做到这一点，必须把握文革时代红卫兵的实际的思维方式和可能的政治动机。从这个意义上讲，我的这篇文章可能是研究文革史的青年一个难得的史料。

一　　关於文革，我必须从我的出身说起。

我的祖父是浙江诸暨县的一个地主。我父亲是傅作义手下的一名起义军官，后来因为肃反扩大化而坐牢，这件事一直到三中全会之后才得到平反。我外婆是一个富裕的小商人，她老人家是我人生的启蒙导师，她教育我的理论就是她信仰的一些佛学道理。我母亲是一个奋斗型的小学教师，解放初期，她与父亲离婚后远离家乡去新疆开发石油，这使她能用当时的边疆高薪把四个孩子轻松地培养成人。她在文革中作为“混进共产党内的地主份子”挨斗、坐牢，吃尽了家破人亡之苦，但由於她万事想得开，平反退休后生活和身体一直很好。在文革中我无疑属於“狗崽子”之列，但这并不影响我在文革沙场上纵横驰骋，原因是我从幼年起就有强有力的理论信念支撑自己的灵魂。

讲文革无疑离不开文革的核心人物毛泽东和他的思想。我现在虽然在理论上对毛泽东的很多思想有不同的看法，但应该实事求是地说，毛泽东是我唯一崇拜的共产党领袖。毛说马克思主义的道理千条万绪就是一句话：造反有理。我认为这句话高度概括了马克思主义的无产阶级专政理论实质，也高度概括了文革的理论实质。而这个“造反有理论”正是我人生最重要的理性起点。

回想我的童年，当我母亲手抱著弟弟、而我拉著妹妹的小手与地主份子一起排著队去劳动改造的时候，当我在学校里因为家庭成份不好而倍受学校的歧视的时候，我对穷苦百姓对我的祖父和父亲造反有理这个真理是很不理解的，因此当时我非常痛苦，甚至难以自拔。后来是外婆的佛学思想拯救了我幼小的灵魂。

老外婆告诉我，众生本来应该是平等的，但有的人在前世或今世欺压老百姓，老百姓就来报复他们，这就叫拊当ㄓΓ所以外婆认为贫下中农造我父亲家的反是有理的。而要像我这样无辜的孩子不再受父辈被造反的连累之苦，唯一的办法就是要永远记取父辈受报应的教训，永远不去欺压老百姓，除此之外别无选择。显然，外婆的“造反有理论”是从佛学的“普度众生论”演化而来的。

后来我在哲学上经过突破性的研究，才发现佛学的所谓“普度众生论”原来就是宇宙普遍联系法则（宇宙大统一法则）在社会问题上的一种表述方式。正因为如此，当年幼小的我才能凭著自己的天性，心悦诚服地接受外婆从佛学“普度众生论”演化来的“造反有理论”，从而使这个理论就像一颗种子深深地埋在我幼小的灵魂里。

现在回想起来，我长大之后对毛泽东的崇拜，对共产党真心的拥护和对马克思主义理论的信仰，原则上都起源於外婆在我心中埋下的“造反有理论”的种子。同样，我在文革中的全部政治方面的言论和行动，归根到柢也是来源於这颗“造反有理论”的种子。用文革的语言讲，我当时认为“只有解放全人类才能最后解放自己”的信条，才是文革的“造反有理”的理论的唯一正确解释。

二

“文革是一场你死我活的阶级斗争，是一个阶级推翻另一个阶级的暴力的行动”，关於这个概念，我在文革开始时并不接受。我认为，王光美控制的工作组在清华大学的学生s众中抓大大小小的蒯大富式的反革命，是共产党在1957年反右斗争中所犯的某种错误的延续。这个问题的是非虽大，应该辩论清楚，但这不只是王光美和刘少奇的问题，应该说是中央的问题，甚至包括周恩来、毛泽东都有份的问题。所以，当时我认为对王光美工作组整s众的错误应该从严批判，甚至藉此机会让刘少奇这个接班人的地位变一变也不是不合理，但是如果上纲说这个问题是两个阶级之间的敌我斗争，则恐怕有点勉强。

应该说，由於我从小心灵里就埋下了外婆的“造反有理论”的种子，因此我在感情上压根儿对那些一见老百姓怀疑他的当官资格就把他们打成反革命的官员很反感；同时，对一面高喊为人民服务，一面又千方百计让人民当他的驯服工具的理论更反感。所以，我批判王光美工作组在清华大学整s众的错误是不手软的，因此我当时已经是名副其实的造反派。1966年8月22日，清华园批判王光美最严厉的大字报就是我和我的一位朋友一起署名贴的，这篇大字报的题目叫做〈有人在与毛主席唱对台戏〉，内容是讲王光美的桃园“四清”经验把斗争矛头对准s众和基层干部是错误的，是与毛主席“关於四清的二十三条”的精神相悖的；而王光美在清华整s众就是继续坚持在桃园搞“四清”时所犯的错误，是故意与毛主席的“关於四清的二十三条”唱对台戏。由於王光美是刘少奇的夫人，所以读者即便在今天的历史条件下，也不难判断我的这张大字报当时在政治上的冒尖程度。但是，纵然在政治上批判到如此的深度，我当时内心也不认为刘少奇与毛泽东的矛盾是敌我性质的矛盾。

1966年8月24日，以刘涛等高干子弟为首的、当时清华唯一的红卫兵组织――清华大学红卫兵与北京市老牌的中学红卫兵一起联合进行文革史上笫一次大规模的所谓“革命暴力行动”。那天下午，突然间用皮鞭、棍棒、口号和“语录歌”武装起来的大批红卫兵，以集团军的形式浩浩荡荡从校外开进清华园，以暴力冲击清华大字报区，用皮鞭驱散看大字报的s众，在对清华重要的大字报进行拍照之后撕光清华的所有的大字报……在当时的历史条件下，由於广大师生员工从来没有见过如此宏大的暴力斗争阵势，因此整个清华大学乃至整个北京高校区都笼罩著浓重的政治恐怖气氛。这种恐怖气氛不得不使我完全接受文革是你死我活的阶级斗争的观点。

值得注意的是，在1966年8月24日这个时间，造反派还处在一盘散沙状态，没有形成自己的红卫兵组织，蒯大富在舆论上还是被工作组定性的反革命。因此，1966年8月24日的清华大学红卫兵暴力行动事件，在文革的发展中具有深刻意义。因为这个事件事实上是以清华大学红卫兵为代表的真正的保守派，给后来的造反派在上一堂深刻而生动的政治课：文化大革命本身就是一场阶级斗争，因此光有理论不行，还得要有组织和暴力为后盾，甚至从某种意义上讲，组织和暴力比理论更重要。因此，很多研究文革的文章认为，文革中武斗的悲剧完全是造反派的罪过，我认为这种说法至少在武斗问题上没有真正把握住文革历史的真谛。

此外，唐少杰的文章里说清华大学的师生在文革中分为两派，一派是以蒯大富为首的“团派”，另一派是以〈四一四思潮必胜〉文章中所述的、以理论思想为代表的“四派”。同时，唐少杰还认为“团派”与“四派”的分歧和冲突也是文革s众运动中所谓造反派与保守派之间的分歧和冲突的典型案例。我认为唐少杰的上述看法虽然大体上是对的，但有一个细节还需要讲清楚，否则会影响人们把握文革的实质，那就是所谓“四派”是“保守派”的说法。因为在我心中，“四派”既不是保守派也不是极左派，甚至不是一般的造反派，而是真正地在理论上用无产阶级专政理论武装起来的、为解放全人类而造反的造反派。这一点，从我批判王光美错误的行动中可以看得很清楚。我认为王光美整s众无理，而s众造王光美反有理，当时我就认为，任何人只要镇压老百姓，不管他以前多红，他那时就是黑的；他若不向老百姓认罪并将功补过，那么红的也完全可以变黑。这种逻辑也是我后来反极左派和极左思潮的逻辑。

三

历史的时钟指到1967年下半年，应该说当时文革已经在政治上获得了“大翻个儿”的成果，然而文革如同脱缰之野马在黄河上下大江南北狂奔不止，根本无法收场。在这种局面下，中央文革的权力越来越大，甚至有插手军队之可能，震动全国的“武汉军区陈再道事件”就是一个预兆。

当时，我认为如果中央文革一旦插手军队，中国的前途恐怕就更难设想了。出於这种重大的担忧，我写了〈四一四思潮必胜〉这篇大字报，公开主张在全国范围内反对极左思潮。应该说，我当时在感情上虽然没有任何反对毛泽东的倾向，但认为毛泽东对中央文革的支持已经过了火，因此觉得毛需要听一听红卫兵小将逆耳的建议。

研究文革的人很容易找到〈四一四思潮必胜〉的文本，这当然要感谢蒯大富那份全国闻名的《井冈山》小报对它大张旗鼓的批判。〈四一四思潮必胜〉主要有三层意思：笫一，全国范围的两派之争代表著两种社会势力的两种政治倾向，也代表著两种文革前途；笫二，极左派企图插手军队暴露了极左派的野心，同时更说明了极左派只能利用不可依靠，现在已经到了收拾极左派的时候；笫三，依靠极左派无论如何是无法达到文革发动时所提出的防修反修目标的，真正要达到这个战略目标唯一的出路只能全心全意地依靠“四一四派”。

结果〈四一四思潮必胜〉这篇大字报的威力，比我当时预料的要大得多，从有关的各种史料看，这篇大字报对毛泽东，对中央文革，对四人帮，对很多身在中央或了解中央斗争的老干部们，甚至对全国的红卫兵两派，都或多或少有点影响。但我作为清华园内的一个红卫兵当时是不可能知道相关的全局的。相反，我觉得〈四一四思潮必胜〉的出笼对毛泽东的政策毫无影响。於是我决定冒死对毛泽东进行强谏，这就是1967年10月我的所谓的〈炮打陈伯达〉大字报的出笼。其实现在回想起来，我对陈伯达根本不了解，我攻击陈伯达纯粹是因为他是当时的中央文革组长。我知道江青是“炮打”不得的，这叫投鼠忌器。林彪是个军人，当时我对他的历史作用还没有底数。“炮打”张春桥之类的人物肯定没有全局意义，所以我只能“炮打”陈伯达，让这位老秀才受点委屈了。我“炮打”中央文革的另一个目的，是要在组织上把整个“四派”的历史使命明确化，从而充分发挥清华“四派”反极左的历史作用。

实际上，清华“四派”在文革中只做了四件有意义的事情：笫一是与蒯大富的“团派”在组织上决裂，使中央文革计划中的清华大学以蒯大富为首的革命委员会政权泡汤，从而在某种程度上大大地限制了蒯大富这个中央文革的铁拳头的作用的发挥；笫二是出〈四一四思潮必胜〉，使全国的反极左力量或多或少有一种统一的理论思想来指导自己反极左的行动；笫三是公开尝试反中央文革之可能，从而明确“四派”反极左的组织矛头所向；笫四是以暴力回应蒯大富的暴力，坚持清华武斗，逼迫毛泽东作出某种选择。

到今天，我实事求是的讲，文革后来之所以如脱缰之野马一直收不住，一方面是当时以中央文革为首的极左势力的极左政策之必然；另一方面，是因为多数的s众不接受当时事实上的大翻个儿的文革政治局面，所以任何人企图快速收住文革运动的步伐是不可能的。具体到清华大学，只要蒯大富的“团派”掌权，我们“四派”那怕血战到底也不会让文革就此收场，任何中央首长来作任何相反要求的表态也都白搭。由此可见，领袖和英雄创造历史的能动范围是有限的。

我作为一个普通的、出身不好的大学生，与很多出身不好的人一样，参加文革一方面出於一种革命激情，另一方面也是为了改善自己的政治地位。不过我幼年时代的遭遇和外婆给我的教育，从根柢上决定了我只能站在蒯大富的“团派”的对立面。由於出身不好，我名义上只能是“四派”二十多名委员之一，但实际上我在“四派”中领导著全派反极左的铁杆队伍。历史证明这支队伍是富有献身精神的文武双全的一族。由於这一族的支持，我才能在“四派”所做的四件大事中的前三件，起到了某种决定性的作用。我现在遗憾的是无缘与我的文革一族一起参加清华“四派”可歌可泣的武斗，因为当时我已经被打成反革命关进了监狱。

四

1967年10月，我因为反中央文革而坐了牢。这次坐牢是我人生笫一次坐牢，再加上审讯的目的无非是强迫我承认反对毛泽东和共产党，其实如果我真反的话也不怕承认。问题是当时我对毛泽东和共产党的确是很忠诚的，甚至在我看来，像我这样忠於毛泽东和共产党的人在中央也不多。所以我在这次坐牢前虽然有思想准备，但是一旦事情真正发生，对自己的精神打击还是很大的，尤其当审讯与我的出身联系起来时，我心中的耷和苦痛确实是常人难以想像的。

这次坐牢时间不长，大约不到一年。我在牢里对文革的理论进行了认真的反思，当时的结论有四条：

笫一，当时我是理解毛泽东发动文革的心情和动机的，因为无产阶级专政的理论在逻辑上必然导致尝试用文革大民主来调整干部、s众的关系，实现大同目标，除此之外别无选择。

笫二，文革揭露出来的问题说明，共产党总体上的问题是精神特权太大，这个问题若不解决，对共产党始终是个大问题。同时，这种精神特权在上层某种程度上已经转化为物质上的腐败。

笫三，文革的确是中央换班子的工具，我认为这一点没有甚么了不起，历史证明，上层的激烈斗争不见得对老百姓有害。

笫四，我认为用大民主的办法来防修反修是有问题的。首先，大民主本身是有大前提的，它是以毛泽东手里的军权和理论威望作后盾的，一旦没有这个大前提，大民主就只能导致清华大学1966年8月24日的大暴力；更重要的是大民主与大暴力之间的振荡幅度很大，中间又没有具体标准，所以大民主实际上随意性很大，很难具体地用来防修反修。

1968年7月，据说因为蒯大富向进驻清华大学的工人宣传队开枪而犯了错误，中央没有处分他，但为了政治上的平衡，毛泽东亲自讲话对我从轻发落，即按人民内部矛盾处理。这年10月，我被释放返校，当即又被送去沙城4648部队劳改，到1970年底我作为犯错误的六九届毕业生分配到邯郸地区成安县农机厂当技术员。如果没有文革，我读完六年清华大学，应该在1966年就走上工作岗位了。    



