# 2007-08-02

## 1

当前中国舆论的整体形势是怎样的呢？

三年前，当《南方都市报》案发，喻华峰、程益中入狱之时，自由派的评论家秋风就断言：“南都案无碍自由舆论”，他充满自信的宣称：“政府尽管仍然在理论上控制着所有媒体，但这种控制正在被空洞化。起码据我自己的观察，自由主义和民主主义者已经基本上占领了媒体，尤其是近年来活跃的媒体”。

我们不得不承认，秋风的观察准确极了，他说的正是事实！有人会问：难道发行量极为可观的、由官方直接掌控的各级党报也被自由派“收编”，成为新自由主义宣传的阵地了吗？

要回答这个问题，我们首先要了解中国整个右派阵营的内部构成及其矛盾和斗争。简单的说，中国的右派阵营分为两大派：当权右派和在野右派。这两大派别的共同点是在经济上，他们都认可并极力推进中国当前正在进行的全球化、市场化、私有化进程，（就当前的状况来看，这一进程已经走上了一条最糟糕的道路，那就是依附性的全球化、无限制的市场化、掠夺性的私有化！）并且都从中大捞了一把。他们有着共同的阶级基础，那就是新生的资产阶级。

他们的不同点在政治上，当权右派认为自己就足以代表中国历史这一新的方向，代表这一方向的所有受益者掌握政权，无须再有其他人染指；而在野右派则认为前者已失去了在新的经济基础上掌权的资格，自己要取而代之，至少也要轮流坐庄。当权右派对此当然坚决不干，两派因此形成经济上联合、政治上斗争的格局。

这一格局无疑要反映在思想斗争的战场上，正如我们可以看到的，在经济上，由当权右派控制的官方报刊的每一篇报道都渗透着全球化、市场化和私有化的精神，这是同在野右派一致的；在政治上，由当权右派控制的官方报刊的每一篇报道都宣传着由它独自掌权的必要性和合法性，这是同在野右派相反的。

所以，如果单从右派在经济基础领域的斗争来说，它的确已经一统天下；如果从右派在政治上层建筑领域的斗争来说，则它们的内部还存在着比较尖锐的斗争。需要指出的是，除了用继承下来的他早已不信但又迫于形势不敢扔掉的意识形态作为遮羞布外，当权右派与在野右派在政治上的对立丝毫不意味着它与左派在政治观点上就有了更多的共同点。而整个左派阵营与整个右派阵营（不管是当权右派还是在野右派）最大的区别，就是前者代表工农大众即弱势集团的利益，而后者则代表精英阶层即强势集团的利益。

《中国改革》、《读书》、《天涯》被新左派的同情者闲言称为新左派三大纸媒阵地，如今三去其二，仅剩《天涯》在独立支撑，对左派来说，这当然是一件非常严重的事情，是一个非常严峻的时刻。

权力的打压是不可避免的，因为左派反对它与资本的勾结；资本的打压也是不可避免的，因为左派反对它企图以自己的逻辑支配世界。在双重的打压之下，左派如何保存自己既有的宣传阵地，又如何开辟崭新的宣传阵地？

也许，所有的左派人士都应该对此认真的思考。



## 2

斯蒂格利茨：糟糕的美国知识产权体系不适合中国

2007年07月25日

3月8日，约瑟夫・斯蒂格利茨再一次来到北京，站到了中国人民大学和北京大学的讲台上。这次他关注的是中国的知识产权保护和国家创新体系。这位以信息经济学和激烈抨击“华盛顿共识”、新自由主义闻名的2001年诺贝尔经济学奖得主表示，有效的知识产权保护体系对于中国经济来说已经变得既迫切又重要，但他同时也强调：“知识产权制度同其他制度一样，只有在顺畅的信息传播中，才能成为好制度。”

《商务周刊》：您在演讲中提到，美国企业由于过度提倡节约人力资源使用和提高效率，而使原来已经增长的失业率情况更加恶化，但另一方面，以高效率和低资源消耗为目的的技术创新，一直是欧美企业在全球市场获得份额和利润的法门，如果改变这一点，企业的创新之路又指向何方呢？

斯蒂格利茨：这的确是我研究的成果，它们的发明方向已经给社会带来影响。如果这些企业的技术创新使生产率增长5%，产出量就会增加5%，但雇佣的劳动力没有变化。这些企业将会从持续增长的失业率中受益，因为低雇员数量和低成本运营对欧美企业巨头们来说当然是一种理想状态。但是，这些企业通过技术创新获得利润的同时，并不能为社会新生劳动力创造就业机会。也就是说，他们的创新只能带给自身以局部价值，不能惠及整体社会。如果我们再用制度鼓励企业进行同类型的创新，社会问题就会变得更糟糕。所以，从宏观经济运行层面，这并不是有效的知识产权管理体系。

同时，这些企业的创新很容易在既有制度下走上垄断的道路，这样的创新是不能发展持久的，他们因为技术领先而给市场竞争带来的伤害，成为社会经济发展中的不和谐因素。因此在这种情况下，这些拥有技术实力的企业的技术创新和研发方向，应该更多指向如何将社会资源与公司战略发展方向有机结合。

你会发现，那些发达国家的公司将原创的技术发明留在本土，而发展中国家却懂得利用当地人力成本低的优势，将局部的技术创新与不同市场资源相结合。欧美国家的政府完全可以引导公司于本土市场在局部改进技术创新方向时，创造更多就业机会。


《商务周刊》：我注意到，您在担任世界银行首席经济学家时，就抨击过世界银行援助发展中国家项目时过分官僚，您曾表示WTO的知识产权协定中，实现公平的办法就是消灭剥削者，在您看来，一个有效的知识产权制度中，又存在怎样的剥削者？

斯蒂格利茨：如果你不是专利的使用者，你不会知道社会为此付出的成本是多么巨大。这种现象在制药业特别普遍。当我们为医学试验室里发现导致女性乳腺癌的基因而欢呼时，那些病人会叫苦连天。为什么？因为当采取基因技术治疗这些患者疾病时，她们每次都要被收取专利费。即使在美国，都有超过5000万的人口没有健康保险，当这些人不能承担因为专利而昂贵的药费时，显然会导致不必要的死亡。

这些医药专利的申请者显然是剥削者。我们知道，医学知识对与公众利益相关的技术是不具备竞争性的，因为知识是共享的，它只有通过传播才能有更多的公众价值，因此限制知识的传播是不负责任的，也必然会使整体社会运行效率低下。所以有效的专利系统或者知识产权制度，不应该影响到知识的使用和传播。如果单独一方或者局部利益团体对知识使用拥有绝对的权力，这就人为地增加了垄断，垄断因素又扭曲了社会资源的分配，并最终抑制更多的创新。 

今天发生在美国的案例都说明了这一点。很多人都对美国的知识产权体制不满，主流的经济学家们早已向那些公司高管和政府官员们发出修改现有专利体制的呼声。


《商务周刊》：但在中国的主流声音似乎不是这样。知识产权保护制度一直是中国与欧美贸易谈判中的焦点，现在中国政府在压力下已经加大了保护知识产权的力度，而且似乎打击得更为严格，比如动用政府的公权力，甚至对侵犯知识产权的人施以刑罚。我知道，即使在美国，知识产权纠纷也只是民事案件。

斯蒂格利茨：每个国家都应建立与该国环境相适应的专利体系。因为，知识产权法作为一项法律制度存在,是一种利益平衡机制。从本质上,知识产权制度调整的是知识生产者与社会公众之间对知识产权受益与使用的利益分配。这种分配的好处和坏处，在发达国家与发展中国家的情况完全不同。大多数发展中国家更加重视知识和技术鸿沟问题，这也是世界知识产权体系中一直强调“发展”二字的主要原因。但是如果发展中国家设计不出有效的有利于知识分享的知识产权体系，这种鸿沟的消除将变得更加困难。

欧美发达国家已经扩大了知识产权的保护范围，这样，发展中国家可能将失去更多的谈判权。当知识产权法律不能在激励知识传播和保护已有技术成果之间形成有效平衡，中国在开放市场中，也就无法与拥有大量知识产权的国家形成“双赢”的妥协。

可见，寻求有效的专利制度对中国来说是非常重要的。令人担忧的是，在高强度压力下，许多国家都采取了美国式的知识产权制度。正如我前面所说，这种制度体系并不适合美国，也更别说发展中国家了。

当然，在制定知识产权制度时，并不能只采纳“学院派”专家的意见。因为“学院派”式的政治建言者们只关心西方制度的内容，并不了解西方制度具体是如何在社会运转中发挥作用的。知识产权保护需要严谨行事，因为它事关各种责任。只有权利和义务之间平衡的制度设计思路，才能从这件非常复杂的事情中理出头绪。 

《商务周刊》：那么在您看来，我们怎样在您所说的“中国经济新时代”中建立一种有效的创新制度？

斯蒂格利茨：一个完美的创新系统是各种有效因素的有机结合，包括政府金融支持系统、奖励体系和专利保护系统。政府对技术创新进行资助时，应主要集中于学校、公共实验室，或者公司的基础研究项目中。奖励体系主要是提高知识产权对于社会价值的回报，比如我们应当多奖励治疗疟气等这类能够产生普及效应的技术研究，而不应当使知识产权成为垄断的力量。因为中国需要在发展市场经济中提高技术竞争力，所以通过知识产权保护垄断，限制知识传播，或者通过垄断提高应用该项技术的价格，肯定是不可取的。

有效的知识产权保护和专利系统应当有利于市场竞争，并且成为发展经济的动力。当更多的技术成果能够让中国国内每个人以低成本享受并使用时，这将是非常了不起的成果。

我注意到，那些公众知识可以私有化的领域，往往是人们最热衷申请专利的方向。但是当公众需要这些专利带来的成果时，资源又会变得稀缺。我认为，中国在政策层面应更多支持那些能为社会带来前进动力的技术研究。这些研究能够降低资源消耗，而不一定是以节约劳动力为目的。

所以，我们必须在良好的信息传播中，从政策层面引导技术研究方向，避免新专利体系的不平衡。我认为，中国知识产权体系应当从美国体系中吸引教训，而不是照搬或者屈服。

创新系统是中国发展的关键因素之一。中国领导人所提出的建立和谐社会新模式想要成功，就必须意识到中国专利系统与发展目标的不适应性，而不是专注于GDP这样相对狭隘的发展目标。

现在，美国已经修改了《破产法》，因为原来的法律条文对那些失去偿付能力的人过于苛刻，带来了严重的社会问题。这就是说，西方社会会考虑各种与市场相关的因素和一系列目标，而社会目标通常会是一系列制度中优先安排的因素。我想，中国在发展市场经济，建立有效的创新体系时，应该同样以社会责任为先。 




## 3

美国“黄金时代”即将结束

DWNEWS.COM-- 2007年8月1日

美国人已享受了一个黄金时代。在上世纪90代后期和21世纪的开端，尽管有过9，11和网络泡沫的愁云惨雾，但是就整个时期看，美国的每一项经济指标还是健康发展，应当上升的都一直在上升：就业、收入增长、股市的盈利能力等等，都在走高；而应该下跌的都一直在下跌：通货膨胀、利率和失业率。通货膨胀受到了控制，而全球的生产能力的发挥、外国竞争、技术创新和美元升值（导致进口较便宜），他们合在一起，起了抑制美国通涨的作用。所以，美国获得了更高的生产力、更多的就业机会和更高的薪水而又几乎没有通货膨胀。)

格林斯潘是美国历史上印钱最多的联储主席，在大量货币浸泡的90年代，美国物价表现非常稳定，但这种稳定的全球基础是：苏联解体、日本大通缩、欧洲财政紧缩、墨西哥危机、亚洲金融危机、俄罗斯危机以及网络技术的重大突破和美国的医疗改革。还有，冷战消失后，美国政府支出大量向高效率的私人资本支出转移；强势的美元价格、强劲的劳动生产率增长以及大量廉价商品的涌入，使巨量的货币冲进了美国金融资产，更强化了美国的物价稳定。

所以，上世纪90年代美国的物价是在打败竞争对手－前苏联与日本后垄断了全球资本换得的果实。但在今天，俄罗斯的复苏、欧洲与日本经济的增长以及中国、印度经济规模的高速扩张，美国也进入了部分商品涨价、部分商品降价的非加速度通胀期。

那么，未来美国物价的稳定是不是又要建立在某些国家的身上呢？如果是这样的话，那么这些国家将是谁？值得一提的是：2000年美国网络泡沫破灭以及令人伤心的“9.11”事件，美国金融世界损失了几万亿美元。而美国财政部也印刷了几万亿美元来挽救这笔损失，中国央行这七年包销了其中1.1万亿美元货币。如今中国是美国国债第二大买家，持有大约4140亿美元国债，占美国国债总流通量10%。

《美国新闻与世界报道》主席兼主编莫特梅・B・朱可曼（Mortimer B. Zuckerman）最近的一篇报导说，在美国黄金时代起作用的那些良性力量中，有不少仍然在发挥作用，但作用的程度已经要小得多了。随着世界经济增长动力从美国转移到全球的东部。美元不再上涨，而是一路下跌。考虑到今年的我们的经济将会增长到5260亿美元的水平，人们就会意识到亚洲已成为多么重要的力量。而中国的经济的增长，可望达4200亿美元。随着中国和印度的经济将以每年10％的步履增长，这种经济重心的转移将继续下去。

实际上，在这个发展中的世界里，这种情况到处可见，增长使得市场的劳动力和产品吃紧，而同时又伴随着通胀的压力。欧洲、中国和日本的中央银行在用利率上涨和调控的强硬的言论来回应。世界各地更强劲的增长，将预示着更高的利率。

楼价上涨。货币紧缩和高利率的一个后果就是导致这些经济蓬勃发展的国家货币汇率升值。仅在过去几个月内，美元已下跌大约4％，在贸易的基础上美元兑一篮子主要货币，从2002年的高峰已下跌约30％。

过去的十几年，中国出口价格下跌，进口价格上升。而现在这种趋势正在改变。结果是美国的进口价格上涨，它现在是加大而不是减缓通胀的压力。外国工资成本也产生另一种扭曲的螺旋上升，这没有什么奇怪之处，但是值得注意:在过去的几个月里，美国的消费品进口已多付出了约2％以上，还不包括进口汽车，这也是十年多来，最快增长速度。去年这个时候，这些价格是在不断下降的。

看不到这些全球性的通货膨胀压力会缓和下来的迹象。新兴国家正处在期望值增长、生活水准提高、收入增加的过程中，要求对食品、消费品、汽车和卡车的需求在增加，因此，对改进教育和劳动力培训的要求也在增长。其结果是，导致成本的增加程度，远远快于技术提高可以减少成本的程度。

朱可曼的报导指出，所以，美国贸易赤字的膨胀，是一种全球性力量作用的结果。所幸的是，每年外国投资者一直乐意从美国金融市场抽走800亿元的红帐，特别是亚洲银行一直购买了大量的美元和以美元计价的证券。一个大问题是这些累积的储蓄有多少将落入我们的贸易伙伴 ，以帮助他们自己的国内经济增长。显然，不断上升中的全球实际产量将成为美国利率的底线，从而也限制了美国管理自己的货币政策的能力。


“黄金时代”已经造成了所有美国证券中外国人所有权的巨量增长，如今，外国人拥有超过一半的联邦政府债务和大约三分之一的美国企业债券以及13％的美国股票。这意味着积累的对美国未来产出的占有，并预示着源源不断增加的红利和利息流往国外。 (chin 然而美国人储蓄如此之少，对经济无所助益。在过去15年，个人储蓄率已经从7.5％降到了零。包括公共部门和私营公司的总国民储蓄率已经从1960年的13％下降至2006年的0.8％。平均来说，收入约4万美元的美国人，实际上毫无储蓄；而人均收入在2000多美元的中国人，收入中有大约20％用于储蓄。

与此同时，在过去20年中，贸易逆差翻了一番，达到了国内生产总值的7％左右，加上低储蓄率，我们就可以理解，为什么美国的国际投资净头寸一直下降，从80年代中期占国民生产总值的5％，降到了目前的负20％。

朱可曼的这篇报导认为，总之，美国主导的世界经济的时代已经一去不复返，每个美国人的生活将因此受到影响。这包括国家和个人收入的增长率、通货膨胀率和利率。美国和全球在过去的25年里所享有的、来自进口的价格竞争压力下的逐步通货紧缩的趋势，已经接近尾声。我们正面临一个通货膨胀不断上升的时期，这种通货膨胀在相当程度上，是由全球的经济的成功发展所推动的。 	



