# 2007-06-09

## 1

刘军洛：杂谈黄金与中国房价

杂谈黄金与中国房价刘军洛 2007年6月9日

黄金至少3000美金/盎司与美元历程2000年以来本人艰辛、再艰辛在中国推销“次级金本位”，即以黄金、石油、铜、煤炭、土地等资源构建的人民币货币支付体系的建立。当时有一篇文章的题目就是《要么选择黄金、要么选择崩溃》。1944年~ 1971年全球货币体系是布雷森林体系（金汇兑本位制），即美元与黄金挂钩。到1971年尼克松先生宣布解除美元与黄金挂钩的机制，并提议建立“美元本位制”全球货币体系。 德、法、日等国极力反对。这样“二十国集团”在1972年至1974年，开始协商以一种“特别提款权”来建立新的国际货币支付体系。

非常巧合的是，1973年以色列发动了赎罪日战争。1973年秋石油价格上涨四倍。同时，1974年尼克松先生解除了对进出口美国资金流动的管制。这时，华尔街则迅速把巨量石油美元分销到拉美及中东欧等广大地区。 德、法、日等国面对既成事实，只能是默认“美元本位制”的诞生。与此同时，弗里德曼的“浮动汇率”成了最前沿的市场学说。 而另一个重要的事情是尼克松与基辛格于1972年来到了中国。三十六年以后的今天，中国成了全球最大的美元持有者。

到了上世纪80年代，里根与前美联储主席迈克尔的一场“美元秀”，让拉美地区成了美元债务的重灾国。到1985年冷战的继续以及“广场协议”的签定，分别使前苏联解体与日本陷入大通缩。而这时的华尔街同样又是迅速地把“休克疗法”与巨量美元债务送到了前苏联地区各国手里。进入上世纪90年代，克林顿凭借着新自由主义胜利的浪潮，在全球大力推行金融与经济全球化。各国管制的争相解除、金融市场的美元标准、全球关税的整体大幅下降以及发展中国家资源的大量廉价私有化等等的推进，再随着《北美自由贸易协定》、乌拉圭回合谈判、日本框架协议、全球电信、金融服务、信息技术产品以及免税电子空间的高技术协定、还有大量的主要贸易立法与次要贸易立法的通过，以及与越南、中国等的协定，为美元创建了最繁忙与最繁荣的一个年代。

那么进了二十一世纪，美元也进入了收获的年代。过去10年，美元货币印刷总量超过过去四十年印刷总量。全球官方储备增长更是达到了惊人的2倍之多。中国官方储备由2000年1656亿美元上升到2007年目前的1.3万亿美元。站在全球最大的中国官方储备面前，我不由想起在2002年发表的文章里写下的一段话：“今天，美国民众借了几万亿美元用于消费，美国的跨国公司在海外拥有几万亿美元的投资。请经济学家来解释，是告诉你，美元的债务与债权相减，美元的债务是万亿美元。请格林斯潘来解释，是告诉你，美国民众用一堆纸消费了全球大量资源。美国跨国公司用一推纸占有了全球大量资源。一堆纸+一堆纸=一大堆纸在全球各国这里。而美元则掌握了世界各国的灵魂与生命。”

美元化的金融与经济的全球化，本来就是一场为食利者合法掠夺财富的运动。未来二十年，全球官方储备将达到30万亿美元规模。这笔巨量官方储备的增加并不是美国贸易盈余积累的财富，而只是通过新兴市场的打开以及非洲石油美元的创造为美国财政部提供的货币权的收益。同时，未来全球结构性通胀的出现，也将大幅削减各国官方储备的价格。请注意，黄金价格至少3000美元/盎司的“至少”两个字。还有，请记住，黄金的价格就是美元利润的体现。

WTO、小布什赤字与中国房价首先来看一下，美国与亚洲贸易和储备的循环。美国政府赤字必定造成美国国内储蓄下降。这必定要通过国外以贸易的方式，使国外储蓄填补美国储蓄。这本来是一种很正常的循环模式。可问题实质是：亚洲储蓄在填补美国储蓄时，亚洲储蓄的计价标准是美元。所以在2000年与2001年分别发生了两件非常有趣的事情。2000年中美WTO协议签订；2001年小布什与美国国会达成美国最大一笔1.35万亿美元减税计划。如果考虑进美元减税造成的少收利息及通胀成本，那么十年后美国财政部的税收损失将至少达到4万亿美元。按照中国现在大学里金融教科书解释，美国是破产了。但是问题的本质是：亚洲储蓄以美元计价的标准来购买了美元赤字。所以中国官方储备由2000年1656亿美元上升到今天的1.3万亿美元的同时，中国储蓄对应中国房价与粮食价格等等，中国储户是破产了。就是今天你比以前有钱却越来越买不起房子，粮食价格也越贵。因为你的存款被拿去补贴了美国赤字与中国私人利益集团的腰包。所以，今天美国小布什与国会天天让人民币升值，到明天美联储再来做空你人民币。总之，就是为了让中国储蓄以美元计价方式去购买美国赤字。未来二十年，小布什的减税计划将为美国带来近二十万亿美元赤字，以最繁荣的中国上海楼市推算，即中国GDP成长速度+美国赤字+全球通胀因素+中国低劳动生产率的人民币贬值因素，那么今天任何再夸张地推算，二十年后都将被证明是太保守。大概的价格这里笔者不写了，不是摆酷，只是不想扰乱市场。房价这么简单的道理，在中国竟然是个谜？如果黄金价格是体现美元利润，那么中国房价则就是美元巨大利润的源泉。因为未来越来越高的房价，必定给中国带来越来越巨量的储蓄。美国今后20万亿美元的赤字，大部分必定被中国巨量储蓄以美元计价的方式包销或赠送。今天，明天，未来中国的房价必定是涨了再猛涨，而美国的货币权是富了再猛富。

这几年常有人说我观点极端、反美意识强。对不起，我并不反美，美元全球化本来就是美联储、美国财政部与华尔街制定的游戏规则。这里我再举一个几年常讲的故事——很久以前，又一位皇帝命令大臣们都必须穿丝制衣服，但国内只准种粮食而不准种桑树。这个国家丝价就猛涨。其它小国就纷纷不种粮食种桑树，卖丝赚银子，不亦乐乎。过了几年，这个皇帝又命令大臣们只准穿布衣，而不准卖粮食给其它小国。这样，这些小国的人就纷纷饿死。而这位皇帝就轻易获取了这些小国。而2005年小布什推出了《生物能源计划》。到2008年美国这个全球最大的玉米出口国将不会再有一颗玉米流到中国 。美元全球化的游戏，本来就是食利者的天堂。未来财富的贫富分化必定是越来越加速，华尔街与美国跨国公司的膨胀必定是全球无处不在，美元的货币权必定是集权垄断。国与国的较量，无非就是比教育、比福利、比环境与资源。我不反美，只是请问国人在今天我们拥有全球头号美元储备时，我们的环境、资源、教育、医疗与房价如何？今后美国还会印刷出更巨量的美元送到我们手中，那么我们的未来将是什么？我们未来的理想、尊严与责任将会怎样？

深深谢谢许多朋友对我夫人与我们孩子们的关心！

