# 2007-10-16

## 1

是高考制度害得中国拿不了诺贝尔文学奖

本贴子又要开始抨击高考制度了。本贴子提出的假说是：是高考制度害得中国拿不了诺贝尔文学奖。或者反过来说，如果中国一直实行毛泽东在文革时期的教育制度，就是没有高考，所有的人中学毕业之后不是下乡就是当兵或者当工人，在社会上锻练上两年以上以后通过群众评议选拔的方式选出工农兵大学生上大学，那么中国拿不拿诺贝尔文学奖不好说，但是中国现在肯定是文学的强国，包括高雅小说和高档诗词的强国。

一说到毛泽东的晚年错误，那主要是讲文革时期的政治错误，我却认为不应当包括在文革后期稳定时期的教育革命。或者说，不能够认为文革时期的所有新出现的事物都是毛泽东的晚年错误。比如说人造卫星，比如说杂交水稻，都出现于文革期间，但不能够把这些东东都称之为错误。

为什么说高考制度害了中国的文学也害了中国的诗歌呢？如果说害了，那么在高考制度恢复的头几年，为什么没有害呢？为什么那个时候《当代》等高雅文学刊物的销量极高（和现在相比），许多著名作家受到大量读者的追捧呢？这是因为，在高考制度恢复的头几年，所有报名高考的人，他们的小学和中学的一部分仍然是在毛泽东时代的教育体制下度过的，因此仍然受到了毛泽东教育体制的良好影响，追求自由的风格，因为在学校里当时没有那么多的功课，大家想干什么就干什么，没有高考压力，不需要努力复习各种没用的课程，经常做的事情就是军训啊下乡啊采药啊学雷锋做好事啊，等等，而且没有考试，所有的人只要混过几年小学和中学，就必然毕业，这就造成了学生们的相当的自由。而在这种自由之后，又是深入到农村工厂部队，认识到了生活的艰辛。这种情况下就导致了大量的高雅的读者的出现。虽然后期恢复了高考制度，但是，大家的高雅阅兴趣并没有变。

要知道，任何一个杰出的作家，都是渴望获得喝采的。正如在运动会上，刘翔跑到第一，于是拿到喝采。但是，在一个不懂高雅文学的土地上，一个作家就是创作了精彩的作品，却因为缺少高雅的读者群，导致了无人喝采，这怎不让人垂头丧气呢？当一个人沤心沥血创作的东西放在书店里无人问津，对他的打击是多么地大啊！

那么，在改革开放之后，我们的高雅读者群是被什么消灭了的呢？是被我们的高考制度消灭了的。尤其是在一个人从小孩开始，就按照高考之路设计了他的全部课业，进入到艰苦的“进好大学读书”的竞争角逐中，这样打造出来的东西，又怎能够想象他能够津津有味地捧着一本《红楼梦》，或者一本当代名著仔细阅读呢？难道他不想上大学了？

那么我们的高考官员就会想，怎样把这些名著都塞到高考教育体制中去。但是，当你把红楼梦之类的东西都塞进高考体制中去，仍然于事无补，因为，当学生们不得不因此而看红楼梦的时候，他们脑子里并不是真的在欣赏美，而是想着名牌大学，在想着那些出高考题的老师们会怎样出有关红楼梦的题，那些题应当怎样回答。在这种情况下又怎能够培养出一个人的审美情趣呢？或者说，你就是把历次诺贝尔文学奖的作者的代表作都塞到现在的中小学课本中，让学生们熟读，仍然无法培养出能够获得诺贝尔文学奖的作者，甚至培养不出喜欢阅读高雅名著的读者。

那么我们的高考官员们又会想，那么我们搞“素质教育”，我们把喜欢阅读的有素质的学生优先弄进大学。但是这么一来，众多学生又在努力模仿着或者试验着怎样被视为“素质好”因而能够进入名牌大学而进行操作了，在这种情况下又怎能够有真正的好素质呢？

只有在毛泽东的教育体制下，让学生完全没有奋斗目标，或者说奋斗目标必须抽象，比如说“长大后努力为人民服务”，“做一个对社会有用的人”，而不是具体到“上名牌大学”，就是说，让学生处于一种无目的的“自由态”，才是产生众多高雅读者的前提。为什么说历史上一些剥削阶级家庭的孩子会有素质？就是因为他们有闲。当然，这主要是指的欧美国家的剥削阶级家庭。而在中国的古代，剥削阶级家庭的孩子们被科举制度也害得不轻，导致中国历史上的剥削阶级失去了他们存在的重要功能：在科学和文艺上创新。因为所有的孩子都被逼着去搞科举考试了。

也就是说，高考制度把众多的高雅文学的读者给消灭了，也把许多有潜质的本来能够有机会成为著名作家的学生给培养坏了，试想那种“高考作文高分训练法”训练出来的学生，不知道毁掉了多少潜在的有潜力的作家啊！

因此，正是从改革开放二十年左右之后，导致新一代出生的，从婴儿时代开始就按高考打造的整整一代青年成长起来的时候，也就正好是所有的高级文学刊物奄奄一息的时候，也正好是所有的高雅诗歌无人问津的时候。

因此，从“怎么做”的角度思考问题，如果要我回答中国的作家怎样拿诺贝尔文学奖，我可能首先的建议就是要消灭掉高考制度。也就是说，我强烈主张孩子们学习的“无目的性”，“自由性”，让孩子们失去具体的前进目标，让家长和老师们失去具体的压迫方向，这是产生众多优秀人才的前提。

但是，最后还是那个问题，大学让谁来上呢？因此再重复我一再宣传的主张，就是通过抓阄，谁的运气好谁上大学吧。



