# 2007-06-27

## 1

(货币战争: 信用卡本质上是"合法的高利贷", 80%的中国人每月付清所有信用卡的债务是非常正确和明智的. 凡在国外生活过的人, 大多知道老外惨遭信用卡公司"生吞活剥"的故事. 在一个民主社会, 高达20%甚至更离谱的利率居然合法, 而且变着花样诱骗消费者落入债务圈套而无法自拔. 银行家当然可以声称"愿者上钩", 但是贩毒份子也可这样说. 吸毒能上瘾, 负高利贷也能有"上瘾"的效果. 不过, 银行家的手段在中国肯定比在美国差得多, 在美国的中国人可能远比80%更多的人每月付清所有信用卡债务, 几乎很少有人例外. 大概是中国人从小算数基础不错, 对利滚利非常熟悉吧. 政府应该毫无疑问地严格限制信用卡的利率上限, 比如10%作为上限. 就社会整体而言, 其弊大于利.银行现金卡几乎完全可以提供信用卡的功能. 信用卡的目的只有一个, 就是使用各种手段促使人们大量负债, 然后合法征收高利贷. )

——— 中国人的花钱习惯可能很快就会改变 美国之音    2007-06-26

一篇新近的报告指出，中国使用信用卡的需求即将迅速攀升。但是，要满足市场的这种需求，而且从长远看，要让信用卡制度最终带来利润，银行必须大举投资。

*新的花钱方式*

对很多中国人来说，以信用卡作为电子支付的工具，建立个人债务，仍旧是一种新的花钱方式。  一项新发表的报告显示，在中国超过10亿张消费卡中，大多数是现金卡，那是一种可以直接从银行账号里支取现金的卡片。真正的信用卡在全中国只有5千万张，而美国全国有6亿4千万张在使用中的信用卡。

但是，这份基于世界性的银行的调查资料的报告认为，中国人的花钱习惯可能很快就会改变。银行业者预计，2008年夏季的北京奥运会以及增长中的中产阶级的消费兴趣会使对信用卡的需求大幅度提高。

*使用信用卡基本条件仍不成熟*

经济学家情报单位刊物的总编辑戈达德也是这份报告执笔人中的一位。他警告，在中国支持广泛使用信用卡所需要的基本条件还很不成熟。 戈达德说：“总的来说，根据调查所得，银行业者，特别是在各银行基层分行工作的人们对中国现金卡发展的前景普遍看好。但同时，外国和本国的银行要开发这个市场还有许多事要做。”

戈达德说，银行需要说服商人允许电子支付，并且跟政府的金融调控人员密切合作。他说，虽然短期的利润前景不乐观，但是随著信用卡使用的普及，各银行应该能够收回它们的投资。

*企业界应鼓励人们使用信用卡*

亚洲第一国际咨询公司是一家提供电子支付系统、包括信用卡和现金卡的企业。这家公司的总裁奈杰尔.李说，企业界应该鼓励人们不仅申请信用卡，还要使用它。中国的持卡人平均每个月只使用一次信用卡。 奈杰尔.李说：“在信用卡公司发放信用卡方面和信用卡的持有者使用信贷方面都必须做观念上的改变。但是，这不仅是政府的责任， 也是所有进入市场的经济实体的共同责任。”

奈杰尔.李说，中国80%的信用卡持有人都会立刻付清欠债，只有20%的人会积累长期债务，这一点和西方国家相反。 许多经济学家说， 中国需要鼓励国内消费，包括增加消费支出，减少贸易和预算的失衡。但是，因为大多数中国人都无法取得消费信贷和购屋贷款按揭，他们要买家用电器或住宅，必须先存钱再购买，而西方人则会使用信贷。 经济学者说，增加消费者的信贷可以促进消费。




## 2

Booms Were Made to Go Bust 繁荣即将破灭 

来源：货币战争

by <http://finance.yahoo.com/expert/archive/richricher/robert-kiyosaki/1>Robert Kiyosaki Posted on Monday, June 25, 2007, 12:00AM 2007-6-26 罗伯特.清崎

During the height of the real estate bubble, I wrote <http://finance.yahoo.com/expert/article/richricher/2329>a column saying that the crash was coming and suggested selling any piece of real estate that was overpriced, questionable, or non-performing. As expected, I received angry replies.

在房地产行情高涨的时期，我在专栏文章里说崩溃即将到来，建议立即出手任何价格过高的、有问题的或者未完工的房产。正如所料，抨击我的声音汹涌而来。 Today, I'm predicting the next crash, what I believe will cause it, and why it'll be a severe blow to the global economy. The signs are already here.

现在，我又要预言下一场崩溃了，我还会告诉你是什么导致这场崩溃，以及为什么这将是全球经济的一场灾难。警兆已然出现。


Busts Beat Booms 破灭戳穿繁荣 First of all, it's no big deal to predict booms and busts. All markets boom and bust. It's just easier to predict a bust because the signs are so obvious -- like excess euphoria, easy access to money, huge profits, and scores of happy amateurs entering the market.

其实，预见到繁荣和萧条没什么特别之处，所有的市场都会繁荣和萧条。预见到一场萧条要比预见到繁荣更容易些，因为征兆是如此明显――比如过度兴奋，流动性过剩，巨额利润，以及成千上万的快乐的投资门外汉接踵摩肩的涌进市场。


Booms are harder to predict. They start silently, like oak acorns buried in the ground -- you don't notice them until they're towering trees. For example, few people recognized Microsoft or Google for the giants they were until after they'd become major players and the big profits had been made. 

繁荣倒是相对难于预测。它们开始的时候悄无声息，就像埋在土里面的橡果――直到它们长成参天大树，你才会意识到它们的存在。比如，极少有人能够预见到Microsoft或者Google最终成长为行业霸主，人们都只是在它们成为业内明星并且获得了巨额利润之后才发现它们。


Paradoxically, that means busts are better because we can see them coming. This gives us time to prepare, and makes it easier to capitalize on them.

从另一方面说，萧条对我们来说更有好处，因为我们可以预见到它们的到来。这给了我们时间准备，使我们更容易从萧条中获益。


The Year the Dollar Died 美元的忌日 The coming bust started in 1971. That was the year Richard Nixon took the United States off the gold standard, thus converting the U.S. dollar from money to currency -- that is, from an asset to a liability, and an instrument of debt. That was the year the dollar died.

即将到来的萧条始自1971年，这一年，理查德.尼克松废掉了美国的金本位制度，也就等于将美元从“钱”变成了“通货”――就是说，把资产变成了债务。那一年，美元寿终正寝。


After Nixon was forced out of office, the U.S. economy went into a slump under presidents Ford and Carter. We had high inflation and low growth, otherwise known as "stagflation," before Ronald Reagan and his dedication to supply-side economics -- Reganonomics -- came along. 

尼克松被迫下台后，美国经济在福特和卡特两任总统任内经历了一次衰退。我们在此期间同时遭遇了高通胀和低增长，就是所谓的“滞胀时期”。这种情况持续到罗纳德.里根上台，他采用了供给学派经济学的观点，这就是所谓的“里根经济”。 Reagan cut taxes and started borrowing money, increasing the national debt. As a nation and as a people, we began borrowing and spending to spur the economy. And the economy boomed until 2000.

里根削减税收，贷款，增加赤字。无论是从国家还是人民，我们都开始贷款消费以刺激经济恢复。经济果真进入繁荣，一直持续到2000年。


A World of Debt 债务的世界

It began to sink after 9/11. We lowered interest rates and began printing more money. In 2003 and 2004, the Bank of Japan created 35 trillion yen to save the dollar and their economy. It was like a loan of $320 billion to the United States, and probably prevented a run on the dollar.

繁荣最后被911事件所终结。我们降低了利率，开动机器狂印美元。2003年和2004年，日本央行（the Bank of Japan）增发了35万亿日元，以挽救美元和日本经济。这就好像放给美国3200亿贷款，它可能阻止了美元在那时崩溃。 This loan kept interest rates low, which prolonged the boom with easy money from cheap debt. The problem is that interest rates are now beginning to rise, and the mountains of debt will have to be paid back. If interest rates rise and the economy slows, a severe crash could occur -- a crash caused by years of accumulating debt in order to spur the economy. 

这笔贷款使利率保持在低水平，延长了繁荣时期，因为人们容易获得贷款而成本很低。问题是，事到如今，利率终于开始提高了，而且堆积如山的债务迟早要还的。一旦利率提高同时经济放缓，就会发生严重崩溃――这样的崩溃却是由当初为了刺激经济而积累的债务引起的。

The world has never been in this position before -- and the whole world is involved. That's because Nixon's actions in 1971 made the United States into a virtual empire. As an empire, we began dictating the terms of world trade: If you wanted to do business with us, you had to accept our new dollar as gold. Unfortunately, the world complied. 

世界遭遇这种情况，实属空前――更糟的是，全世界都不能幸免于此。1971年尼克松废掉了金本位，实际上使美国成为了世界上真正的霸主。我们开始制定世界贸易的规则：如果你想和美国做生意，你就要接受我们的新美元，像接受金子一样。不幸的是，世界屈从了。

The New Money 世界货币新贵

Today, China ships us products and we ship them dollars. The problem is that the Chinese can't spend those dollars. If they do, the price of their currency, the yuan, would go up. Why? It's simply a matter of supply and demand. 

眼下，中国向我们出口货物，而我们向他们出口美元。问题是，中国人不能花费这些美元。如果它们开始花费美元，他们的货币，人民币，就会上涨。为什么呢？这是其实一个简单的供求关系。 So instead of spending their U.S. dollars in China, the Chinese buy our assets, especially U.S. bonds, with them. Because they buy our bonds, interest rates in the U.S. remain low, and low interest rates encourage Americans to borrow more money. This causes bubbles in real estate and the stock market.

所以，中国人没有在国内花费美元，而是购买了美国的资产，特别是美国的国债。正是由于他们购买了我们的国债，美国的利率才能保持低水平，而低利率鼓动了美国人去贷更多的款。这就导致了房地产和股市里面的泡沫。


The problem is almost as bad in China. The Chinese are using U.S. debt as collateral in borrowing yuan to finance projects within their country. With the Chinese economy booming and in preparation for the 2008 Olympics, the Chinese have gone shopping -- they want to look good for the world.

这个局面对中国也没有好处。中国人以美国国债为基础，发行了大量人民币以资助国内大量的工程项目。中国经济欣欣向荣，又在准备2008年奥运会，中国人就在大肆采购――他们想向世界大秀一场。 Using Chinese debt collateralized by U.S. debt, they've been buying natural resources from all over the world. Consequently, countries that are rich in natural resources -- such as Canada and Australia -- are booming. Real estate and stock markets in those countries are hot.

凭借这些以美国国债为担保的中国债务，中国人满世界的抢购自然资源。结果是，那些依靠自然资源发家的国家，比如加拿大和澳大利亚，都开始进入繁荣期。这些国家的房市和股市都已经很火爆。 But the global boom is clearly built on a mountain of debt. 

可是，全球的繁荣，无疑建立在如山的债务之上的。

A Familiar Cycle 熟悉的轮回

This type of boom has happened before. In 1971, Japan was finally emerging from the effects of World War II and becoming a world economic power. The Japanese were exporting cars and televisions to the United States, and because we were importing more than we exported, the Japanese took payment in U.S. gold. In fact, one of the reasons President Nixon converted the dollar from money to a currency was to stop this hemorrhage of gold. 

这种类型的繁荣，曾有先例。1971年，日本终于摆脱了二战的影响，成为世界经济一强。日本人向美国出口汽车和电视，而由于美国的进口远多于出口，所以日本人赚取了美国大笔的黄金。实际上，这就是尼克松总统废掉金本位，将美元从“钱”变为“通货”的原因之一，以求停止美国黄金存量的骤减。 In the 1980s, instead of using gold to finance their economy, the Japanese used U.S. debt as collateral for Japanese debt. This caused the Japanese economy to boom just as the Chinese economy is booming today, and it made the Japanese look like geniuses. Business books and magazines trumpeted the magic of Japanese business management.

80年代，日本人不再使用黄金来支持日本经济发展，而使用以美国国债为担保的日本国债。这带来了日本经济80年代的腾飞，就像今天的中国一样。而且它还使日本人自以为是天才，商务书刊都开始鼓吹日式管理的神奇。

Then, in the early 1990s, the Japanese boom busted. Their stock market crashed and the most expensive real estate in the world became cheap. Today, the Japanese economy continues to struggle.

接着，在90年代早期，日本的繁荣破灭了。股市崩盘，曾经惊为天价的房地产飞流直下，一蹶不振。直到今天，日本经济仍在泥沼中苦苦挣扎。


China Isn't Japan 中国并非日本

China's advantage is that it learned from Japan's mistakes. That's why the Chinese stubbornly refuse to revalue their currency -- they don't want to make it more expensive the way the Japanese did theirs. 

中国的优势在于，他有日本的前车之鉴。这就是为什么中国人坚决拒绝重估人民币――他们可不像重蹈日本人的覆辙。 Currently, the Chinese yuan is pegged at 7.6 yuan to one U.S. dollar. This makes the United States accuse China of being unfair; we'd like to see the yuan float the way the Japanese let the yen float. This would make it easier for us to reduce our balance of trade, as well as pay back our debt with cheaper dollars.

眼下，人民币盯住7.6元对1美元的比价，这使得美国指责中国操纵汇率。我们希望看到人民币能够自由浮动，就像当年日元那样。这样我们就容易削减贸易失衡，以及用廉价的美元偿还我们的债务。

The problem is that the Chinese know from the Japanese experience that we can talk tough but not act tough -- they simply hold too much of our debt for us to take measures. And if the Chinese started dumping U.S dollars and bonds on the world market, the world economy might well crumble, just as the Japanese economy crashed nearly 20 years ago.

问题在于，中国人十分了解日本的经验，而我们只能光动口，不能动手。中国人只要持有更多的美国国债就可以应对。而且，只要中国人开始在世界市场上抛售美元和美国国债，世界经济就有可能毁于一旦，就像20年前日本经济崩溃那样。


Time for a New Standard 新的货币本位即将登场

While it's tough to predict the future, one thing is for certain: The U.S. dollar will continue to go down in value, and savers will be losers. With people all over the world piling debt upon debt and spending like fools, it might be best to follow the Chinese.

虽然预测未来是很困难的，但有一件事情是很肯定地：美元将继续贬值，存钱越多，损失越大。对于那些不停的用新债滚旧债，花钱像傻子一样的人们，最好学学中国人的做法。

They've never trusted banks, but have always trusted gold. Maybe it's time we started doing the same.

他们从未相信过银行，而是钟爱黄金。也许现在就应该学学他们了。

(货币战争: 清岐似乎有个错觉, 那就是中国人人都意识到了黄金的价值. 如果清岐看到货币战争博客的很多留言, 他可能会删掉最后一句话的. )




