# 2007-12-19

## 1: 20071219-183039

《邓小平文选》中的“十个如果”完全版

现根据《邓小平文选》第三卷进行补充。

１、我们实行的是社会主义制度，我们的人均四千美元不同于资本主义国家的人均四千美元，特别是中国人口多，如果那时十五亿人口，人均达到四千美元，年国民生产总值达到六万亿美元……就表明社会主义优于资本主义。所以，搞社会主义。一定要使生产力发达，贫穷不是社会主义。（《社会主义必须摆脱贫穷》《邓小平文选》第三卷第225页）

２、在中国现在落后的状态下，走什么道路才能发展生产力，才能改善人民的生活？这又回到是坚持社会主义道路还是走资本主义道路的问题上来了。如果走资本主义道路，可以使中国百分之几的人富裕起来，但是绝对解决不了百分之九十的人生活富裕问题。而坚持社会主义，实行按劳分配的原则，就不会产生贫富过大的差距。再过二十年，三十年我国生产力发展起来了，也不会出现两极分化。 （《建设有中国特色的社会主义》《邓小平文选》第三卷第64页）

３、如果走资本主义道路，可能在某些局部地区少数人更快地富起来，形成一个新的资产阶级，产生一批百万富翁，但顶多也不会达到人口的百分之一，而大量的人仍然摆脱不了贫穷，甚至连温饱问题都不可能解决。只有社会主义才能从根本上解决摆脱贫穷的问题。（《中国只能走社会主义道路》《邓小平文选》第三卷第208页）

４、如果富的愈来愈富，穷的愈来愈穷，两极分化就会产生，而社会主义制度就应该而且能够避免两极分化。解决的办法之一，就是使富起来的地区多交点利税，支持贫困地区发展。 （《在武昌、深圳、珠海、上海等地的谈话》《邓小平文选》第三卷第374页）

５、按照现在开放的办法，到国民生产总值人均几千美元的时候，我们也不会产生新资产阶级。基本的生产资料归国家所有，归集体所有，就是说归公有。国家富强了，人民的物质、文化水平提高了，而且不断提高，这有什么坏处！（《在中顾委三次会议上的讲话》《邓小平文选》第三卷第91页）

６、社会主义最大的优越性就是共同富裕，这是体现社会主义本质的一个东西。如果搞两极分化，情况就不同了，民族矛盾、区域间矛盾、阶级矛盾都会发展，相应地中央和地方的矛盾也会发展，就可能出乱子。 （《善于利用时机解决发展问题》《邓小平文选》第三卷第364页）

７、同时也有右的干扰，概括起来就是全盘西化，打着拥护开放、改革的旗帜，想把中国引导到搞资本主义。这种右的倾向不是真正拥护改革、开放政策，是要改变我们社会的性质。一旦中国全盘西化，搞资本主义，四个现代化肯定实现不了。中国要解决十亿人的贫困问题，十亿人的发展问题。如果搞资本主义，可能有少数人富裕起来，但大量的人会长期处于贫困状态，中国就会发生闹革命的问题。中国搞现代化，只能靠社会主义，不能靠资本主义。历史上有人想在中国搞资本主义，总是行不通。我们搞社会主义虽然犯过错误，但总的说来，改变了中国的面貌。（《吸取历史经验防止错误倾向》《邓小平文选》第三卷第229页）

８、但风气如果坏下去，经济搞成功又有什么意义？会在另一方面变质，反过来影响整个经济变质，发展下去会形成贪污、盗窃、贿赂横行的世界。所以不能不讲四个坚持，不能不讲专政，这个专政可以保证我们的社会主义现代化进行，有力地对付那些破坏建设的人和事。（《在中央政治局常委会上的讲话》《邓小平文选》第三卷第154页）

９、如果我们的政策导致两极分化，我们就失败了…… （《一靠理想二靠纪律才能团结起来》《邓小平文选》第三卷第111页）

１０、如果产生了什么新的资产阶级，那我们就真是走了邪路了。我们提倡一部分人先富裕起来，并且使先富裕起来的个人，也要有一个限制，例如征收所得税。还有，提倡有的人先富裕起来以后，自愿拿出名列第一炒办教育、修路。当然不能搞摊派，现在也不宜过多宣传这样的例子，但是应该鼓励。（《一靠理想二靠纪律才能团结起来》《邓小平文选》第三卷第111页）

## 2: 20071219-211503

刘少奇《实行固定工和合同工并存的劳动制度》讲话摘录

我们现在只有一种劳动制度，固定工，有劳动保险，招来了不能退，要退很困难。以后，我看劳动制度不要只是一种，要尽量用临时工、合同工。

我们在革命取得胜利之后，反而把这些季节工改成固定工、常年工。这件事情做得真是蠢呀！

临时工转正，我是反对的，不赞成这件事，但是反对不了，还是转了。转了好啦，去年前年动员工人下乡，也算吃了苦头了。今后增加工人，不要增加固定工，或者少增加固定工，大量地用临时工。劳动保险制度也要修改。

刘少奇《有关劳动工资问题的一些意见》摘录

现在采用的固定工与临时工办法是错误的，临时工到处呼吁转正式工，使企业背包袱。过剩的劳动力应由国家负责，不能叫企业包下来。

煤炭工人的工资不宜过高，因为中国并不缺劳动力，但是煤炭工业的管理人员和技术人员，由于工作条件苦，工资可以适当提高。

