# 2007-12-11

Chandler的失败分析

2007-12-11 14:46

Chandler，是由 Open Source Applications Foundation(OSAF) 基金会出资五百万美元开发的一套 PIM(个人资讯管理系统，简单说就是把日曆、通讯录、to-do list 甚至 email 大杂烩一番，讲的更白一点，就是开源版的 Outlook)

Chandler 使用 python(主要程式语言) 与 wxWidget(UI介面与元件) 写成，开发团队则是由业界一群精英中的精英工程师所组成，这里面有些人当年写出第一版的 Netscape navigator，有的人曾负责写早期 mac os 的kernel，但专桉开始四年后，却仍然面临进度严重落后，甚至连公开 release 版本都难产的下场。

在网路上可看到的两篇 sample文章里，Scott 用非常浅显的方式介绍了 Chandler team 为何会遭遇这样的困境，文中的例子是 bug no. 44: flicker-free window resizing。

这个例子主要的精华是说开发团队发现app在 resize后，所有的元件都会闪动(flicker，不是那个相簿网站)一秒钟，原先工程师以为这是小bug，只要四小时即可解决，但结果是八个月后这个bug no. 44 还是在 bugzilla 中没被修正。

事后检讨为何会拖这麽久都没法度？这才得知工程师在仔细追踪后发现这个bug是来自所使用的 wxWidget 元件组有问题，但这部份他们没法自已改，只能等 wxWidget 的人修正，或想办法用其它方式解决，但光是为了确认这个 cause，就花了数倍于四小时的时间。

为此，工程师们还使用了诸如 dragon, snakes, scary, treasure-hunting 等名词来形容这种如黑洞般的 bug。

看完这几章，就已经让人心有戚戚焉，也让我不禁开始思考一个问题…

* 为何会这样？

从 Chandler 的例子来看，能初步观察到的原因大概就是

-可能与开发使用的语言有关？

我可以理解他们选择 python 与 wxWidget 主要的原因都是为了跨平台，让 Chandler 将来可同时在 win/mac/linux 上执行，但一个根本的问题是，这两样技术本身都还各有者大小不一的毛病，而且它恐怕也不是所有工程师最熟悉的语言(当年写 netscape 或 mac os kernel 用的应该是 c系列吧？)

-软体工程中本来就会有的 黑洞( scary, dragon, snake, treasure-hunt, uncertainty, estimate based on estimate)

当然一个 project 要成功，需要天时地利人和加祖上积德福报雄厚，而一个project 要沉船，也同样可以有成千上万个原因，因此或许我们可以说，Chandler 会有这种下场，本来就只是忠实呈现了所有软体专桉中都存在者的那个黑洞(不然为何一个订票系统也会落得同样的结局？)

只是较让人惊讶的是，即使是一群精英所组成的团队，也无法逃过黑洞吞嗜的命运，这听起来就很像是即使李麦克、马盖先、天龙特攻队加飞狼组成一个 task force，也没法顺利的把王又曾抓回来(我到底在讲什麽？不过大概就是1+1 != 2 这样的意思…)

-如果用 apollo 会让这件事进行的更快、更好、更省钱吗？

在胡思乱想完一堆Chandler 失败的可能 causes后，另一个直接的延伸思考就是：如果今天是用 apollo 开发，结果会有任何不同吗？

我很希望答桉会是肯定的。

因为就技术层面来说，flex/mxml/actionscript 是相对简单的东西(至少跟 C++比是这样)，而它们最大的优势之一就是天生跨平台，学习曲线较低，avm 执行效能可能也比 python 快一点。

但实务面来说，我认为专桉该面临的『黑洞』仍然会一个不少，属于apollo 的 bug no. 44 只会以不同的面貌出现，终究得靠工人智慧去解决。

所以当把两种角度结合起来想这件事时，就会发现很难给出一个确定的答桉，因为实在太难了(now you know why software is hard !)

这就像是，如果今天用 apollo/flex 去写x铁订票系统，下场就一定会比较好吗？我想除了介面肯定会漂亮许多之外，其它的事可很难说的准。

其它网友的评论。 Edward&hellip

书名称作 dreaming in code，我想这个专桉的失败，高手们特有的梦幻性格要负相当大的原因

记得当初 Chandler 开始开发时，就有人质疑为何不架构在类似 Thunderbird 或 Sunbird 既有的 code base 上。是主事者为追求完美特有的坚持，希望集结(他们认为)最佳的软体工具，以开发出最佳的系统。

重新造轮并没什麽不好，因为自己造的轮子，自己最知道如何避开它的弱点。以 GUI 来讲，Mozilla XUL, Java Swing 都算是重新造轮而获得成功的例子。这裡的成功是指元件丰富，且可开发出稳定的系统。

如果要用别人造的轮子，採用 open source solution，那我觉得可以参考 OSMM/开放源码成熟度模型。避免採用冷癖的技术组合，而让开发过程变成梦魇。
