# 2007-09-22

## 1

千里夜行人：爷俩种豆子

爷俩种豆子 

[ 千里夜行人 ]发表时间： 2007-09-22 12:25:07 

有这么一家子，他们一无所有，只有一粒豆子。

种豆子的季节，他们把这一粒豆子小心翼翼地种了下去。第二年，他们收获100粒豆子。

这100粒豆子，不到一两重，能干什么呢？做豆腐吃，不够；生豆芽吃，也不够；炒干豆子吃，也不够，塞牙缝都不够。

父亲说，这100粒豆子谁都不能吃，全留着明年当种子。于是，全家继续吃难以下咽的野菜和野果充饥。儿子望着那100粒豆子馋涎欲滴，几次想吃，都被父亲打骂，怀恨在心。

第二年，他们又把这100粒豆子种了下去，第三年，收获10000粒，有四五斤重了。

可是，这个时候，父亲还是不让吃，还要全部留下年做种子。

第三年，把这10000粒豆子全部种了下去，种了两亩。第四年，收获400多斤。而刚收获后，父亲就死了。

接下来就是儿子当家。他把这400斤豆子，20斤留做种子，80斤用来做豆腐，100斤用来生豆芽，100斤用来榨油，100斤去换了几件高档服装，全家一人一件。这一家立即就吃上了香喷喷的豆腐和豆芽，也有了油吃，也有了漂亮的衣服穿。全家都夸他有本事。

第四年，儿子把20斤黄豆种下地，收获2000斤。20斤留种子，其余的吃掉一部分，卖掉一部分，告别了吃野菜的日子，买来了外国的拖拉机。生活提高最快。

其他村民都羡慕这一家。于是儿子逢人就吹：“我刚一当家，俺全家就吃上了豆腐、豆芽、豆油，还穿上了漂亮的衣服，生活水平立即就上了一个台阶。我父亲他有什么能耐？他根本不懂经济建设。除了会骂人，会打人，就是会什么节衣缩食，艰苦奋斗，限制俺全家的生活水平，其它的他根本不懂。他不懂经济建设就是为了使全家过上好日子，他不懂经济要协调发展；而且他光顾着生产，没有消费的，没有销路，哪里来的利润，哪里来的生产动力？所以，他当了三年半家，我家除了吃野菜就是吃野果，嘴都吃绿了，生活没见有丝毫改善，经济始终在崩溃的边缘徘徊。说实在的，我的老子，只是俺家的开创者，真正使俺家富强的，还是我。”

这个儿子刻意吹嘘自己，贬低父亲，没有用。这个儿子的成绩是怎么来的，他的老子时代有没有成就，有没有进步，我们都能看得一清二楚。

一个家庭的建设是这样，一个国家的建设也是这样。国家内的任何一种原材料，例如钢铁、煤炭、石油，都可以看做是黄豆。我们就单拿钢铁来说事，钢铁就可以看做黄豆。黄豆分为种子黄豆和食物黄豆两部分，钢铁也可以分为“种子钢铁”和“食物钢铁”两部分。

采矿，炼钢需要采矿设备，需要炼钢设备，而这些设备需要钢铁来制造，那么制造这些设备的钢铁就是种子钢铁。例如，今年国家生产钢铁100万吨，拿出20万吨制造采矿、炼钢设备，这样采矿，炼钢的规模就可以扩大，钢铁的产量就可以进一步提高。那么，这20万吨钢铁就象种子一样，所以就把它叫种子钢铁。

其余的80万吨钢铁，用于生产轿车、自行车、电视机等生活用品，用于消费，不能再引起物质财富的增加，那么这80万吨就相当于食物，就叫食物钢铁。（注意：把钢铁用于生产汽车等，这只是物质财富的转移，而不是增加。在这个过程中，物质财富的量不变，只是形态发生了变化。）

中国刚解放的时候，几乎没有重工业工厂，全国只有三座高炉冒烟；1949年的钢产量是15.8万吨，1950年的钢产量才61万吨，不够全国一家造一口铁锅的，这时就相当于只有一小把黄豆。如果这时就开始把它们投入生产生活消费品，如轿车、自行车、楼房，显然只能生产一点点。而生产出来的这一点点东西，只能被少数人，例如知识分子、有钱人、官员享受，而全国人民群众则根本不能享受到，几千年来一直都是这样。所以这时最正确的办法就是控制消费，把它们继续用于基础建设中，就象舍不得吃豆子而全部用于播种一样。而当时就是这么做的。经过二十几年往重工业上的反复投入的，中国才有了很强大的重工业，钢铁、煤炭、石油、电等的产量都已经很高。这一阶段，虽然人民的生活水平提高不大，但是潜在的进步是很大的，为今后人民生活水平的提高打下了坚实的基础。所以改革后，就可以很快生产出很多生活消费品，如衣服、食品、汽车、自行车等；也有东西去交换很多洋货来，如日本的照相机、音响，美国的波音飞机，使人民的生活水平很快得到提高。这就是改革取得“很大成就”的根源。如果没有那些年打下的基础，我们拿什么生产衣服、食品、汽车、自行车，拿什么去换洋货？

说到这里，回过头去我们再去看看那个种豆子的例子。假如第二年，父亲把这四五斤黄豆，拿出来二斤炒给儿子吃了，儿子当然高兴，会夸父亲好，他当家以后也会夸父亲好。可是，这一年，就只能播种二三斤了，那么下一年，产量就要减少一半，进步的速度也慢一半，全家生活的提高也就会慢一半；如果以后每年都这样，那么产量的提高就很慢。而儿子一年当中只吃了二斤黄豆，和不吃没什么两样。所以，开始父亲的那个做法是最科学，最合理的。

假如建国后，毛不那样限制人民的生活水平，而是完全让市场来自由运行，那么那些钢铁就要有很大一部分用于生产轿车、楼房上，知识分子、有钱人、官员就能买去享受，他们就会夸赞毛。他们才不不管人民的生活何时能提高呢，才不管国家的发展速度是快是慢呢，只要他们能够享受就行。

自古以来的知识分子、官员都是这样的。只要哪位皇帝让他们享了福，他们就会在他们的笔下把这位皇帝赞美粉饰一通，后代的人看了他们的书，就会以为那位皇帝真的很英明。如果哪位皇帝让知识分子受了罪，那么他们就会沆瀣一气，把这位皇帝败坏诬陷一通，后代的人看了他们的书，就会以为那个皇帝真的很恶劣。所以，有人说，谁都能得罪，就是不能得罪知识分子，他们的笔一歪，是很厉害的。而毛，为了全国的尽快发展，却偏偏得罪了一些知识分子。秦始皇因为坑了460个反对郡县制的保守顽固的知识分子，得罪了知识分子，所以成了暴君之最。而其他的皇帝，即使杀几十万老百姓的，也不是暴君之最。毛就很明白这一点，所以他就常说，在文人的眼里，他就是秦始皇。而为了全国最快的发展，为了全体人民的幸福，毛却甘愿当这个秦始皇。

所以，要想成个好领导，就得欺负老百姓，讨好文人（尤其是讨好高级文人）。要讨好老百姓，欺负文人，那就必然会被他们骂得身败名裂。

说完这个问题，下面我在趁热打铁，拿印度和中国来比（印度和中国很相似，几乎同时建国，底子也几乎一样差，人口也最接近），看看上面的办法是不是使中国发展很快。先看看一组数据：

1950年，印度的钢铁产量是200万吨，中国的钢铁产量是61万吨。1980年中国钢产量3712万吨，印度943万吨，落后于中国2769万吨；中国增长60倍，印度增长3.7倍。1998年，中国钢产量达到11559万吨，印度1855万吨，两国相差9704万吨。中国钢产量是印度的6.23倍。80年到98年，中国钢产量增长2.1倍，印度增长0.97倍。

两个差不多的国家，而且印度在1950年的钢产量还比中国高许多，为什么经过20多年的发展，中国的钢产量反而又比印度的高很多呢？有什么秘诀吗？

说有秘诀，秘诀也不秘。

建国后中国的做法，实行的计划经济，就是开始那位父亲的做法，把几乎全部的原材料都投入到了重工业上去，所以速度达到最大。而印度的做法，是市场自由发展的方法，每年都有大量的原材料投入到生活消费品的生产中去，生产出来很多高档消费品给富人享受，往重工业上投入的自然就少，发展自然就慢多了。

还有一些人，承认计划经济在打基础时是有效的，可是在后来的享受阶段就不行了。这样的观点是完全错的。开始那个父亲的做法，如果到后来，能没有效吗？那位父亲能永远让全家吃野菜吗？

