# 2007-07-08

刘军洛：股市与楼市

股市与楼市

刘军洛 2007年7月8日

现在中国与美日欧英等经济大国的对垒中，市场的残酷性、持续性将让每一个中国家庭明白美元全球化的游戏规则。

股市在通胀中，股市的名义价格会上升，实际价格会下降。但现在的问题是中国某些主流经济学家是在为美国的全球化战略卖命。目前推出的印花税、特别国债等无非就是绞杀股市资金与企业利润。诚然，笔者也知道中国这些主流经济学家们只是想调整一下股市上涨速度，但是这就像日本央行在1989年听从美国建议对资产泡沫来一次微调一样，其结果是日本资产价格暴跌近80%，因为日本央行没有意识到美国格老当时猛提利率自己做空自己经济。所以，这样日本央行当时原本希望的一场微调最后演变成日本金融战败。

那么现在中国某些主流经济学家与 1989年的日本央行水平如何，答案不言而喻。所以现在IMF、美国格老、美国财政部谈论中国股市泡沫等，中国某些主流经济学家们听后立即推出目前这些经济政策，这与1989年日本央行有什么区别。所以未来对中国股市真正致命的打击，即刻就要来了，今年8月或9月份，日本央行的加息，欧英央行的未来加息以及美联储明年的加息等等，当然这其中还有中国央行的大幅加息。中国股市2008年底将跌至2000点，因为中国是严重依赖美欧市场出口的增长模式。如果未来美国猛提利率，像1989年一样自己做空自己经济，那么中国企业就将遭到重创；还有中国银行体系目前大量持有的国债与央行票据等，无疑在未来上升的通胀中，国债价格下跌将导致货币收益的损失，将大量扩散到中国实体经济的每个角落。如果还不能明白中国股市现在是中国某些主流经济学家们配合美日欧英央行屠杀中国存款的话，那么，中国许多民众必然是掏出血汗钱为美元全球化捐款。

楼市中国楼市进入主升浪，而且会演变成疯涨。高通胀中楼市必然上升，但是最终是否会遭到严重宏观调控，那么就必须明白这里面的逻辑关系。中国楼市问题是“凯恩斯魔咒”，以前几篇笔者已谈了许多理论。首先我们必须明白什么叫饮鸩止渴。就像几年前笔者谈论中国将被美国打成严重性流动性过剩，那么未来中国就将被美国打成人民币贬值。所以未来的过程必然是美国进入高利率、储蓄上升等。这个过程中国出口必然遭到重创。那么中国经济未来的增长点是什么——楼市，而且只能是楼市，因为到时只有楼市才能大量消耗掉我们无法出口的工业制造品，诸如钢铁、水泥等。所以是到时楼市疯涨，工资大涨，福利大涨，物价恶涨。到时如果经济增长10%，通胀会增长20%。笔者几年前大谈中国与美国必有一场金融之战，中国必然被美国打成严重性流动性过剩，黄金价格至少3000美元/盎司等，当时笔者指出中国经济学家们如果连这些都不知，那么只能是经济极度无知。当时笔者有一句话是：美元是敌人，更大的敌人是无知。几年后的今天，如果还有中国人不认同，笔者只能是无话可说。

近日八国集团以法国总统萨尔多为首提出了，以新环保及劳动标准的市场准入规则，这个规则获得了美国高度认同。在1998年拒绝《京都议定书》环保协议的美国，今天态度的180度大转弯的结果是什么？再看看这两年小布什在拼命做多粮食与石油的本钱。如果中国签订这个新协议，那么就意味着中国必须大量减少用煤，而大量使用石油及乙醇；如果中国不签订这个协议，那么八国集团就有权力对中国征收高额关税。所以在中国今天成为头号美元持有者、头号世界工厂的时候，全球的游戏规则变了，笔者几年前“种桑的故事”想必许多朋友已看了，那么今后这个故事必定让每一个中国人看了都将欲哭无泪。难道我们是好了伤疤忘了痛吗？以前前苏联叫我们体验了三年自然灾害，那么现在的全球规则的改变让中国人将面对未来疯涨的石油与粮食价格，所以笔者为什么在6月3日开博？因为我们正在金融战败。笔者希望能保住一个中国人的财富就是一个中国人的财富，让星星之火去反扑。
