# 2007-09-24

## 1

培训师的发声训练      　　关于培训师在讲课的时候，声音到底该如何？这个是没有定论的。但是，如果一个好的培训师，发音不够清晰、准确，语音语调不很恰当，甚至带有地方口音，讲课、听课的效果势必会有影响，可大可小。更何况用嗓不科学，容易造成声音嘶哑、喉咙红肿，甚至声带病变，都是对自己不好。

系统科学地提高发声能力（气息和共鸣控制、吐字归音及正确用声），是每个培训师应该了解、最好能够掌握的。另一方面，关于普通话，我想说的是：虽然在一些地方也会用到方言讲课，比如广东地区就有用粤语讲授的课程，但是普通话作为中国人的标准用语，培训师还是有必要也对普通话进行正音训练。

我其实也没有经过什么正规训练，不过陆陆续续感受过一些方法。本文中提到的内容，不是万金油，需要综合每个人的情况，侧重点不同，因人而异各取所需吧。不过有一点，如民族唱法或者美声唱法那样的发声训练是非常科学而且有效的，但是必须要在有经验的老师指导下进行，否则适得其反。

我的文章会有7个部分，它们是口部训练、气息控制训练、共鸣控制训练、声音弹性、吐字归音训练、用声与嗓音保护，其他注意。


第一部分、口部训练

口腔灵活，说话才利索。有没有感觉早晨起来说话没有下午或者晚上那么顺当？当然了，嘴巴肌肉休息了一晚上，当然没那么灵活。所以做做口腔体操，帮助我们更好地使用嘴巴――

1、口的开合练习 张嘴象打哈欠，闭嘴如啃苹果。开口的动作要柔和，两嘴角向斜上方抬起，上下唇稍放松，舌头自然放平。做这个练习，克服口腔开度的问题。

2、咀嚼练习 张口咀嚼与闭口咀嚼结合进行，舌头自然放平。

3、双唇练习（这个练习还有助于女孩子美唇啊，呵呵） 双唇闭拢向前、后、左、右、上、下，以及左右转圈 双唇达响

4、舌头练习 舌尖顶下齿，舌面逐渐上翘 舌尖在口内左右顶口腔壁，在门牙上下转圈 舌尖伸出口外向前伸，向左右、上下伸 舌在口腔内左右立起 舌尖的弹练，弹硬腭、弹口唇 舌尖与上齿龈接触打响 舌根与软腭接触打响

第二部分、气息控制训练

没有气息，声带不能颤动发声。但只是声带发出声音是不够的。想要嗓音富于弹性、耐久，需要的是源源不断供给声带气流。我在这里给大家介绍一些气息控制的方法，帮助大家控制气流，进而控制声音。

一、胸腹联合呼吸法 　　吸气后两肋扩大，横膈膜下降，小腹微收。 　　胸腹联合呼吸法是培训师在工作时应该掌握的方法。这种呼吸活动范围大、伸缩性强，可以使气息均匀平衡。理想的状态是做到“吸气一大片、呼气一条线；气断情不断，声断意不断”。 　　我以前学唱歌的时候，每天早晨和傍晚都要空腹练气。训练气息，不能在饱腹的时候，否则容易造成胃下垂等。有句话叫“饱吹饿唱”，不过对于培训师来讲，不能太饿，否则没力气讲几个小时，呵呵。进行呼吸练习的时候，我建议大家还是在空腹的时候进行比较好。 　　练习方法： 1、慢吸慢呼 　　总体的要求――站稳，双目平视前方，头正，肩放松，象在旷野呼吸花香一样，慢慢吸足气。要感觉到腰腹之间充气膨胀，气入丹田，但是要收小腹。保持几秒后，轻缓呼出。 　　可以在呼气的时候加入以下练习：呼气时练习xiao lan（拼音小兰），一声声渐渐远去；或者数数1、2、3、4……，嘴上用力，发音之间不要闭住声门，不要跑气换气，数得越多越好。

2、快吸慢呼 　　快速短促地吸气，并保持气息；呼气时缓缓呼出，配合声音，平稳均匀。培训讲课过程经常用到这个方法。呼气时，可以通过以下发声练习： 　　　　　巴　 拔　　把　 爸　　　　　　低　　答　　底　　大 　　夸大上声练习：好　　美　　满　　想　　仰　　场…… 　　换气练习：广场上，红旗飘，看你能数多少旗，一面旗，两面旗，三面旗，四面旗，五面旗…… 　　相声小品里的“数来宝”经常用这个形式，大家可以观察演员的呼吸。

二、强控制练习 　　要求气要吸得深并保持一定量，呼气要均匀、通畅、灵活。 　　强控制练习需要一点声乐练习知识，在这里不好介绍。大家可以回想：《智取威虎山》里杨子荣喝酒唱歌那一段，最后结尾有个“啊――哈，哈，哈，哈哈哈……”基本的感觉就是这样。要体会隔肌和腹肌的作用，发声的时候气息是应该下沉的。 参考练习诗词： 　　岳飞《满江红》，毛泽东《忆秦娥・娄山关》，陈然《我的“自白”书》 　　新闻联播播音员在播报简讯的时候，一般都用强控制。播音员海霞是个很典型的例子，听说她在进北广的时候并不优秀，但是大学四年非常刻苦，最终得到了很好的回报。

三、弱控制练习 　　1、吸气深呼气匀。缓慢持续地发出ai　uai　uang　iang 四个音。 　　2、夸大声调，延长发音，控制气息。 　　花红柳绿　H--ua　 H―ong　 L―iu　L―v　（发音时，声母和韵母之间气息拉长，要均匀、不断气） 　　3、通过夸大连续，控制气息，扩展音域。 参考练习诗词： 　　李白《静夜思》，孟浩然《春晓》等。

气息控制训练可以把握“深、通、匀、活”四字方针，注意气息和内容的结合。

我自己在讲课过程中，最初有发生气息支持不够、尾音弱、换气不够等问题，后来慢慢克服了。要想气息顺畅，除了要对自己培训的材料非常熟悉外，有必要考虑在一些用词吐字的地方，气息支持该怎么处理。好的处理可以帮助我们提高讲课效果，尤其在增强感染力、说服力上更加有效。

单纯的语音、气息训练效果并不好，需要大家在实际讲课过程中不断体会、运用。


第三部分、共鸣控制训练

我们都有这样的体会：越在嘈杂的地方，我们说话越大声，结果声嘶力竭，自己嗓子累得要命。其实培训的时候也有，如为了让学员都听到，尤其人多的时候，我们不自觉就提高音调嗓门，不久就有“失声”的感觉，呵呵。

其实好的用声者，使用在声带上的能量只占总能量的1/5，而4/5的力量用在控制发音器官的形状和运动上面。在产生共鸣的过程中，共鸣器官把发自声带的原声在音色上进行润饰，使声音圆润、优美。科学调节共鸣器官可以丰富或改变声音色彩，同时起到保护声带的作用，延长声带的寿命。

我们在培训的发声中，多采用中声区，而中声区主要形成于口腔上下，这就决定了用声的共鸣重心在口腔上下，以口腔共鸣为主。在这里我稍微提一下共鸣腔。一般提到的共鸣腔有头腔、鼻腔、口腔、胸腔，这四个共鸣腔最基本。声乐学习中还有提到腹腔共鸣，不过有些人不赞同这个提法。 　　培训中除了口腔共鸣为主之外，胸腔共鸣是基础，可以加多一点，如果有高音的时候，增加呼吸量，发挥一点鼻腔、头腔的作用更好。

要想声音圆润集中，需要改变口腔共鸣条件。发音时双唇集中用力，下巴放松，打开牙关，喉部放松，提颧肌、颊肌、笑肌，在共同运动时，嘴角上提。可以通过张口吸气或用“半打哈欠”感觉体会喉部、舌根、下巴放松，这时的口腔共鸣会加大。在打开口腔的时候，同时注意唇的收拢。

1、口腔共鸣训练 　　口腔共鸣发声最主要的一点，是发声的时候鼻咽要关闭，不产生鼻泄露。通过下列练习大家可以体会一下，基本都是以开口元音为主练习： ba　 da　　ga　　pa　　ta　　ka  peng　　pa　　pi　　pu　　pai 　　普通话的四个声调，准确的叫法是第一声 阴平；第二声 阳平；第三声 上声；第四声 去声。我们在进行声音训练的时候，多用阴平声调进行，这样有利于体会声音和气息。

词组练习： 澎湃　　冰雹　　拍照　 平静　 抨击　 批评…… 哗啦啦　　噼啪啪　　咣啷啷　　扑嗵嗵　　胡噜噜…… 快乐　　宣纸　　挫折　 菊花　　捐助　　吹捧　　乌鸦…… 绕口令： 山上五株树，架上五壶醋，林中五只鹿，柜中五条裤，伐了山上树，取下架上醋，捉住林中鹿，拿出柜中裤。

2、鼻腔共鸣训练 　　鼻腔共鸣是通过软腭来实现的，标准的鼻辅音m，n和ng就是这样发声的。有人觉得鼻音重显得声音好听、有厚度，但是过多的鼻音有如感冒，是不好的。 发 a　 i　 u 的音，加点鼻腔共鸣体会 加鼻辅音　ma　　mi　　　mu　　　　　　　 na　　 ni　　 nu  词组练习： 妈妈　 光芒　 中央　　接纳　　头脑 …… 蓝蓝的天上白云飘，白云下面马儿跑，挥动鞭儿响四方，百鸟齐飞翔。

3、胸腔共鸣训练 　　胸腔的空间及共鸣能量大，发出的声音有深度和宽度，声音更浑厚、宽广。 “a”元音直上、直下、滑动练习 词组练习： 百炼成钢　　翻江倒海　　追悔莫及　…… 小柳树，满地栽，金花谢，银花开。

4、头腔共鸣、腹腔共鸣 　　基本在说话过程中用不到这两个共鸣。萝卜干发送的那个声乐视频片段中，老师有让男学生发高音，体会声音从眉心发出的感觉。基本来说，做好胸腔、口腔、鼻腔共鸣，演讲、培训绰绰有余。

很多专职培训师走南闯北每天讲课，如果象平时那样用声说话，嗓子肯定受不了。我曾经问过一个声音很浑厚、很有磁性的台湾老师他的发声与气息，当时他的回答是，他以前学过几年美声唱法，所以培训时他运用一点腹式呼吸法，结合胸腔共鸣，所以嗓音可以保持长久的圆润浑厚，声音穿透力也更好。

经过民族唱法和美声唱法训练后发出的声音，有的人称之为“机械音”。它比我们平时说话的声音增加了后天修饰的方法和技巧，是要通过专业系统培训才可以达到的，不要自己盲目练习，否则容易损坏声带。    



