# 2007-01-11

## 1

一个内涵如此丰富的地方――强坛百态！也请你来对对号！   [哀而不伤]  2006-02-28

一个目前被网络所公认的最具人民性的时政精华论坛――强国论坛深水区，聚集了众多心怀雄图大志、关注国家前途、忧虑民族命运的各色人物。但这些网民中，鱼龙混杂，既有志士仁人，也有鬼魅魍魉，彼此的关系与纠葛，说来倒算是一种微妙缘分，麻花似的，扭着劲，又掰不开！每天马勺锅沿，嘈嘈杂杂，因共同的视点而来，为不同的利益而争，所求之差异以及性情、风格之差异，反倒无形中交织出一道很特别的风景！嗟叹之余，令人常不免揣度一番：这个强坛深水区对各个类型的人及阶层，或反过来各个类型的人及阶层对这个强坛深水区来说，到底意味着什么呢？且看俺这个喜欢拿强坛当游戏玩的丫头片子，就此娱乐一把也让你来乐一乐如何―― 

对云淡水暖来说，是民意播音室  对愚蠢小猪来说，是读书讲习所  对唐尧来说，是核能传送站  对数学来说，是精神栖息地  对右而左来说，是理想发射塔  对二门主来说，是杠头对抗赛  对决战来说，是开心打靶场  对邋遢道人来说，是轻松高尔夫  对大于和春天惊雷来说，是主席纪念馆  对禅师和老花镜来说，是马列诵经堂  对银川骑来说，是檄文张贴榜  对瑷英来说，是立场签到处  对金之周来说，是正本发言席  对傲雪红梅来说，是清源文件档  对一江春水来说，是真理宣传栏  对活的憋屈来说，是希望透气窗  对一只烟来说，是三农代表证  对千重山来说，是草根T型台 

对夜行人来说，是经济情景剧  对韩强来说，是擒盗动作片  对哀而不伤来说，是偷闲工间操  对田嘉力来说，是离岗退思园  对起哄和双拼来说，是海底潜望镜  对静龙来说，是缄默连心锁  对鸟鸭一半黑来说，是“练拳”沙布袋  对戈多会来的来说，是“未来”进站口  对劳动群众来说，是机智借箭船  对胆小蝙蝠来说，是无影追魂剑  对黄家大岭和一地工来说，是助威护航艇  对未来地球和楚清川来说，是狩猎骑兵团  对苏鲁边河来说，是青春旧相册  对雁渡寒潭来说，是斗志磨刀石  对酒半仙来说，是红泥小火炉  对偶尔喝多来说，是爽神啤酒吧 

对少玉来说，是温馨夏令营  对窈窕淑女来说，是梦幻情人节  对术学来说，是临摹草图纸  对函授博士来说，是找乐游戏厅  对海臣来说，是成果发布会  是一草根来说，是堡外古吊桥  对当代人来说，是循环复读机  对三想一来说，是世态扫描仪  对林贵春来说，是时令蔬果店  对喜数女来说，是玩险过山车  对胖虫儿来说，是藏金百宝箱  对山米光来说，是马甲拍卖行  对草桥关民来说，是贯口6 + 1  对王振今来说，是祭祖孔子庙 

对思闻来说，是假酒小卖部  对搬运工来说，是迷药传销点  对疯僧来说，是欺天伪帐本  对小拍来说，是出工考勤薄  对癞头和尚和少林僧来说，是糊口化斋钵  对上帖成功和柏树林来说，是养家敛财罐  对DXP6来说，是尽忠记分牌  对华山剑来说，是挡车政绩录  对的家来说，是高调K歌屋  对映洁来说，是换脑手术床  对老野叟来说，是变天观察哨  对诺奖金来说，是佑主保安岗  对瓦片来说，是蒋氏功德展  对啪啪来说，是剿左拍砖仗  对网特来说，是美圆摇钱树  对汉奸来说，是外钞造币厂 

对人民网来说，是特色文化街  对BBS来说，是著名民主墙  对强国社区来说，是重点责任田  对管理人员来说，是安检流水线  对当值较真的版主来说，是原创纠察队  对见帖胡砍的版主来说，是无情斧头帮  对推荐好文章的加星来说，是引路方向盘  对排除坏文章的删帖来说，是缉毒海关署  对喜欢转帖的人来说，是便捷传话筒  对勤奋发帖的人来说，是习武练功房  对老网友来说，是叙旧老茶馆  对新网友来说，是什色新书城  对渴望进步的年轻人来说，是成长健身器  对拒绝黑暗的正派人来说，是信念长明灯  对深爱祖国的人来说，是亲切家乡路  对善待自己的人来说，是益寿度假村 

对政府官员来说，是社会晴雨表  对黎民百姓来说，是政策风向标  对真民主派来说，是改版大字报  对伪民主派来说，是升级炸药包  对出卖人民利益的来说，是历史耻辱柱  对捍卫人民利益的来说，是良知纪念碑  对反党反毛的人来说，是证伪惨败史  对爱党爱毛的人来说，是理壮顺风行  对腐败分子来说，是惊胆包公铡  对廉正干部来说，是百姓认证书  对执意台独的人来说，是痛苦割心战  对支持统一的人来说，是鼓劲加油泵  对日本侵华犬来说，是审判进行时  对美国霸王龙来说，是另类9 1 1  对一切坏蛋来说，是无尽的祷告日  对一切好人来说，是永远的艳阳天

## 2

米洛舍维奇的故事

嘉泰四年（1204年），南宋权臣韩腚泻退帐Φ┑染龆ū狈ァＮ激励士气，在镇江为主战派大将韩世忠立庙；并为民族英雄岳飞平反，追封岳飞为鄂王。开禧二年（1206年），追论汉奸秦桧卖国事，削夺爵位，并改谥号为“缪丑”。 

不过，就在韩腚幸楸狈ヒ岳矗反对声音就不断。破坏了和平与发展的世界主流，还不被骂死了？  更加可悲的是，北伐失败了。失败的原因无非是岳飞总结的“文人爱钱，武将惜死”。于是，不得不向金国议和，金国因为内部不宁，同意了。双方就举行了和平谈判，金国除了往常开出的要宋朝割地赔款称臣每年交保护费外，还要求宋朝献北伐主谋者的首级，也就是要韩腚械鹊哪源。 

以史弥远为首的主和派请示宁宗皇帝诛杀韩腚校宁宗开始不同意。主和派又走夫人路线，取得了宁宗的默许。在史弥远等团结一致的密谋下（对外抗敌这样团结就好了），在上朝途中将韩腚写躺保并贬主战派大臣苏师旦，不久也杀了。 

和平谈判完满结束后，条件之一就是要献上韩苏两人的人头。宁宗诏百官集议，有人认为献己方大臣的人头有失国体，但是更多的官员认为“奸人”已死，两个人头买来了和平与发展，是一个双赢，非常超值。于是就开棺割人头送到金国，金国把两个人的人头做成标本，放到军事博物馆里。 

史弥远上台组阁后，马上宣布恢复秦桧的王爵和赠谥，给人民的好宰相秦桧平反昭雪了。 

这次，经过众多知识分子精英们的努力，又为大宋赢得了５０年的和平与发展的机会！

## 3

郎咸平：必须重新定义第二阶段的改革路径

当下应该重新探讨如何定义改革路径，什么样的改革才能真正利国利民？

我国改革开放了27年，一方面在经济上取得了巨大的成功，但另一方面却造成了严重的社会不安，这2种极端现象的同时出现必然对我们过去所认同的改革思维产生了极大冲击。改革本身是社会进步的原动力，我们整个社会包括我在内没有人会反对改革，但是我想明确地指出――当下应该重新探讨如何定义改革路径，什么样的改革才能真正利国利民？

在改革开放的第1阶段，政府垄断了民生必需品的生产和分配，使得社会经济基本丧失了活力，其直接结果就是民生必需品的供应严重不足，社会整体生活质量自然较低。经济问题是当时社会主要矛盾的来源。因此，邓公小平敢为天下先，提出“先让一部分人富起来”，甚至当时的政府可以容忍小规模的社会不公平现象等，其原因就是希望透过所谓“矫枉过正”的方式激发民间的活力以及创造力，打破政府的垄断，用心良苦。无可置疑，这个政策取得了巨大的成功――由于政府放弃了民生必需品的垄断，开放民间资本参与生产和分配，使得我们的生活必需品变得比以前充足了！

但是改革的第2阶段要带领社会走到什么地步呢？这里有一个指标值得警示――基尼系数！基尼系数是用来衡量所得收入分配的指标，国际标准认为超过0.4就是危机，而中国已然是0.5。第2阶段的改革带来了严重财富分配不均的结果――富者越富，而贫者越贫。在这一阶段，邓小平“让一部分人先富起来”的思想其实是有其潜台词的。这个潜台词就是，可以让一部分人先富起来，可是其他人不会因此变得更贫穷，不会因改革而受损害，这就是原则。这个原则不但符合社会主义理念，也符合现代资本主义理念。

很不幸的是，目前的现实情况却是社会环境急速恶化，可是部分专家学者还在抱残守缺，仍然只谈改革第1阶段所倡导的效率，而不谈第2阶段应倡导的公平。他们简单地认为将西方的经济学概念引入中国就能解决问题，但是他们忽略了一个重要的前提，那就是西方经济学的基础是由政府与全民合作塑造良好的社会环境，在这个良好的社会环境之下谈论各种不同学派的经济理念才有意义。

在当前中国，要解决经济的长期发展问题就必须先系统性地解决社会问题，例如有人明火执杖抢夺私人财产，有人偷窃国有资产，有人悍然剥削中小投资者。这些坏的经济现象背后，都有其深刻的社会原因，例如监管不严，例如社会道德标准失范，例如缺乏信托责任等等。但很不幸的是学术界现有两种怪现象。第1种怪现象是相当一批学者忽略了社会问题的严重性，而在一些枝节话题上喋喋不休。这种螺蛳壳里做道场的局促做法已经不能适应今天的社会现实。每每看到这些人把精力智力花在为个人虚荣心而论战，断章取义，无限上纲甚至人身攻击的时候，我只能认为这就是没有意识到自己责任的偏执学者的悲哀。第2种怪现象是很多学者根本有意忽略了社会环境恶化的现实情况，这种掩耳盗铃的背后原因在于缺乏社会良知。这种偏执和缺乏良知的现象也是网民批评这些学者的主因。

但是第2阶段的改革开放的指导思想，目前却是由上述这批专家学者主导舆论的时代中成型的，基本上而言，部分专家学者的改革思维仅仅是抄袭西方一些表面肤浅的名词，例如市场化和民营化，再通过自己的一知半解设计改革路线。这些改革思维之肤浅以及结论之随意让有识之士感到震惊。这种现象就好比医学界移植活体器官必须先考虑排异现象，引进一种新品种必须先考虑是否有天敌，否则环境立刻遭到破坏。举例而言，澳洲引入兔子，由于没有天敌而泛滥成灾，美国密西根州随意丢弃了几条黑鱼，由于没有天敌，造成了五大湖的黑鱼成灾。这些自然现象说明了一个大道理，那就是随意引入一个活体制度，例如民营化和市场化，就要先统筹考虑排异或天敌等等配套因素，否则社会环境一旦被破坏，后果不堪设想。而这也正是我国第2阶段改革路径的错误选择。

值得我们深思的问题是，为什么整个社会竟然没有制衡措施，为什么任由错误思维主导经济发展呢？我的结论是由于政府垄断了公共决策，再加上少数专家学者垄断了舆论，在没有全社会的集体参与和集思广益之下，形成了少数人垄断改革路径的选择--而且是一个破坏社会环境的错误路径

