# 2007-04-29

## 1: 20070429-055810

一句话：一定要区分85年前的国企（全民所有制企业）和85年以后的“国企“。

国企不分红造成的腐烂损失，远远大于各种腐败损失 ――“反腐烂”是更重要、更紧迫的事情 

求心2006-10-23 

一、 什么是腐败？什么是腐烂？ 

打个比方说，一个村子有一棵树，属于集体财产，村里规定，树上的果子谁也不能吃，只能用于留种。经过十几年以后，成了一片果林，但这条规定仍然不变，没有人能够名正言顺地吃上果子。  　　但是，负责看树林的村长一伙人，违反规定，利用职务之便，经常偷吃，还把一些果子偷偷地送给他的情人，七大姑八大姨，整个家族都沾了光。这就是腐败。然而，树上的果子仍然有很大一部分白白腐烂掉了，谁也没吃着，造成了社会的净损失。这就使腐烂。 

二、 如何看待腐烂和腐败 

1、腐烂是产生腐败的温床。没有腐烂，腐败就不会那么猖狂，就没有腐败产生的基础。领导干部也是人，当领导干部守着一堆果子、眼睁睁地看着果子腐烂的情况下，不腐败是很难的，是几乎不可能的。抱怨腐败干部的党性及其个人操守，是没有用的，是多余的。因此，要反腐败、就要先反腐烂，彻底断绝产生腐败的温床。只反腐败、不反腐烂，只是针对个别腐败分子进行反腐败，仅仅是治标，不是不治本，前“腐”后继，难以收到预期效果。 

２、腐烂不除、腐败似乎还情有可原。领导干部包二奶，简直就是扶贫、行善；大吃大喝，是扩大内需，促进就业。看上去很荒唐，但不是没有道理。让村长一干人偷吃掉，还是让它腐烂掉，实在是一个两难的选择。 

３、仍有很大一部分腐败变成了腐烂。被领导干部贪污腐败去的那一部分，他们自己吃不完、亲戚朋友二奶都沾了光，也没有全部花完，很大一部分仍然躺在银行，形成腐烂。 

三、腐烂的根源 

腐烂的根源大致有以下三条。 

１、1993年的税制改革，就埋下了腐烂的种子，但这并不是说1993年的税制改革本身有问题，问题在于后来没有及时改过来。袁农平的杂交稻、还有脱毒马铃薯，在育种期间，果实就是不让吃的，全部留种。但是，当产量有了一定规模以后，就可以消费了。1993年的税制改革，企业除了上缴税收，其余全部留在企业，主要目的就是为了快速积累资本。但是，这种纯积累的生产方式，绝对不能没完没了地持续下去。当积累到一定程度以后，必须立即降低积累比例，否则，就会导致腐烂。  　　现在天天喊“投资过剩”、“投资热”、“投资效益低”，原因就在于腐烂太多。辛辛苦苦种出来的果子，大家吃不到，不让大家吃，没有合法合理的分配机制，最后只有让它白白腐烂掉。我们的整个经济体系，总的来看，仍然是一个纯投资、纯积累的体系，这样的体系必然导致腐烂的结果。同时，伴随着腐烂，产生了惊人的腐败。“前腐后继”，就是因为有腐烂这个产生腐败的温床。 

2、效仿西方资本主义的货币制度，玩什么“货币创造”的那一套把戏。印钞权属于一个国家的主权，是人民交给政府、由央行负责实施的。但是，自从引进了西方的“货币创造”那一套，央行就不印钞票，让地方政府和企业配合商业银行去“创造”。“货币创造”导致腐败、坏账、分配不公等一列严重问题，同时也成了经济发展的瓶颈。一方面坏账堆积如山，另一方面广大群众没有购买力，导致大量社会财富腐烂。 

３、腐烂，不仅仅是公有生产资料创造的财富出现腐烂，同时，私人资本创造的财富也出现大量腐烂――资本家及其家属个人的消费能力，消费不了那么多的财富。 

四、腐烂的治理 

现代资本主义企业，一般按照订单生产，基本克服了生产过剩。同时，政府干预投资，也能在一定程度上克服产能过剩。然而，如果不能实现充分就业，人力资本的腐烂无论如何也无法克服。已经形成的生产力，也只能眼睁睁的看着它腐烂。因此，一般来说，资本主义生产的主要矛盾，已经由产品市场的生产过剩，转变为要素市场的要素过剩。资本主义的经济危机，虽然在强度上有所减轻（一般不会出现３０年代那样的大危机），但在时间上会长期化，――危机成了一种常态，始终贯穿于资本主义世界。资本主义的那一套，无法化解要素过剩。 

要化解要素过剩，避免腐烂，应当从以下几个方面入手：  　　１、国有企业要对全民分红。可以实行三级分红体系，中央、省直辖市、县。中央一级的国有企业对全国所有人分红，省级国有企业对本省分红，县级国有企业对全县分红。  　　２、现在是纸币制度，根本就没有必要让商业银行去“创造货币”。“货币创造”的弊端非常多，要彻底废除。要彻底改革货币制度，废除西方的“货币创造”那一套，实行按人发钱。  　　３、针对私人企业的腐烂，一是要适当节制私人资本的膨胀，二是按人发钱，让资本家去赚钱。 

总而言之，我们的问题，主要出在积累与消费的比例严重失调，虽然大叫投资过剩，但制度仍然是一个过分注重积累、注重投资的制度，工资太低、消费太少。1993年的税制改革，就留下了这么一个纯积累的制度。要努力想办法增加劳动所得份额，起码应当由目前的１１％增加到３０－４０％左右（美国一直维持在５０％左右）。 

我们的政策，应当把着眼点放在如何清除腐烂上。清除腐烂，其实就是化解资本主义经济危机的过程。腐烂清除了，腐败就可以大幅度地减少，乃至清除腐败。反腐烂，才是我们主战场。反腐烂，是从根本上反腐败。 

＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝ 

戏说消费和积累的关系(兼论GDP的荒谬) 

求心Dammos 2005/01/31 

过去的年代，我们实在是太穷了，穷怕了。为了摆脱贫穷，众所周知，唯一的办法是增加积累。因此，积累的道理深入人心。增加积累的办法，庞巴维克叫做迂回的生产，其实也就是我们熟悉的资本主义的生产。 

一、比较枯燥的理论 

庞巴维克在《资本实证论》中，把人类的生产活动分为两种：一种是把劳动作用与自然因素以后，可以直接生产出供人们消费的物品――这是一种直接的生产，庞巴维克把这种生产形象地比喻为“赤手空拳的生产”，或“不用资本的生产”；另一种是间接的生产，即人们的劳动不是直接生产消费品，而是先生产为制造消费品所必需的生产资料。这就是他所说的“资本主义的生产”，或叫做“迂回生产”。  　　庞巴维克认为，迂回的生产的好处是，能够“给我们生产出更多和更好的消费品”，缺点是需要耗费时间。这个观点用现代控制理论来描述，便是：资本的传递函数具有放大和延时滞后两个环节。  　　庞巴维克认为：“在一个生产尚未高度资本化的社会里，很长的迂回生产方法――像好几年以后才能获得最后成品的生产――是很少的。”而一个相对发达的国家，迂回的内容湖更加丰富一些。在这里，庞巴维克实际上提出了“迂回长度有限”的观点。 

二、生动的例子 

下面，我们举一个养猪的例子，来说明消费和积累的关系。

根据我了解的养猪的情况，一般2斤粮食可以产一斤肉，2斤粮食约3元，一斤肉7元（实际上利润没有这么高）。猪养6个月左右就是最佳宰杀期。于是，我们不是直接吃粮食，而是通过养猪这样一个“迂回”（或叫“资本主义”）的方法，为我们带来了更多更好的消费品――“猪肉”。

有一个甲村子，一看“资本主义”的迂回生产方法有这么大的好处，于是，就大力提倡养猪。而且在统计国民产出时把消费和投资一起加总起来，不管人吃了多少斤粮食（消费），猪吃了多少斤粮食（投资），不加区分，眉毛胡子一把抓，全部加起来。（当然，也包括人吃了多少猪肉，但很少，原因见后）

由于积累的观念深入人心，所以他们非常注重积累。人们勒紧裤腰带，把自己的口粮让给猪吃，名曰投资，GDP迅速增加，同时也掩盖了村民们忍饥挨饿的事实。

猪长大了，村长也不让杀，继续养，偶尔杀几头，肉价贵的离谱，普通人也吃不起。于是，很多猪老死了。那些没有老死的猪，还在每天大吃大喝、创造着GDP。

到后来，由于人的口粮不足，又不让吃肉，很多小孩营养不良，长大后丧失了劳动能力，于是，圈里养的猪也就饿死了。到头来，“资本主义生产”一场空，还让养猪的群众遭受了额外的苦难。

另一个乙村子，也养猪。但他们养6个月后就把猪杀了，分给大家享用。于是，人们生活迅速得到改善，日子过得红红火火。

比较两个村子，甲村的GDP 远远高于乙村，但乙村人民却远远比甲村幸福。

三、说明了什么？ 

通过甲乙两村养猪的事，我们要认识到以下两点：  　　1、把投资和消费混淆起来衡量GDP， 是极不科学的，会掩盖很多问题。猪吃了不能等同于人吃了，投资不能等同于消费；养猪的目的是为了吃肉，投资的目的是为了消费。因此，本人建议用社会工资的增长幅度来衡量经济增长，或者至少作为重要的参考依据。盲目攀比GDP，就是违背科学发展观，是要出问题的。  　　2、要懂得“资本迂回长度有限”的道理，该消费时就要消费。特别是发展中国家，它的资本迂回长度非常短，很快就会有低档消费品产出。如果没有相应的消费，就会过早陷入生产过剩的泥潭，欲速则不达，积累的愿望就永远无法实现。  　　猪养6个月就可以吃肉，再养下去没有好处，时间长了会老死。猪肉也不可能再拿去喂猪。建了很多电视机厂，老百姓却买不起电视，电视机厂倒闭（相当于猪老死），修了很多高速公路，老百姓却交不起路费，不敢上高速，过几年，高速路也老化了。等等。  　　吃肉不影响养猪，消费不影响积累。但是，消费不足却会严重制约积累。没有健康的人，猪就会饿死。

## 2: 20070429-061216

《唯一帐户制度是社会保障的基石》 高木

如果每个人一出生，或者一个企业自设立之日起，就凭借自己的照片、指纹、虹膜、DNA、声音、身份证号码或法人代码，在中央数据库里终生拥有一个唯一的电子帐户。这个唯一帐户就象一个大钱包，同时管理着公民或者法人的货币资产（适时登记货币余额、负债余额、货币收支流量和货币收支对象）实物资产（适时登记房产、地产、股份、汽车、机器设备、各种原材料、成品半成品、各种劳务的产权存量或交易明细）信用资产（记录帐户主人的籍贯、住址、年龄、性别、家庭关系等个人信息和公共行为信息，以及完税总额）三个分帐户。

如果现金不再流通，人们只凭借身体的一部分，如指纹、虹膜、面孔等，就可以随时随地充当密匙，在商店、餐厅、车站、旅馆、、等几乎任何结算平台上在线完成货币支付。交易双方甚至只要通过手机彼此之间发送并确认一个短消息，就可以瞬间完成交易过程。在极端条件下，假如万一发生网络故障，付款方只要给收款方留下欠帐数额、指纹、照片、身份号码和个人签字的纸质凭据，或者在专用纸质凭据上背书，收款方就可以凭借这张凭证，在网络恢复后顺利完成在线收帐。

如果每一个人的帐户都是全国唯一的，这个唯一帐户是与帐户主人的指纹、虹膜、面孔、DNA等生物信息捆绑的，由于指纹虹膜DNA等生物特征的雷同率几乎为零，在网络检索验证下几乎任何人都无法伪造身份，也无法申请任何新帐户而抛弃旧帐户，身份或信用卡号被盗用的问题都不会出现，因此理论上任何人都无法逃废债务。

那么，由于任何人都无法逃废债务，因此，无论是一个刚出生的婴儿还是一个正在上学的儿童，无论是一个病人还是一个暂时经济拮据的低收入者或暂时失业者，只要拥有潜在的劳动能力，这个人所需要的用于满足基本生活费、教育费、就医费支出，都可以在这个唯一帐户中透支，这些透支出来的钱款，就是这个人的负债。

丧失劳动能力的残疾人，可以方便的使用个人唯一帐户透支基本的生活费、教育费和就医费支出，这些负债将由国家很容易的通过征收消费税、遗产税等而获得的财政资金平帐。

国家不仅可以通过唯一帐户税收到充足的社会保障资金，还可以通过唯一帐户制度有效甄别出每个公民或家庭实际的财产状况，社会福利制度、最低生活保障系统、助学贷款系统就会有效运行，覆盖城乡居民的社会保障体系就会基本建立；

由于几乎任何人都无法逃废债务，因此几乎每个无资产做抵押的公民或中小企业，只要符合国家的宏观产业政策，基本都可以获得宽松的信用额度，借助这些宝贵的低息甚至无息资金，几乎每个有劳动和创造能力的中国公民都可以获得基本的生存、医疗、受教育和自主创业的公平机会；

由于非法的财富分配渠道被堵死后有效需求不足现象也就同步的得到了有效遏制，由于国家借助唯一帐户网络观控手段可以有效监督企业实施缩短每个劳动力上岗时间从而增加总就业岗位的轮流上岗制度，由于网络观控下的宏观经济健康稳定，因此造成劳动力相对过剩、绝对过剩、结构性过剩的根源就得到了基本清除，因此每个积极进取的社会成员，基本都可以很容易的谋取到一份基本满意的劳动岗位或创业机会，不仅城镇就业比较充分，而且在轮流上岗制度的强力保障下，能够腾出大量的劳动岗位吸纳数亿农民向城镇大规模转移。农村劳动力大量转移出去以后，广大农村，尤其是西部农村，就有条件采用现代化的耕作方式进行集约化生产，因此城乡、区域发展差距就会迅速缩小；

由于分配悬殊现象得到遏止和每个公民都拥有充足的资金或信贷额度，因此产品销售就变得非常容易，并且几乎每个努力工作的社会成员，基本都能获得基本满意的劳动收入，这些收入除了能满足小康生活水平外基本都有剩余，曾为满足自己成长时期基本生存、医疗、受教育或青年时期创业所借取的低息甚至无息债务，基本都可以在中年前后彻底还清，中年以后积攒的剩余财富，足够用来满足后半生的全部花费，因此每个社会成员的一生基本都会获得较高的生活质量，家庭财产普遍增加，并且闲暇时间明显增多，人民就会过上更加富足的生活。

## 3: 20070429-064040

社会诚信危机的源头――学校劣质的政治课

芒刺儿

政治课对芒刺儿还是有效的，高中以前，基本不懂得什么叫怀疑，不论老师照本宣科，还是绘声绘色，都相信那是真理，虽然枯燥，也默默接受，着力建立无产阶级世界观。到了大学，情况就不一样了，感觉自己会思考了，心里多了几个为什么。时值改革开放初期，不是什么都可以问为什么的，在心里问问还行，说出去，会造成落后分子，不要求进步的印象。所以，遇到政治课，能逃则逃，不能逃，也是忙活别的。心里嘀咕着：“假的”，“说教”，对政治课不屑一顾，甚至是反感，一度曾感觉自己是在谎言中度过学生时代的。

后来，渐渐体会到这一认识的危害：坚信自己生活在谎言中，成熟后很难建立社会诚信责任感，这是社会诚信危机的源头！

贵为政治课的内容，本来应该帮助学生建立正确的世界观。而学生认为其内容“不真实”、甚至是“虚伪”，教育结果不仅没有起到事半功倍的作用，反而让人产生了荒谬的想法：“堂堂教育内容都可以掺假”，社会还有什么诚信？在学生世界观形成期，一旦对政治课的内容产生疑问，又得不到正面回答，问题闷在心里，偏颇的认识，会影响他的终生。学生读不懂数理化，不怀疑那是科学；如果学生读不懂马列，与现实社会又不能对号，会怀疑这是真理。也就是说，神圣的教育内容都不讲诚信（掺假），做人何必还要讲诚信？想到这里，不禁冒了一身冷汗，这不是真理的争辩，学生的社会阅历理解不了抽象的政治；这也不是教师水平的问题，政治课往往是只给结论，不给推证，填鸭教学方式不可避免。当学生对十多年接受的政治教育归纳和总结为“虚假”时，必然产生对社会诚信的叛逆。

“劣质的政治课”，不是由教学容和教学方式决定的，也不在于传授的是不是真理。而是如何让学生对所学内容不产生怀疑，这才是问题的症结。这个问题在过去，在现实，都没有引起足够的重视，也没有得到很好地解决。从建立社会诚信这个大环境看，我们的教育更应该肩负重要的责任。思想道德教育的结果，不应适得其反，这是摆在教育工作者面前最现实的问题。通俗易懂的政治教育，不在于多，而在于能否接受，让学生入心入脑。如果是抵触，怀疑，教得越多，效果越差。

呜呼！重大发现。决不能不让走上人生第一步的学生感觉自己的政治学习是在谎言中，这是建立社会诚信的基本源头！

## 4: 20070429-175337

马克思为北京小贩杀城管的辩护意见――《关于林木盗窃法的辩论》

此文的的主旨是为“政治上和社会上备受压迫的贫苦群众”进行辩护，谴责省议会把拣拾枯枝列为盗窃林木的企图。 

在19世纪，德国经常发生盗窃林木、破坏猎场和牧地等现象，政府对这些行为的惩罚措施相当严厉。1836年在普鲁士因这类行为而受罚的达15万人，占全部刑事案件的77%。1942年在莱茵省议会讨论林木盗窃法时，林木占有者还要求对盗伐林木者采取更严厉的措施，以盗窃罪处罚包括捡拾枯枝的“盗伐林木者”，而盗窃罪犯者是要遭到长期监禁的。理由是：“在他那个地方的森林里，常常有人先把幼树砍伤，等它枯死后，就把它当作枯树。” 

对此马克思很激愤地说：“这种为了幼树的权利而牺牲人的权利的做法真是最巧妙最干脆不过的了。如果法案的这一条被通过，那么就必然会把许多不是存心犯罪的人从活生生的道德之树上砍下来，把他们当作枯树抛入犯罪、耻辱和贫困的地狱。如果省议会否决这一条，那就可能使几棵幼树受害。未必还需要现说明：胜利的是木头偶像，牺牲的却是人！” 

一位贵族代表认为：“正因为偷取林木不算做盗窃，所以这种行为才经常发生。” 

马克思反驳道：“照这样推论下去，这种立法者还应该得出这样的结论：正因为打耳光不算杀人，所以打耳光才成为如此常见的现象。因此必须决定：打耳光是杀人。”  看到此处，我是忍俊不禁，拍案叫绝。 

马克思在此文中提出了这样一个尖锐的问题：法律是特权者的法律还是所有国家公民的法律？贫民阶级和贵族阶级是否同样应当受到国家法律的保护？“为什么小林木占有者要求得到和大林木占有者同样的保护呢？因为他们两者都是林木占有者。但是，难道林木占有者和森林条例违反者不都是国家的公民呢？既然大小林木占有者都有同样的权利要求国家的保护，那么，难道国家的大小公民不是更有这样的权利呢？”（《马克思恩格斯全集》第1卷第153页，人民出版社，1956年12 月版） 

他说:“把林木占有者的奴仆变为国家权威的代表的这种逻辑，使国家权威变成林木占有者的奴仆。”〔《马克思恩格斯全集》第1卷第160页，人民出版社，1956年12 月版〕 

但是，“世界并不是某一独特利益的天下，而是许许多多利益的天下。”而贫民们拣枯枝的行为仅仅是存在于习惯之中本能的权利，“这些习惯的根源是肯定的和合法的，而习惯权利的形式在这里更是自然的，因为贫民阶级的存在本身至今仍然只不过是市民社会的一种习惯，而这种习惯还没有在被有意地划分了的国家里找到应有的地位。” 

马克思认为贫民应该享有到森林捡枯枝的习惯权利，并阐述了关于法定权利和习惯权利的思想。他说：“在普遍法律占统治地位的情况下，合理的习惯权利不过是一种由法律规定为权利的习惯，因为权利并不因为已被确认为法律而不再是习惯，它不再仅仅是习惯。……习惯已成为国家的习惯。”“因此，习惯权利作为和法定权利同时存在的一个特殊领域，只有在和法律同时并存，而习惯是法定权利的前身的场合才是合理的。”

## 5: 20070429-180400

何新对毛泽东研究 

真如我所理解的一样，对于毛泽东其人，只有真正读懂他的时候，人们很容易从否定走向肯定。何新就是此一实例，这位在文革中被打成“反革命分子”，受到严重冲击的知识分子，在不久前竟然毫不犹豫地下定断语。

请注意，何新已经不再是评论毛泽东，而是断语，他说：“毛泽东是人类历史上最伟大的军事家和政治家，是几千年不世出的旷世天才。”“世界历史上也从来没有任何一个国家的领袖，敢于如此地蔑视包括两个超级大国在内的整个工业化世界以至包括联合国。”

“毛泽东的军事指挥艺术出神入化精妙绝伦。相形之下，西方之兵圣凯撒、亚历山大、汉尼拔和拿破仑，不过如同小丘而已。”“毛泽东的个性和人格魅力是无穷的。他具有卓越的艺术天赋、最深刻的直觉灵思和极其广博的人文知识。在对待人的问题上，他关注的始终是群体的“人民”即所谓“大多数”人类权利的普世价值。他永远站在世界上社会上穷苦大众、“弱势群体”即被侮辱与被损害者的那一边。”

“在生前，毛泽东曾经一次又一次地震撼了整个世界。在未来，毛泽东必将成为世界历史中一个永恒的话题――一个神话，一个传奇，一个理想，一个梦境！世界历史由于曾有过毛泽东而不寂寞。中国正是由于有了毛泽东，中国才仍然是中国。也正是由于创生了毛泽东，中华文明才再一次向世界最雄辩地证实了它的智慧、辉煌、它的魅力与永恒的生命力！”

何新把毛泽东定格为中国的象征，穷人的救星，对其的智慧以神话般地肯定。至此，在我理解中，何新将会是非常地痛楚。其一痛楚为何新的个人经历，文革中曾经受到过严重冲击。其二痛楚为何新极力推导的国家主义理论。 

前一个，为个人经历，以何新的对自己的经历理解来看，一直来认为自己是被屈打成“反革命分子”，但突然之间他发现自己被这场运动所否定的东西存在着合理性，这是对自己历史的否定，这种痛苦是没有遭遇过严酷冲击的人是难以想像的。等于是被冤屈而投进监狱的人，突然之间感觉到自己并非是被完全冤屈，那种茫然与痛苦在何新那样具有正义感的知识分子身上将会是一种长期而深刻的煎熬。 

何新在评论文革中言道：“毛泽东晚期思想的根本之点在于，毛泽东认为：“社会主义”并不是一个静止无矛盾只需要向前发展经济的平静社会。这个社会作为一种过渡形态，它既存在着向前，向更高级社会形态进步的可能，也存在着向后倒退和复辟，倒退回半殖民地和原始积累的野蛮资本主义的可能。毛泽东认为，社会主义社会内部仍存在着极其深刻复杂的矛盾和斗争。这种矛盾中既包涵着阶级斗争和阶级对抗的内容，也包涵着统治阶级与被统治阶级的矛盾和斗争。而其根本主题，则是内外资产阶级及其政治代表与多数人民大众的矛盾。对这种矛盾，如果统治阶级、执政党处理不好，则发生动乱、暴动或革命是随时可能的。因此，社会革命不会终结，历史永不终结。” 

何新的结论为，“我们可以预言，如果在未来某一天中国也终于出现戈尔巴乔夫、叶利钦式的右派政变或以“自由主义”为名义的内外资产阶级和买办势力的联合专政，那么，以毛泽东的名义，中国工人阶级和贫苦农民大众的联盟和革命造反运动就一定会前仆后继地再度发生。” 

其中何新引用一段毛泽东至今并没有被公开发表的预言作为对结论的肯定，“中国如果发生反共的右派政变，我断定他们是不得安宁的，很可能是短命的。”可见，何新从内心已经肯定了那场革命运动，对他这个曾经受到这场革命运动冲击的人来说，其中痛苦与困惑是常人难以能够理解到的。 

肯定这场运动，何新等于是撕裂了自己的思想，这就很合理地导致出第二个痛楚，就是何新把自己国家主义理论撕碎了。何新对毛泽东认识有过逐步的过程，在其提出新国家主义之前，何新认识的毛泽东，可能与以后的毛泽东将是二个人，以何新那个年代的知识分子来看，不知道毛泽东文字是不可能的事情，关键在于人们能背会写，但不一定去深究或者理解，多数还可能产生出文字疲劳，在高速度的文字轰击之下，导致了麻木感，看到那些文字的同时，思想却抵触性地弥留在意识当中，而非思索当中。     何新在其著作《论文化大革命与毛泽东晚期思想》里，是对毛泽东思想及其文革运动的一次重新审视，我把何新在新国家主义之后对毛泽东的理解定位为新认识，何新自己说出了这一点，他说：“我写此文（《论文化大革命与毛泽东晚期思想》），目的主要是用以澄清我个人头脑中的疑问和困惑。”对何新来说这显然是一个重新理解的过程，他结合了现实的社会问题，这在当时社会主义公有制一边倒的情况下是不可能有深切的地体会，而现在却成为了一个预言，是前瞻式地展现了当时担心的问题，也只有身处现今社会才能深刻理解出文革运动的意义。 

当在《论文化大革命与毛泽东晚期思想》一文之后，何新再一次提笔写毛泽东的时候，何新失去了平衡，他自己匍匐在了毛泽东思想的面前，所以才会有这篇文章前面那些何新对毛泽东的断语。从两者个性与思想来看，何新与毛泽东有某一些共通之处，都能对局势作出前瞻性的预见，都具有对弱势群体本能的关注，但何新关注的主体与毛泽东思想是颠倒的，毛泽东对弱势群体或者穷人的关注是宗旨，穷尽一生把自己定位为穷人保护者与追随者的这种角色，这种心理是马列主义者的条件反射，就如中国共产党政权把自己定位为无产阶级政权，工人阶级先锋队一样。而何新恰恰在其以前的理论中突出了政府或者国家这个主体。也就是说，两者具有类似的思想，但主体颠倒，从这个方面来看，何新的确是“反革命分子”，文革倒没有完全地冤枉他，也正因为何新与毛泽东思想能够沟通，就此，也造就了何新内心深层的痛楚。我敢断言，何新如果早一步澄清毛泽东在他头脑中引成的疑问和困惑，那么新国家主义理论很可能就不会问世。 

这是何新的悲哀，他属于中国知识分子群体中出类拔萃的人物，而理解毛泽东恰恰是颠覆他思想的过程，而他之后所有文字中真诚地发出了热爱与认同毛泽东思想的信息，这个过程就带上了悲剧的色彩，也许何新从此将不再有新的国家主义理论推出。其实，我认为无产阶级的知识分子或者同情无产阶级的资产阶级知识分子而又拥有自己独特思想的知识分子，不适合深入研究毛泽东，当理解毛泽东思想后很容易被俘虏，且会产生出深深的焦虑感，那是一种被社会责任感挤压出的具有灼肤之痛的痛苦，以至那种痛苦推导出对那些高高在上的修正主义理论及其炮制人产生出怨恨。我同样能够理解到，何新也将产生这样的困惑与痛楚，并将伴随着他很长时间，也许他从此将不再是“反革命分子”，但他也不会再有自己的且与毛泽东思想全然不同的理论。 

何新曾经说道，“虽然我在文革期间成为'反革命分子',挨过整,但我始终是毛泽东的崇拜者(至今仍是)。永远会是。” 崇拜只是在表面上来看，看一个人的风光就足以引起崇拜之心。而其实，何新最近几年一直致力于研究毛泽东思想，最近他的新作《论文革：政治斗争之谜的揭破》，从这本书只能在海外出版来看，何新已经一反以前唱主调而转向了唱反调，从最近几年何新极力为文革正名来看，他的思想发生了深刻的变化。文革是群众意志高于政权或者统治阶级意志的运动，是造反，是颠覆政权的运动，为文革正名等于是颠覆了何新新国家主义的思想。他还有一部新著叫《资本论新释》，相信这两部书将会有一个全新的注释，他最后在对毛泽东的评论中，已经超越了崇拜的概念，他是在发自内心地喊叫着，“毛泽东万岁！万万岁！”

