# 2007-11-02

## 1: 20071102-164337

油荒席卷中国：只是一场曝光的阴谋？

亚洲时报在线    2007-11-01 

近期，国际油价持续高位徘徊，新一轮的油荒在全中国又出现席卷之势。消息称，目前国内的柴油零售市场已全线告急，大部分地区更陷入脱销境地。由于批零业已倒挂，在夹缝生存的少数民营油站只能加价销售。

值得关心的是，在民营油企加快走向存亡的同时，油荒一年内数次蔓延，在市场外衣下的行政管制下导致了连连恶果，并殃及下游产业链。

9月份以来，国际油价“高烧不退”，让全国多个省份不同程度出现油荒。作为成品油消耗大省的广东。从10月20日开始，一些加油站就出现了柴油供应紧张的情况。

据《南方都市报》报道，在深圳、广州、佛山、东莞、珠海、中山和惠州多家加油站，发现油站缺油的情况较之前更为严重，不少油站已经停售柴油和90号汽油，只有97号汽油供应如常。另据全国工商联石油业商会10月29日的市场报告显示：北京、石家庄、太原、日照、南京、杭州、南昌、长沙、云南、西安等地的柴油市场持续紧张，中石化、中石油两大巨头已全面停批保零。

有消息人士对《亚洲时报在线》透露，目前在深圳全市已经有四五十家油站开始实行限供，只对持卡客户供应，对于现金购买的车主则不提供；在个别地方，还发现了加油站有柴油，但价格却上涨到5.8元（人民币，下同）／升(国家规定的柴油价格为4.7元／升)，私自调高了规定的价格。

进入10月份以来，国际油价屡创新高，一度突破92.22美元／桶。但从另一角度来看，所谓油荒的问题，也有可能被人为夸大。

根据世界能源理事会9月份的预测，目前国际石油、天然气储存应付到2050年绰绰有余，而中国也接连宣布发现了几个大油田。在国际国内油源仍然充足的背景下，以北京、广州、深圳和上海等地的大城市先却闹起了油荒。

可以肯定的是，原油成本上升，国内石油柯断企业明显地是获益者。

有小道消息指称，在2006年5月，中国国内成品油大幅上调，国际油价在54美元时，中国进口的石油价格大多在30美元左右。换言之，有企业被指在国内成熟油田开采的石油以国际高质低硫油计算成本，使炼化亏损数额“被人为夸大”。一些石油柯断企业，在拥有保障经济安全与民众福利的美名之余，还能向政府逼宫要价。

考虑中石化今年前三个季度净利润节节下降的颓势，2006年初，中央财政补贴了中石化100亿元，明年中石化也可能获得类似的“顾全大局奖”。

去年12月11日起，按照中国入世的协定，中国成品油批发市场全面开放，外资公司可以在中国建造油库、码头和销售网络。因此，在民营、外企的冲击下，油品价格的小幅下调让百姓喜出望外。

但好景不长，得到政策庇护的国内油品寡头们，要求升高油价没获得批准；巧合地，近月接二连三地出现“供应紧张”。

市场上出现“供应紧张”的最终结果是，许多民营加油站因缺油退出经营，而中石油、中石化市场占有率上升。据统计，从全盛时期的59640家到现时，已经有80%左右的民营石油企业都垮掉。成品油批发价格节节上涨，有的地区甚至出现批零倒挂现象，大批民营油企却要么无油可供，要么承受严重亏损……民营加油站已走到生死存亡的关键时刻。

今年人大高票通过的《反柯断法》将于明年8月1日正式施行，由国家发改委8月初发出的通知要求：两大石油公司对系统内外成品油经营企业要一视同仁，不得对系统外企业停供、限供成品油，这对民营油企的未来是个利好。但也有意见认为，迟来的利好政策只是远水，救不了燃眉之急的近火。

2007年3月份，在全国两会代表讨论油价声中，全国人大代表李建新称，“美国能源部能源情报署在2006年11月6日公布的报告显示，美国普通无铅汽油全国平均价格为每加仑2.2美元，去掉燃油税，相当于约每升0.58美元。而北京当时93号汽油价格为5.09元人民币/升，折合0.62美元/升，也就是说美国成品油零售价格低于大陆成品油价格。如在综合考虑中国还有名目繁多的养路费和过路过桥费的情况下，中国汽车消费者负担的和汽油有关的费用明显高于美国。”

有意思的是，来自《中国青年报》早前上题为《报告显示中国企业竞争力总体处于一般偏弱》提供的数据显示，中石化在2005年实现的利润只有美国埃克森美孚石油的7.4%，资产额为43%，职工人数却是8.73倍。这就是说，中国排名最好的企业用了8.73倍的人力和43%的资产只创造了美国先进企业7.4%的利润。

中石油数年蝉联亚洲最赚钱公司，而中石化今年也成为中国500强企业的榜首。

## 2: 20071102-181115

郎氏成长模式：经济素质带动楼市股市

“虚拟资金”导致楼市股市火爆

本报记者(以下简称“记”)：内地的房地产市场已成了社会焦点，我听到有些声音说,中国的房价在30年内都会持续上涨，您赞成这个观点吗，内地房价的飙升还会持续多少年？

郎咸平(以下简称“郎”)：这个问题只能这么回答：30年可能成长，但是我的成长模式和他们讲的不一样。我的是经济素质带动楼市的成长，他们讲什么呢？“以房地产带动经济的发展。”几个城市邀请我去演讲就谈这个问题。我告诉他们，房地产的本质是什么？是一定要在经济发展之后，你需要房子的时候，才有房地产。你看看中外历史，哪个城市像我们以房地产带动起来呢？没有。房地产经营是有条件的，那就是你的经济环境、投资环境不断的改善，老百姓的生活水平、所得增加，他需要更好的房子。所以我说，一个好的经济才能带动好的房地产业。一个好的经济才能带动好的股票市场。

记：对于内地房价股价暴涨的原因，目前众说不一，专家学者的说法是“流动性过剩”，或者是“人民币加速升值”，很想听听您的观点。

郎：我根本不同意流动性过剩的说法，那是国外教科书的版本，拿到中国来根本不能用。很简单，如果是流动性过剩的话，可以通过宏观调控收紧银根来解决，可是实际情况呢，越调控楼价越涨，股价越涨。我经过几个月的调研，终于找出原因，内地楼价上涨的根本原因是供给面市场化严重不足，需求面市场化严重过度。什么意思呢？就是供给面政府垄断，土地开发权银行信贷权基本上在政府手上，加上地产市场的长流程管理，加上地方的卖地心态，地价飞涨。再看看需求面，完全市场化的方式，我称之为“虚拟资金”的横行又造成市场化“过度”。这两个扭曲形成了我们非常特殊的市场，房价不断飙升，老百姓买不起房子，原来房子被“虚拟资金”买走了。

记：“虚拟资金”指的是什么，数量有多大？

郎：我的研究结果显示，“虚拟资金”最大的来源是营商环境在一定程度上有所恶化，挤压出实体经济的钱大量进入股市楼市。第二笔就是黑色收入。第三笔是国际热钱。最后才是老百姓的储蓄款。这四笔资金汇集成了全世界绝无仅有的“虚拟资金”，这些资金有多少不好统计，但可以肯定第一、二笔资金是“虚拟资金”的主要部分。为什么中国的楼市股市那么热？深圳房价突破两万元了，怎么还有人来买，这个市场是不是疯了？这就是靠资金推动的行情，是“虚拟资金”导致内地楼市股市火爆。

记：如果您的“虚拟资金”说法是正确的话，政府该如何来监管这种“虚拟资金”，能不能减少它的出现？

郎：“虚拟资金”基本上是不可监管，不可控制的，它也不可能消失，为什么？现在楼市股市的利润远远高于制造业。这是中国最新的现象。你去问一个民营企业家，最近做生意赚的钱，和他买的别墅赚的钱哪个高？他会说两年前买的豪华别墅，一转眼就赚了一两千万。内地的猪肉价格为什么大涨？根据我的调查，一定程度上是因为饲料价格上涨。说明养猪大户的投资环境有问题，他不想养小猪了，他更愿意抽出资金去炒股买楼。这个心态在各行各业都存在，现在人们做企业越来越难，比如工人难找、利率上升、汇率上升、通货膨胀，他赚不到钱。在这种情况下，很多民营企业家放弃一些有发展前景的项目，和养猪户一样把钱流向股市，如果大家都这么做，你会发现股价上涨背后没有利润支撑，这才叫真正的泡沫，通货膨胀在这种情况下就会有上升的可能。 

期待“以公平公正为纲”受更多重视

记：楼市不同于股市，由于房价上涨太快，老百姓有意见，您觉得中央政府今后会采取什么样的房地产调控政策？

郎：我相信很多人很好奇，到底我对目前的经济热点持什么观点？可以告诉你，为什么这几年房地产的宏观调控一直是成效甚微，内地的房价越调越高？我的结论是，内地产生了一个非常奇特的“二元经济体系”，就是在任何时候，经济“过热”和“过冷”同时存在，因为地方政府“以GDP为纲”，资金都到了“过热”的部门，比如房地产、基础建设、形象工程、钢铁等等。“过冷”的大部分是民营企业，缺乏资金，产品收缩，比如养猪的。股市也反映了这种二元分化，最近大盘股猛涨，就包括了地产、钢铁和为这些部门融资的银行股。为什么每次加息股市必然大涨？利率提高对“过热”部门没有影响，他们照样大量借钱，但是利率提高的结果，进一步打击了“过冷”的行业，所以你看到股票大涨的时候，不要认为是乐观，那是更多的“虚拟资金”进入股市了，是我们营商环境的恶化。

记： 怎样解决当前房地产业面临的问题？郎教授能开个药方吗？

郎： 我坦白地告诉你，房地产业的情况，根源在我们意识形态里的“以钱为纲”。“以经济建设为中心”的理念，上世纪90年代中期被某些人曲解为“以GDP为纲”，所以各地的官员上任之后就拼命卖地，价格越卖越高。我的个人看法就是，不能单纯强调“以钱为纲”，更应该重视“公正公平”，给每一个老百姓一个平衡点。所以我一再说，现在国家的财政政策已经开始向民生倾斜，当“以公正公平为纲”受到更多重视之后，老百姓才住得起房、看得起病、上得起学、退得起休。营商环境好了养猪户才会回去，大家该干什么干什么，我们有一个正常的经济体系，中国才能走向真正的市场化。

记：房地产政策作为一项重大的公共政策，您个人觉得未来应该有哪些调整？

郎：对于大多数公民，房子绝对不是奢侈品，而是必须品，老百姓有住房的权利。“居者有其屋”，这是检验一切房地产政策的最基本标准。中国的宪法规定土地公有，属于全国老百姓所有，因此国家土地必须首先保证所有公民最基本的居住需求，在满足这个需求之后，才谈得上市场化的需求。我说了，内地楼市的根本问题是供给面市场化严重不足，需求面市场化严重过度。解决大多数人的住房问题，采取完全市场化的方式绝对不公平，你供给面是垄断的，需求面就应该控制价格。所以内地房地产的政策目标，资源配置，都应该采取双轨制，以保障型住房为主，包括廉租房、经济适用房、中低价位住房等等。

记：香港对房地产问题是怎么解决的？

郎：包括香港在内，世界上绝大多数国家和地区，本质上都是双轨制，而不是单纯把多数人的住房问题抛给市场。对于有经济能力的少数人，当然是通过市场化方式进行高档房消费，价格完全由市场决定。

在国际化之前应该“挖沟渠”

记：中国经济的开放和国际化已经不可逆转，面对人民币不断升值，国际热钱大量涌入，您这样的财经人士怎么看待？

郎：对于国际热钱的流入，我以前在广州发过言，你要打破他的预期，突然贬值，突然升值，你能够撑上几个月，国际热钱就会走。政府要有这种决心，更重要的是要有驾驭和操控外汇的能力。我可以大胆地说，我们央行有两千名经济学家，知道如何操控外汇的人不多。你只要让人民币浮动，结果就会造成国际炒家的聚集，发展中国家搞浮动汇率是非常危险的，别人就有机会操控你的汇率。我自己是资本主义经济学家，我应该鼓励金融自由化吧？可是我不能鼓励，金融方面要稳步开放，因为金融出错和工业、农业不一样，金融政策只要上午出错，下午就是几百亿美金的损失。这不是纸上谈兵，我们现在最缺的是有这种能力的人。

记：现在国际化从产业部门、外经贸部门发展到金融领域，中国企业国际化的发展状况到底怎样？

郎：很难说我们中国真正国际化的企业是哪一家。我们的企业有几个瓶颈，传统产业难以突破，产品同质化严重，没有技术壁垒，关键没有国际化的思维方式。TCL想国际化，想通过中国的廉价劳动力，配合国外的品牌以及技术，但是这已经是过时的东西，思维太落后了。我们的企业想走出去，海尔收购美泰(音)失败了，中海油收购优尼科失败了。收购优尼科为什么不成？美国国会阻挠。你以为他是自由主义国家啊？真正让外国企业无条件进入的只有中国。他就是用政治干预你的经济，这就是国际政治。你走出国门才发现，你根本就不了解国际市场，根本就不知道他们在玩什么。

我再给你说一个恐怖的现象，你要收购别人，别人不让收购，可是别人要来收购你，你还不得不同意。现在美国的欧洲的产业资本、金融资本像两只大秃鹰，在股市在中国的上空虎视眈眈看着我们的内资企业，我们以制造业为主的企业，出口导向型企业在全世界都非常优秀。美国政府不断给你施压，让你的人民币不断升值，不断升值是什么结果？他一步一步地啃食你的利润，最后他会把我们的企业变成他全世界产业链上的一环。你是制造业，赚的是硬1元，他赚的是软10元。

记：从国际化的大背景上看，我们面临现实的问题是什么？

郎：我们在国际化之前应该挖沟渠，这是我们最薄弱的。连农民都知道，水闸门打开之前，你要先挖沟渠，把水顺着沟渠引导到农田叫灌溉，否则会淹没我们的良田。资本主义的本质是什么？不是民主、自由、议会宪法，资本主义的本质就是严刑峻法，是法制化。我们“国际化的沟渠”也是法制化，这个规则不但限制政府的行为，也要监管所有人的行为，所有人都要符合这个法制化的社会，只有在一个严刑峻法的法制化规则之下，开放和搞市场经济才有意义。原来我们开放了20年，忙到后来发现忘了挖沟渠。那么国际的产业资本、金融资本进来了，我们怎么依法监管他，不让他随意掠夺？我们过去引进外资和出口创汇是一句神话，各地政府为了引资可以不用付出过高的代价，包括环境污染，不能只有GDP就可以了。中国是一个资源贫困的国家，还敢出口煤炭，这又是我们的一个错误。到最后是农民教育了我们：洪水蔓延，把农田都淹没了。

## 3: 20071102-225620

毛泽东鲜为人知评论：蒋介石、李宗仁优劣论  1949年初，国共谈判时，毛泽东为新华社连续写了六篇评论（史称：六评战犯求和）。 

《毛泽东选集》收入了五篇，在毛泽东选集》第四卷第1381页,《评战犯求和》的题解中说：“这是毛泽东为新华社写的揭露国民党利用和平谈判来保存反革命实力的一系列评论的第一篇。其他的评论是：《四分五裂的反动派为什么还要‘空喊和平’》《国民党反动派由‘呼吁和平’变为呼吁战争》《评国民党对战争责任问题的几个答案》《南京政府向何处？》等。”这个“等”字就是指至今还鲜为人知的被称为新闻名篇的《蒋介石李宗仁优劣论》。 

历史名篇的播发经过 

当时，这篇评论引起了轰动。它不仅痛快淋漓地揭露了国民党当局要求和谈的目的，打掉了他企图“划江而治”的幻想，就写作而言，构思别致巧妙，语言既庄重朴实，又幽默风趣，嬉笑怒骂，谐而不俗，是毛泽东新闻评论中的精品、体现他语言风格的代表作。当时，新闻界把它作为新闻佳话、写作范文，广为传播，效仿者众多。 

1983年，毛泽东诞辰90周年前夕编辑《毛泽东新闻工作文选》时，曾把此文排入清样，后因涉及“一些关系问题”被撤了下来。1993年，毛泽东诞辰100周年时，我写了一篇《〈蒋介石李宗仁优劣论〉的背后》，送中共中央文献研究室，回信是“《〈蒋介石李宗仁优劣论〉的背后》一文写得挺好，但主要出于现时发表毛泽东同志的这篇评论是否适宜等方面的考虑，建议不要发表”。在这同时和以后陆续出版的《毛泽东军事文集》《毛泽东文选》和《毛泽东年谱》《毛泽东传》等书中，均未收入和提及这篇评论。为了不使这一新闻名篇被人遗忘，这几年新闻界一些老同志不断谈论此事，并促我拟文介绍。当年在新华总社任军事编辑的方实同志还多次向我谈了此文的播发经过： 

那是严冬刚过的一个清晨（1949年2月21日），白雪覆盖的西柏坡一片安静。毛泽东披着棉大衣，从他住的东院，沿小路到刘少奇住的小院，前屋是新华社的小编辑部。 

他一进编辑部的门，起床不久的编辑们立即围上来，有人问：“主席，今天你怎么起得这样早？”他笑着说：“我还没睡呢！”接着递过稿子，又说：“刚写好这篇评论，你们看看，发了吧。”毛泽东一走，编辑们你一页我一页地争着读起来，有人边读边大声叫好。当时编辑部有严格规定，一切稿件都要经过编辑审核，直到连标点符号都没有错误才能发出。毛泽东的稿件也不例外。当然，这类稿件处理得迅速，很快送到文字台、口播台，通过电波传到空中。 

这一时期，毛泽东写稿很多，他的稿件多半是由胡乔木带回编辑部的，像这样由他本人直接送稿的情况很少。这不仅说明t此文有根有据，有发稿过程，有收稿者、发稿者，而且看得出毛泽东对此稿的重视。 

据人民出版社、中央文献出版社1993年12月第1版《毛泽东年谱》载，前一天（按：以毛泽东夜间工作习惯看，可能是同一天），他致电在北平的叶剑英，要他派人把从南京来的颜惠庆、邵力子、章士钊、江庸等护送到西柏坡。显然，这篇评论是为和谈定调，为政治斗争服务的。 

毛泽东写就的评论范文 

这篇评论比较长，但为了让当年战争参加者能重新读到这一名篇，知其名而未见其文的年轻人见到这篇佳作，也为史家们提供些第一手资料，这里从1949年2月22日《人民日报》上摘录前半部分，以供同赏共析。 

桂系首领战争罪犯李宗仁白崇禧的言论行动，究竟是否和蒋介石顾祝同辈有区别的问题，引起了人们谈论的兴趣。 

人们说，从一九四九年一月一日起蒋介石谈和平，从同年同月二十二日起李宗仁谈和平，两个人都谈和平，这是没有区别的。蒋介石没有下过如像言论自由、停止特务活动等项命令，李宗仁下了这些命令，这是有区别的。但是李宗仁的命令全是空头支票，不但一样也没有实行，而且人民被压迫的更厉害了。南京方面连和平促进会也被封闭了，上海方面屠杀了罢工工人。白崇禧则活像顾祝同。顾祝同命令刘峙炸毁了津浦路蚌埠淮河大铁桥。白崇禧也正在命令张轸准备炸毁平汉路长台关淮河大铁桥及武胜关的隧道工程，积两年之经验，黄河南北的人民深知桂系军队的野蛮，较之蒋系军队有过之无不及。 

人们骂蒋介石为美帝国主义的走狗，蒋介石听惯了，从来不申辩。人们骂李宗仁为美帝国主义的走狗，李宗仁没有听得惯，急急忙忙地起来申辩。例如李宗仁在一月二十七日经过中央社发表的“致电毛泽东”里面说：“贵方广播屡谓，政府此次倡导和平为政府与某国勾结之阴谋，此种观点系基于某种成见而来。”这里，李宗仁不但替一月二十二日以后的李宗仁政府求洗刷，而且替一月二十二日以前的蒋介石政府求洗刷，人们知道“倡导和平”这件事，蒋介石在前，李宗仁在后。 

蒋介石昨天是凶神恶煞，今天也是凶神恶煞。李宗仁白崇禧及其桂系，昨天是凶神恶煞，今天则有些像笑面虎了。

蒋介石撒起谎来，大都是空空洞洞的，例如“还政于民”“我历来要和平”之类，不让人家在他的话里捉住什么具体的事物。李宗仁在这件事上显得蹩脚，容易给人家抓住小辫子。例如，在他那个“致电毛泽东”里面说：“现政府方面，已从言论与行动上表明和平之诚意。所有以往全国各方人民所要求者，如释放政治犯，开放言论，保障人民自由等，在逐步实施。事实俱在，何得谓虚？”人们说：“事实毫无，何得谓实？”李宗仁说：“事实俱在，何得谓虚？”李宗仁就是具有这样一种傻劲的人物。 

但是李宗仁也有胜过蒋介石的地方。在应否惩办战争罪犯这个问题上，蒋介石及其死党从来不说可以惩办的话。他们或者不说话，例如在一月二十一日蒋介石的引退文告里对于中共的八条一字不提，或者表示反对态度，例如雷震，朱家骅，潘公展等人所发表的言论，根本反对将战犯当作问题来讨论。孙科也近似这些人，他说和平条件必须“公平合理”，意思就是反对惩办战犯。李宗仁不是这样，他是又赞成，又反对，这就是李宗仁别致的地方。 

李宗仁在其一月二十二日的声明里说：“中共方面所提八条件，政府即愿开始商谈。”这即是说，李宗仁的政府愿意即刻开始商谈中共方面所提的惩办战争罪犯一项条件以及其他七项条件，他首先给你一点甜的东西吃。过了六天，李宗仁的腔调变了，而且变得很厉害。 

…… 

文章最后以“人们请看，李宗仁就是这样反复无常的，又赞成商谈惩办战犯，又不赞成实行惩办战犯，他的脚踏在两条船上，这就是他和蒋介石不同的地方。”收尾，前后呼应。 

十六年后的故事及其启示 

这篇评论实在精彩。 

这样大的主题，在毛泽东笔下似信手拈来，挥洒自如，别具一格。题目拟得也耐人寻味。特别是后半部分，洋洋洒洒作文章，批驳得生动有趣，令人叹服。应该说，毛泽东当时对李宗仁这个战败者，自不量力，还摆着代总统的架势，对他说三道四，甚至以教训人的口吻说话是有气的。 

这篇评论着重批驳的是李宗仁第一份《致毛泽东》。一个半月后的4月8日，李宗仁第二次致电毛泽东，毛泽东在公开发表他的“官样”复电和李宗仁来电时，特意加了一段话：“新华社按：李宗仁此电尚有许多阿Q语调，对自己吹擂，颇饶兴趣。所谓‘国共合作’，毫无界限，尤使人们感到心头有些作逆。但是在根本上说来，李宗仁在全国人民的督促之下，似乎已增长了某些希望和平的诚意。是否如此，且看将来”（新华出版社1983年12月第1版《毛泽东新闻工作文选》第284页）这段话用了“阿Q语调”“吹擂”“作逆”，比第一篇评论讲得更尖锐，更直截了当。 

可历史是在演变的。16年后，即1965年7月18日，李宗仁先生和夫人郭德洁在程思远先生陪同下，排除险阻，远渡重洋，从美国到瑞士，转送秘密回国，受到我党政领导人和各界人士的热情欢迎。 

毛泽东于7月26日上午在中南海住所亲切会见了李宗仁先生和他的夫人。据程思远回忆，两位当年几度较量、几度言和的老人，紧紧握手。毛泽东说：“你们回来了，很好，欢迎你们。”大家非常随和地坐定以后，毛泽东以浓重的湖南乡音幽默地笑着对李先生说：“哧！哧！清邻先生，你这一次归国，是误上‘贼船’了。台湾当局口口声声叫我们做‘匪’，还叫大陆为‘匪区’，你不是误上‘贼船’是什么呢？！”李宗仁笑了，随行的程思远先生替他答道：“我们搭上的这一条船，已登彼岸。”人大常委会副委员长彭真接着说：“是的，登了彼岸。”说着说着，大家哈哈大笑。 

在当年的评论中，最后一句话是“他的脚踏在两条船上，这就是他和蒋介石不同的地方。”不知毛泽东还记得那篇评论，是有意的，还是与此无关，属无意的巧合？反正两者是吻合起来了，似乎毛泽东当年的判断灵验了。 

李宗仁先生于1969年1月30日在北京以78岁高龄逝世，他的临终遗言是两条：一是祝愿祖国繁荣昌盛，二是切盼台湾早日回归祖国怀抱，完成国家的统一大业。 

新闻是历史的见证，历史的实录。此事已过58年。毛泽东、李宗仁均已作古，人们的思想观念在不断变化。评介毛泽东这一几乎被遗忘的名篇，不仅不会有“不敬”之感，也不会引起什么“关系问题”和“适宜”和“不适宜”之说，留给读者的倒是历史知识、政治故事、战争年代的轶闻趣事。对新闻工作者或新闻爱好者来说，得到的将是新闻背后的新闻、宣传艺术、范文范例，启示是：历史名篇魅力永存。

