# 2007-03-03

## 1

（货币战争：近来有许多人认为中国的股市暴跌是政府和海外资金的较量所导致的，对此我们是有异议的。要说中国政府非常关心股市泡沫化的现象和趋势，这点不假。但我们认为，目前国内金融界主流人士大多数根本不承认有所谓“货币战争”的可能，主管部门对此也是将信将疑，在这种情况下，组织和协调大规模的“货币战役”，旨在“全歼”境外热钱，是很难做到的。

兵法云：上下同欲者胜。连思想尚未统一，步调如何可能协调？如同我们前面所强调的，此次世界股市震荡，“震中”乃是美国金融系统本身出了大问题！从种种迹象上看，这次风暴刚刚开了个头，那些认为股市只是短暂盘整的人需要注意风险了。

让我们重温历史，１９２９年３月，美国金融教父保罗.沃伯格在国际承兑银行的股东年会上发出了警告：“如果这种毫无节制的贪婪继续扩大的话，最终的崩溃将不仅会打击投机者自己，而且还会使整个国家陷入衰退。” 结果美国股市在１０月崩盘。格林斯潘在几天前发出警告，“美国经济今年内有可能进入萧条。” 我们觉得格林斯潘说的比伯南克更加接近事实。

１９２９年美国商业贷款连续３年暴涨所导致的信贷暴增与２００１年以来美国以房地产贷款所导致的美元信贷急剧膨胀，在本质上是一致的，在规模上是相当的。债务最后的坍塌导致了货币供应剧减，这就是债务货币体系的死穴。弗里德曼曾说，“美联储从1929年到1933年紧缩货币流通量达三分之一注定会造成大衰退。”但实际情况是，当时美联储并非没有试图增加货币供应，只是没有成功罢了。

失败的原因很简单，美联储在市场上买不到足够的国债！由于美国２０年代财政盈余颇丰，国债下降了很多。当股市崩盘后，聪明的投机者们早就算到美联储势必狂收国债以发行基础货币，他们则先下手为强，大规模买进国债，奇货果然可居。国债规模太小，是美联储增发货币不灵的本质原因。

由于当时是在金本位之下，增加债务不是件愉快的事，所以罗斯福必须首先废除金本位，才能实现凯恩斯“债务廉价货币”的思想。今天的情况是，房地产的巨额债务坍塌，会导致类似的通货紧缩的状态。伯南克曾戏言，如果出现通缩，他将从直升飞机上撒钱，捡到钱的人必然会四处买东西，从而激活经济体，他因此得了“直升机上的伯南克”的雅号。

我们知道，在通货紧缩时，中国政府可以一声令下全国公务员涨工资，数千万人将得到增发的货币用以消费。而美国的货币增发必须依靠商业银行系统，银行必须愿意发放贷款，另外还得有人愿意借钱，两者缺一不可。换句话说，即使美连储决心发放基础货币，这些钱却不一定能够流到经济体内。日本的９０年代以来的情况正是如此。

用正常的经济手段，是解决不了当前美国深刻的金融内爆危机的。另外还有一张牌，那就是非经济手段。）

———

股市下跌根本原因在美国 4年好景即将结束？

难道连续4年呈上升势头的世界股市的“好景”就这样结束了？来自中国的“股指沙尘暴”席卷全世界股市后，专家纷纷称“该来的终于来了”、“担心变成了事实”。换言之，这是世界股市连续9个月没有任何调整一直上升的后果。

朝鲜日报报道，有人指出，虽然中国引爆雷管，但发生核弹级爆炸的真正原因在于美国股市。

◆问题不在于中国 

中国股市市价总额略高于韩国股市。中国股市下跌对全世界股市产生影响，这说明中国经济对全球经济的影响力增加。而且最近中国股市在世界股市中涨幅最大的“象征性”也成为世界股市同步下跌的借口。换言之，中国股市暴跌打了欲哭无泪的世界股市一记耳光。 

但专家分析说，真正的问题不在于来自中国的冲击。中国股市下跌不是因为中国经济恶化，虽然成为导致世界股市下跌的导火线，但不是根本原因。中国股市暴跌的27日没有表现出特别反应的亚洲股市时隔一天受到影响，纷纷下滑，而给世界股市下跌提供借口的中国股市28日反而出现反弹，这也说明中国冲击不是导致世界股市下跌的根本原因。

2004年4月因中国政府实施高强度紧缩政策，世界股市受到“中国冲击”纷纷下跌，但现在的情况与当时不同。当时实施高强度紧缩政策是为了平息经济过热现象，有可能造成整个中国经济硬着陆（迅速下滑），而此次措施局限在平息股市过热，因此波及效果不大。 

韩国^券首席研究员金学均（音译）说：“世界股市同步暴跌虽然有中国冲击的影响，但美国股市不稳是更重要的原因。”这次世界股市暴跌不是股价攀升后的健康调整，反映了包括美国在内的全球性金融紧缩政策和通货膨胀（物价上涨）的可能性等世界经济的不安因素。

《金融时报》称：“今后新兴市场的兴旺取决于美国市场。”该报分析说，美国股市和利率调动将左右世界股价走势。美国联邦储备委员会（FRB）前主席格林斯潘最近警告说：“美国经济今年内有可能进入萧条。”美国经济陷入萧条有可能使世界股价转入结构性下跌趋势。

◆世界股市4年好景即将结束？

以低利息向日本贷款，然后对海外危险资产进行投资的“日元套利交易”资金开始回归日本也成为世界股市下跌的另一个原因。

一直以来“日元套利交易”资金横扫世界市场，为抬高包括股票在内的所有资产价格立下了头等功。如果这笔资金回笼，世界股市将遭遇最恶劣的情况。

大韩投资^券副总经理金永翊说：“在3~5月份美国可能会下调利率，如果日元套利交易资金消失，包括美国在内的全世界股价将进一步下跌。”

———

美国1月新屋销售骤减 创13年最大跌幅

美国股市在前一天经过大跌四百点的震撼教育之后，28号总算回神小红坐收。但是从个别经济数据来看，基本面似乎没有像联驶嶂飨柏纳基所说的那么乐观，特别是房市的部分，最新公岩辉滦挛菹售创下13年来最大跌幅，再度引发房市泡沫可能破灭的疑虑，详细新闻内容，来看看今天的财经风向球。

北美新浪网消息，美国商务部最新公眩一月新屋销售骤减16.6%，创下1994年来的单月最大跌幅，降到93万7000户，销售数字跌到四年以来的最低纪录，市场馀屋则来到三个月以来的最高水省Ｆ渲形鞑康男挛菹售更暴跌50%，创下26年以来的最大跌幅，虽然政府警告住房报告因为裱原因大幅修正是非常普遍的，但是相关数据确实也重新点燃房市泡沫可能破灭的疑虑。 

而27号美股大跌，出版华尔街日报、负责编纂道琼工业指数的道琼斯公司坦承因为电脑失灵，导致系统有整整70分误算了道琼指数。道琼斯表示，系统在美东时间1点50分左右开始出现塞单现象，一直到三点备用系统启用，指数在一分内暴跌178点至之间的70分，电脑无法真实反应道琼股价，导致许多与指续连结的指数型商品被迫轧空，这70分造成许多昂贵的投资决策，许多法人因此损失数以百万美元，打算向道琼斯公司求偿。

## 2

可怕：美国小试牛刀中国股市一万亿没了

作者：张宏良

今天中国股票市场出现暴跌，其下跌幅度仅次于1996年朱溶基砸盘的全部跌停板，期间跌停板的股票达到900多只，到下午3点收盘仍然有800多只股票被钉死在跌停板上，仅仅5个半小时，中国股市财富蒸发掉一万二千三百多亿，2006年中国经济增长的一半灰飞烟灭，相当于去年中国半年的工资总额。媒体上各大投资咨询机构和著名许多分析师纷纷出动，进行着各种各样的分析推测，却唯一没有注意到那只真正的黑手――美国，美国那架载有侵犯中国主权的金融主张的专机，今天股市暴跌不过是他们小试牛刀，给中国政府点儿颜色看看。

就在刚刚过去的2006年的12月13号，他们就已经来过了，其阵容之强大，用英国《金融时报》的话来讲，是美国历史上第一次，包括美国财政部长、美联储主席、贸易代表、商务部长、劳工部长、能源部长、卫生与公众服务部长、环保署署长等，几乎除了美国总统，整个美国政府都搬到中国来了，并且美国单方面强行规定，双方代表团成员不能分开，全都放在一个房间里谈判。他们要干什么？他们给中国开了一个账单，现在还不到3个月，他们就要来兑现了，由于美国的要求已经远远超出了经贸范围，严重侵犯了中国主权，如同战胜国对战败国的要求，中国政府自然不能答应，于是便有了今天的暴跌，向中国显示他们已经具有了对中国金融市场进行打击能力。

的确如此，虽然在股指期货推出之前，他们还没有彻底摧毁中国市场，把整个中国财富席卷而去的能力，但是已经具备了对中国进行沉重打击的能力，今天蒸发的1万多亿财富就是证明。令人痛惜的是，他们打击中国金融市场的能力是我们给它的，并且是2006年刚刚给它的：一是全面开放金融市场，让外国银行和金融机构直接经营人民币业务；二是以低于市场约十倍的惊人低价向外资金融机构出售股份；三是进入中国股市的QFII的巨额资金；四是通过股权分置改革获得了流通权的国家股法人股，有很大部分早已落入个人手中，其中许多人又已经移居海外，成为黑头发黄眼睛的外国人，一旦发生金融冲突和动荡，他们和当初抗战时期的伪军一样会跟着扫荡中国市场。

对上述因素，我们将在《中国银行已成为国际垄断资本的超级提款机》中进行专门分析，在此我们仅举出其中贱卖银行股份一个因素，简要说明外资金融机构打击中国股市的资金完全是中国白白送给它的，中国采用行政定价的办法，用远远低于市场价格的价格，把银行股份卖给外资金融机构，外资金融机构再把这些廉价股票要么高价卖给中国老百姓，要么用来拉抬打压控制中国市场。大家可以去市场比较一下：兴业银行股票市场价28元，卖给外资是2．7元；深圳发展银行股票市场价是21元，卖给外资是3．5元；浦东发展银行股票市场价是28元，卖给外资是2．9元；民生银行股票市场价是14元，卖给外资是3．7元；华夏银行股票市场价是11元多，卖给外资是4．4元；工商银行股票市场价是6元多，卖给外资是1．16元；中国银行股票市场价是5元多，卖给外资是1．22元，还有交通银行，建设银行等许多银行卖给外资的价格都是一元多。

仅2006 年一年，由外资金融机构的买入低价与市场高价之间的巨大差额，就为外资金融机构提供了近万亿的金融资产，这等于是通过股票市场把中国投资者的数千亿资金直接划拨给了外资金融机构，并且有这数千亿元垫底，即便股市再暴跌，外资金融机构也没有任何损失，比如兴业银行的股价只要不跌破2．7元，外资金融机构就仍然是赢家，这种由中国政府赋予它的优势地位可以使它随心所欲地砸盘，这就是中国今天暴跌的一个原因，从今天盘面看的十分清楚，率先下跌的就是外资金融机构持有的股票，并且每当市场要反弹的时候，疯狂抛售打压的仍然是这些股票。

中国最初发展股市的目的是为国有企业脱贫解困服务，为了能让国有企业募集更多的资金，我们建立了一个牺牲投资者利益的股票市场，通过收益和风险相分离的体制，让国有企业和国有投资公司享有无风险收益，把全部市场风险转嫁到投资者身上，所以外国的投资者叫股东，中国的投资者叫股民，一字之差反映了地位上的天地之别。客观地说，虽然这种体制极不合理，甚至有些伤天害理，但是在没有腐败的情况下，还是有其合理之处的，因为肉烂在锅里，国家取之于民最终还用之于民。现在情况不同了，外国人进来了，财富不再是国家内部企业和老百姓之间的分配了，而是国家之间的老百姓进行分配，中国的政策法律就不能继续维持这种单方面的资金抽血机制了，如果继续维持这种单方面的资金抽血机制，等于是用国家行政和法律力量为外资榨取中国企业和百姓的财产，所以在中国股票市场没有成为真正市场之前，应该坚决约束外资金融机构的进入，今天损失的这一万多亿财产就是一个教训。

大家不要小看这一万亿财产，我们整个国家的总产值也不过20万亿，现在一天就丢了一万亿，如果我们不接受教训，听凭美国的损害中国主权的金融要求，不能阻止住精英集团马上就要推出的股指期货，后果将更加可怕。我们现在是损失最小的现货交易，今天2千多亿交易量就损失一万多亿财产，如果是股指期货交易，同样这2千多亿交易量所造成的损失，简直就是一个不敢想象的天文数字，按照中国证监会设计的股指期货方案，8%的保证金可买卖100%的金融资产，也就是说同样的交易量，期货交易的损失是现货交易的12．5倍，放到今天如果是股指期货交易，损失就可能超过10万亿，虚拟经济的特点就是这样，财富的转移速度超过光速，这就是为什么美国要组成历史上前所未有的一个豪华代表团到中国来的原因，这也是为什么那些已经在国外准备好退路的精英拼命鼓吹开放中国金融市场的原因。21世纪中美之间的冲突或许不会发生在军事领域，但是一定会发生在金融领域，并且是战争而不是什么竞争，今天蒸发的这一万亿其实就在宣告：战争开始了！

我不愿意相信中国金融界有汉奸，但是我同样不相信美国自己能搞出如此切中中国要害的致命阴谋，美国或许比我们更加精通金融，但绝不可能比我们更加精通中国国情。还是那句话，中国无论是军事战争还是金融战争，都不会败给外国人，如果出问题，也仍然是出在汉奸身上。今天下午在网上搜寻股市暴跌资料时，却看到了商务部研究中心一位半官员半学者的惊人宏论，他说：“目前中国是自1840年以来经济安全度最高的时期”，对比这5个半小时就损失的一万亿，我真不知道是该哭该笑。我突然想象起来，如果一家的房屋根基被毁谁最着急？肯定是辛苦创建这个家的亲人；谁最无所谓？肯定是邻居；谁最欢呼雀跃？肯定是里面的家贼和外面的强盗，因为家贼可以借机销毁证据，强盗有了掠夺的机会。

我们这个民族的不幸，就在于被这个民族养的最肥的人往往是损害她出卖她的人。

我们这个民族的幸运，也在于被这个民族弄到一无所有的人往往是用最后的生命和鲜血去为她献身的人。

前者，其他民族罕见；后者，同样其他民族没有。所以在这场人类新型的金融战争中，前者决定了最初我们一定会倒霉，后者决定了最终胜利一定属于我们！

## 3

关于"贝伦山学会"的秘密组织情况

何新按： 　　谨向各方面朋友推荐以下一个材料。 这个材料是一位正在美国从事研究的中国学者传送给我的。材料揭露了英国、美国一个半秘密智库--政治意识形态团体的情况。这位朋友认为，张五常先生可能属于这个政治团体。他的几位老师弗里德曼、科斯都属于这个政治团体。

何新先生你好 我给你写过一次邮件的,上次是关于英国的罗得秘密会社(或学会)的。在看了你的关于张五常的评论后，我觉得他很有可能是一个名为贝伦山学会的知识分子团体的成员，因为弗里得曼和科思都是这个会社的第一批成员。弗里得曼还曾当过会长。其重要性可以从下文看出。

以下是一些我整理的材料，先请你个人参阅，期有裨益.

关于贝伦山学会 　　以瑞士的一个高山命名的贝伦山学会目前已经拥有500名会员。这些会员包括主要发达国家的高官，诺贝尔奖获得者，记者和学者。贝伦山学会在其1947年的成立宪章里说，"学会不寻求为公众所知，但也不会极力保持隐密和匿名。"学会"不寻求设立某种道统，或与某种政党看齐，也不旨在宣传。"

西方有一句谚语说，如果它看起来象一只鸭子，走起来象一只鸭子，叫起来象一只鸭子，那它就是一只鸭子。法国哲学家雅克。艾洛尔说也在他的《宣传》一书中说过，如果苏联召开一次有关列宁和平思想的国际研讨会，那这个研讨会就必定是国际宣传。

贝伦山学会虽然自己宣称不从事宣传，但其性质正是一个从影响精英知识分子开始，进而影响政府政策的有着浓厚自由主义意识形态的西方智囊团，只不过它的这种宣传极为隐密罢了。其实连贝伦山学会本身也很少有人知道。例如，澳大利亚的《星期天时报》就将贝伦山学会称为"20世纪后半叶最重要却鲜有人知的智库"。

为什么要成立贝伦山学会呢？按照该学会1947年成立时的章程，是因为在第二次世界大战之后，"西方文明的核心价值处境危险"。这种"危险处境"又是怎样造成的呢？学会认为，部分原因在于一种否定绝对道德标准的史观的出现，另一个原因就是对私有财产和竞争性市场的信念的衰落。而没有了这些制度安排，那么自由就岌岌可危了。

所以，贝伦山学会的宪章宣称，必须通过思想辩论及对西方文明中的合理价值的肯定，去迎击这种意识形态运动。很明显，贝伦山学会所批判的史观指的就是马克思主义和当时苏联的共产主义及其计划经济。

贝伦山学会的重要性可以从其1996-98年的总裁edwin j.feulner来自美国最重要的智库之一传统基金会这一背景看出来。澳大利亚一家名为"独立研究所"的所长格雷格林德塞（greglindsay）甚至将哈耶克和他领导的贝伦山学会比做19世纪的马克思和第一国际。根据林德塞的研究，贝伦山学会的创立者哈耶克目的在于建立一个国际政治哲学学术团体，也即一种国际学者协会，来传播经典自由主义的理念，来驳斥社会主义。

贝伦山学会说自己"不旨在宣传"，而其成员却包括很多政府高官，记者和学者，同时还说，"学会的唯一目标是通过促进持有相似观点的学者之间的交流"。宣传大师沃尔特。李普曼自然毫不例外的是第一批贝伦山学会的成员之一。自由主义经济学家米尔顿。弗里德曼，罗纳德。科思，米塞斯（ludwig1vonmises），哲学家卡尔。波普尔，意大利前总统埃纳尔第，（luigieinardi），前西德政府总理艾尔哈德（ludwigerhard）等人都是该学会的成员。

冷战结束之后，成员仅仅限于欧美的学会开始向前苏联东欧集团的范围伸进。贝伦山学会在该地区的地一个成员是捷克政府的总理克劳斯（vaclavkalus）。

以上仅供您个人参阅。当然，您很有可能早就与闻此团体了。

张的师父弗里德曼等是尼克松时期主要经济顾问之一，现在也得知是以上秘密组织成员。。。。。 我不敢对张评论，但是当我了解到他的一些底细及来龙去脉后还是较震惊的。至于张的经济主张是否成功，我觉得还是有待时间验证，特别是现在中国现在股市、楼市、银行上市等接下来的情况，拭目以待吧。但通过了解到的信息，初步判断中国很危险！但愿有惊无险。

## 4

（货币战争：对水资源的垄断往往没有引起人们足够的警惕。当中国有人号称自来水供应体系需要私有化时，人们应该瞪大眼睛看看背后是什么财团在推进这件事。大多数人都知道恩龙（Enron）倒闭的故事，但是恩龙曾经掌握着南美众多国家的自来水配送体系的事，大家可能就没有重视了。这些核心资产在恩龙破产之前，被悄悄地转移到了另外一家著名公司。在２１世纪，水资源甚至比石油资源更加宝贵。毕竟没有石油，无非少开开车，工厂少冒一些烟，可是没有水，整个社会将在２４小时之内发生骚乱。私有化的自来水供应所导致的水价暴涨，直接引发了许多国家的社会骚乱，而这种骚乱早已在别人的计算之中。）

———

乔姆斯基：华盛顿对拉丁美洲的控制已经失效

卢西亚.路易斯 魏文编译　

拉美国家现在的关键任务是利用进步、正义和西半球合作的机遇去开辟自己的前景。这是美国知名学者乔姆斯最近在智利大学发表演讲时说的。他谈到了目前拉丁美洲的形势，认为这种形势受到民众组织和空前的反全球化运动或者说反对违反人民利益的全球化方式的运动的强烈影响。

现年78岁的乔姆斯基对美国的对外政策持坚决批评的态度。他首先揭露了帝国主义一个多世纪的所作所为，是美国在全球行为的证人。他认为虽然还不可能清楚美国将走向哪里，但是可以看出近年来华盛顿对拉丁美洲的控制已经没有效果。布什被迫对大部分南美地区的政府采取容忍的态度，而过去美国推翻一些拉美国家的政府从没有受到过惩罚。他谈到从上个世纪80年代以来在美国出现的团结运动，它们帮助战争的受害者，这在过去是任何人也想不到的。有数十万人参加，形成了一个从基层组织扩大到教会的运动。

乔姆斯谈到全球的三极秩序。他认为，古巴和委内瑞拉的医生开展的“奇迹行动”使数十万拉丁美洲患白内瘴的人经过手术恢复了视力。他们的经验是南-南合作和一体化的榜样，在大多数人和穷人当中产生了热情。古巴和委内瑞拉建立了一种交流相对优势的关系，比如委内瑞拉向古巴提供石油，古巴向委内瑞拉派出高素质的专业人员在教育和卫生部门工作。同时引人注意的是委内瑞拉、巴西和智利与中国的贸易关系的发展。我们看到世界正在形成一个三极的秩序：欧洲、亚洲和美洲，在这个秩序中美国在世界范围内越来越孤立 。

在拉美的历史上，现在美国向这一地区提供的军事援助总额第一次超过经济的援助。美国的南方司令部在拉美地区驻有更多的人员，其总数已经超过美国所有的机构在当地的文人的总和，在一些国家如厄瓜多尔、巴拉圭和哥伦比亚建立了新的军事基地，目的是为了支持地面的行动。同时美国在美洲军事学院增加了对拉美军队训练的数量，该学院已经从属于国务院转到由五角大楼领导，过去国务院对该学院在人权问题上进行控制。

家里的魔鬼

乔姆斯基认为，国际货币基金组织等于是美国国务院的一个分支机构，这个机构推行的政策造成了本地区的贫困和痛苦。阿根廷总统基什内尔决定摆脱这个金融机构强加的规则，因而现在阿根廷的经济得到恢复。国际货币基金组织的前负责人沃尔福威茨认为印尼的苏哈托是一个“英雄”，但是乔姆斯基认为苏哈托是一个当代世界对大规模屠杀和拷打负有重大责任的人之一，是一个向掠夺他的国家的外国投资者提供大量支持的统治者，因此在他掌权时在美国是不得民心的，与其他许多过去和现在的魔鬼一样，拉美地区就有这样的魔鬼。当土耳其不赞同美国侵略伊拉克的时候，沃尔福威茨就公开揭露土耳其的军人没有迫使他们的政府支持布什。

强权阶级的贪婪

在分析拉丁美洲的问题时，乔姆斯基谈到了这一地区强权阶级的贪婪。他们的消费和表现与亚洲的新兴国家很不相同。亚洲国家的进口是为了改善物质资本和人力资本，拉丁美洲国家进口的是奢侈品，这一地区的不公平指数是世界上最糟糕的，这里的富人逃避社会的义务。

他强调在拉丁美洲一些国家印第安居民的重要性，如在厄瓜多尔和玻利维亚。在玻利维亚人民的要求阻止了饮用水的私有化，莫拉莱斯被选为总统有可能开始扭转近25年来在玻利维亚实行的新自由主义政策，这一政策使这个国家的居民的收入降至最低点。

乔姆斯基说，美国企图在拉美“推动民主”，但它经常对这个地区进行军事干涉，支持暴政。美国从威尔逊政府（1913-1921）起就把“推动民主”作为主要的任务，但这是一种“美国的特例”，也就是说美国的理论是不同的，因为它的目标是“在全世界建立自由”。在现实中，美国历史上多次推翻拉美国家的民主政府，如危地马拉、巴西和智利的民主政府，还有很长的名单。对这些事件的揭露经常被美国说成是“马克思主义的理论”，但是调查的结果完全证实美国对拉美国家的所作所为。

古巴和智利的挑战

华盛顿对智利70年代初阿连德参加的民主选举的反应是害怕。美国统治集团认为，它不仅威胁到美国公司的利益，也是对美国政策的意识形态基础的一种挑战，这样，美国的国家安全委员会决定如果美国不控制拉丁美洲。就不能在世界上有所作为。同样的情况发生在古巴。美国想通过在经济上不满的基础上去推翻政府，这一政策在智利成功地执行了。美国不断地侵犯古巴，理由是必须折磨古巴，这从150年前就开始了，现在的古巴成功地挑战了美国的政策。按照美国在60年代的设想，卡斯特罗将因为普通人对政府的不满而被推翻。必须采取措施让古巴人民挨饿。

美国从1920年在美洲实行“门罗主义”，根据威尔逊的“民主原则”，华盛顿的利益是要统治古巴岛。在派军队干涉古巴与西班牙的战争后，华盛顿控制了古巴的局势，阻止古巴人参加西班牙人投降的仪式，尽管古巴人才是这一胜利真正的主人，这是历史已经证明了的。直到1959年以前古巴事实上还是美国的一个殖民地。1959年1月古巴实现真正的解放以后，艾森豪威尔总统决定推翻古巴政府，支持一场军事入侵。以后肯尼迪总统对古巴的经济封锁加剧。对美国来说，那里的问题不是俄国人，而是担心古巴的榜样会影响到其他的拉美国家。土地的分配和对穷人日益增多的机遇是很有吸引力的思想。在苏联垮台以后，美国加紧了对古巴的封锁。现在布什容忍和收容波萨达.卡里莱斯、博斯奇等恐怖分子。而按照布什的理论，支持恐怖分子的人应当被当作恐怖分子对待。

美国在80年代在拉美“推行民主的政策”，研究表明美国的计划系统地失败了。在美国的影响小的地方走向民主取得了更大的进步，尽管里根政府支持拉美的独裁者。在美国影响大的地方，则进步更小。因为美国只接受生硬的和有限的变革，不让美国参与权力结构处于危险。

乔姆斯基谈到美国在加勒比所起的作用。美国对海地和多米尼加共和国发动侵略，夺取了它们的资源，然后将权力交到独裁者特鲁希略的手里，认为他是“对伟大工程负责任的人”。同一时期，美国支持委内瑞拉腐败的希门尼斯政权。在美国军队侵略多米尼加共和国（1916年）以后，多米尼加的总统卡瓦哈尔去国联所在地凡尔赛，要求将多米尼加列入被压迫的国家，由于美国总统威尔逊的操纵，这一企图失败了。美国威尔逊政府对以黑人为主的海地视若低下的民族。威尔逊政府的实际目标是在美国居民中制造恐惧，为了进行“社会的清洗”将黑人和拉丁美洲人送进监狱。

## 5

(货币战争：中国股市近来的暴跌居然被认为是引发全球股市动荡的原因，天下没有比这种推理更荒谬的了。全球股市暴跌的“震中”显然是美国的房地产贷款市场正在发生的内爆！2000年美国股市暴跌之后的严重衰退被房地产贷款的疯狂增长大大地减轻和延迟了。

911以来，美国信贷增长中商业贷款仅增加了1.4万亿美元，而房地产贷款却增加了2.6万亿美元，毫无疑问，是房地产债务规模史无前例的猛增，导致了美元流动性前所未有的泛滥，在这个“强心针”的作用下，各种经济数字才看起来像模像样。这就好像在一个危重病人的脸上浓妆艳抹一番，结果使病人脸色看着还挺红润。

而现在，美国次级贷款市场的内爆，点燃了通货紧缩的导火索，最终必然引爆严重的经济衰退。2007年1月以来，美国房地产贷款的拖欠率同比增加了19%，2月16日公布的1月新屋开工数竟然剧减14.3%，10万亿美元的美国房贷金额，次级市场占13%，在次级市场的大约1.2万亿美元放款中，约20%最终其房产将被银行拍卖。

根据统计，过去三个月，已有23家次级放款银行关门，美国的金融泰坦尼克房利美陷入了财务困境。这一切才是当前全球股市暴跌的根源！由于巨额房地产债务将会在未来几年中被“摧毁”，由此引发的美元流动性紧缩将会导致所有以美元计价的资产价格下跌，短期的前景是经济衰退将重创美国和中国的经济，欧洲损失将相对较小。

那些以为当前的股市暴跌只是短暂获利回吐的人，最好仔细看看清岐的文章。此人与多数经济学家最大的差别在于，经济学家们只分析数据，而他则是在琢磨控制货币供应的人！当前的股市暴跌是一种严密协调的行动，和历史上发生过的并无本质区别，其根本目的之一就是“剪羊毛”。

像这样庞大的联合行动，至少是在几个月之前就开始资金调动。问题是，别人对中国的情况基本摸底，而中国却没有任何有效的办法察觉国际资金的动向。这就好比别人从卫星上把中国军队的布防看得清清楚楚，而中国军队却完全不知道对方的兵力部署和打击方向，这个仗怎么打？)

———

美总统经济顾问委员会正密切关注美金融市场

美国财政部发言人弗拉托称，在中国股市暴跌的影响下，美国股市也从四年来的牛市下跌至自2002年9月份以来的低点。有基于此，美国总统布什下辖的经济顾问委员会正对美国的金融市场进行监管。但他同时表示，美国政府仍相信美国的经济状况健康良好。

综合外电2月27日报道，美国财政部发言人弗拉托（Tony Fratto）称，在中国股市 的暴跌导致美国股市下跌至自2002年9月份以来的低点以后，美国总统布什（President George W. Bush）下辖的经济顾问委员会(Council of Economic Advisers） 正对美国的金融市场进行监管。

弗拉托称，总统经济顾问委员会正密切关注着金融市场。他表示，美国政府仍相信美国的经济状况健康良好。

在全球抛售的影响下，美国股市也同时下跌，这提高了市场对投资者将大量抛售股票的担忧。此前，美国股市已经历了四年之久的牛市。

总统经济顾问委员会曾于2月12日发布年度报告称，美国经济已经进入了一个稳定增长的时期，其通货膨胀适度、失业率较低。该报告预测称，2007年美国经济将增长3%左右。

———

房市泡沫阴影挥之不去下，美国经济成长的低迷程度可能甚于联储会(FED)原先预期。而分析师表示，美国房市正处于信用极度扩张后的紧缩期，是典型的周期循环，而且才刚开始。最糟糕的是：房贷业风险最大部门的困境已经显现，且演变成全面性的信用紧缩，势必瘫痪房屋市场并削弱经济。尤其可能的是，由于房屋需求持续低迷，美国经济成长未来数季可能卡在2%左右，低于去年的3.4%。

由于经济成长可能低于Fed对2007年的预期，而导致原先关切通膨的联准会官员，回头专注经济成长。Fed在2月21日公布的上次(1月31日)会议记录，显示与会官员当时曾经讨论是否取消以对抗通膨为主轴的偏向，转而支持不偏不倚的中立政策。最后，他们还是决定「此时」不宜改变。

联储会主席柏南奇(Ben Bernanke)2月14日及15日在国会报告时，也明确指出房屋 市场的不振已成Fed今年预测经济成长率的最大风险。Fed原先预测今年经济将能温和成长2.5%至3%。

柏南奇说，「房市的最终修正幅度难以预测，也可能高于预期。」市场原先预期美国的房屋市场可以提早复苏，未料2月16日公布的1月新屋开工数竟然剧减14.3%，减至年率140.8万户，不但远低于经济家预估的160万户，也创1997年以来最低水平。

随后，圣路易士的「宏观经济顾问公司」马上调降他们对第一季经济成长预估值，自原估的3%降至2.8%。分析师表示，房屋市场很可能二度重挫，因为银行放款业者已开始紧缩信用，对营建业者及经济成长左右开弓。以机动利率借款的房屋所有权人，由于无法支付房贷本息，被迫抛出房屋，导致余屋供给增加。根据加州研究公司RealtyTrac的统计，因为无法缴交贷款而失去房屋所有权的数量1月份大幅增加19%。信用紧缩下，原先有意购买房屋的人也变得难以进场，因为贷款条件提高。

Fed在2月5日公布的数据显示，去年(2006)最后一季，银行紧缩放款的家数较1990年初以来任何一季都多。纽约瑞银(UBS AG)经济家说，房屋贷款的标准还会再度 提高，房屋销售将受抑制。瑞银预测美国今年第一季及第二季经济成长年增率都在2%以下，第三季才会提高至 2.3%，这项预估与彭博的调查大相径庭。彭博在2月 1日至2月8日对71位经济家进行调查，得到的数据是：美国今年上半年经济成长2.5%，第三季成长 2.9%。

次级房贷市场的财务吃紧最为明显，这类市场的借款人，风险原本就是最高。而依据统计，高达10兆美元的美国房贷金额，次级市场占13%。北卡罗来纳州、非营利机构的「责任放款中心」表示，在次级市场的大约1.2兆美元放款中，约20%最终将无法拿回房屋所有权。根据统计，过去三个月，已有20多家次级放款银行关门。

还在苦撑的次级银行已在紧缩放款标准并减少对房屋的贷款。美国第二大次级房贷公司「新世纪金融公司」曾在2月7日报告他们预期今年的放款金额将减少20%。 但 财务的吃紧不限于次级市场。主流市场因机动利率调高而违约的数量在2006年第三季增至3.1%，是三年来最高。这是美国抵押银行协会 (MBA)的统计，该协会还说， 机动利率今年还会调高。

以机动利率贷款的金额，美国共有1.5兆美元。经济家表示，可想而见，次级市场以外的其他金融部门，信用度还会滑落。更令人忧心的是，在就业市场强劲、失业率创六年来最低的此时，竟然有很多人缴不起房贷。这项问题所凸显的意义是，过去几年，为能让购屋族取得低利贷款而放宽的贷款标准，竟然在利率调高后使得这些人付不出款项。如今，有些人也无法取得再融资，因为他们贷款的金项已超出房屋的价值。

美国半数城市的第四季房价是下跌的。放款标准所以放宽，投资客进场是一项原因。另项原因是抵押债券债权买卖的快速成长。这种需求如今已因违约案件升高，投资客裹足不前而下降。信用违约交换指数显示，持有这种低等级次级抵押债券的风险，上周窜升至有史以来最高。分析师说，房屋市场可能再度承受另次打击。

