# 2007-08-22

## 1

次按风暴背后的金融骗术 

美国这样成熟的金融体系当然知道次级按揭的风险。因为知道，所以才将次级按揭产品证券化，将风险转嫁到全世界。美国的金融家们制造了流动性(大量印美元)；美国通过财政赤字和贸易赤字，将美元转化成为其他国家和企业(主要是创造价值国家和出口资源国家)外汇结余；然后再用美国房地产吸收这些流动性。这种用砖头再次收回美元的逻辑，本质上就是将全球美元货币财富转化为美国国民财富。这是一个完美的纸币换财富的游戏。这个游戏的绝妙之处，就是次级按揭产品证券化。它将借贷行为转换成了投资行为，次按产品拥有人永远没有机会将产权还原成为债权，必须接受投资失败。一句话，由于投资失误，他们将自动放弃他们国民创造的财富和他们用本国资源换取的财富。这个游戏的名字就叫做：金融产品创新，其前提条件就是全球经济一体化。这其实仍旧是古老的犹太金融骗术的翻版：用巧妙包装的垃圾换取你的优质商品和资产，让你所有的辛勤劳动化为乌有。这是不折不扣的金融掠夺。

中国将承受巨额外汇损失

次级按揭演义的次按风暴当然不是故事的结局。由于以中国为代表的依赖出口的国家，压缩了国民福利，本国民众购买力不足以支持过于强大的生产能力，为了维持就业，就必须接受美国制造的财政赤字和贸易赤字。换句话说，就必须接受美国人印刷的美元。也就是说，必须借钱给美国人买我们的产品。为了维护这一逻辑，这些国家只能进一步剥夺国民福利，进一步掠夺性开发自然资源，进一步破坏环境。这种逻辑形成了一种吸毒式的沉陷。任何有经济学常识的人都知道，没有创造价值作基础的货币发行，提供给经济体系的不仅仅是流动性，其结果必然是货币贬值。这就为美元大规模贬值预留了伏笔。

于是，问题出现了，当美元贬值的时候，谁持有美元？要知道美国国民是不储蓄的，他们已经通过金融工具大量借贷，拥有大量的动产和不动产。货币贬值的时候，他们将是资产升值的受益者。美国政府只有负债，绝无现金负担，美元贬值等于削减政府债务。美国企业正在以极快的速度用现金回购股权，最大限度地减持现金。最大的受害人将是持有巨额美元外汇的国家、企业和个人，当中首当其冲的无疑是中国政府、企业和国民，将承受巨额外汇损失，而国民财富将巨大损失。

通货膨胀将引致经济危机

次按风暴最终将以美元大规模贬值为结局，那将带动主要与美元挂钩的人民币的相对贬值，意味着人民币购买力的实质下降，结果是大规模的通货膨胀。事实上，这一轮的通货膨胀已经开始，资产价格(股市和楼市)狂涨，猪肉价格大幅度上涨，马上就会发生的是粮食价格的大幅上涨。大规模的通货膨胀已经临近了，可怕的经济危机也不是遥不可及。

很多人谈及通胀，就会反覆论证供求关系。那意思是说，中国百姓手中的有限货币，面对中国强大的生产能力，永远供大于求，不会通货膨胀，只有通货紧缩。这是一个可怕的伪命题。因为这里面有一个假设前提：永远不提高劳动力成本，永无止境地破坏环境，持续地掠夺性开发资源。如果这一前提不存在，供需矛盾当然会逆转。事实上，中国劳动力市场化程度已经非常高。市场定价的劳动力已经开始出现价格上涨，民工荒就是一个例子。猪肉价格上涨是另外一个例子，农民无法长期亏本提供无限供给。很快将出现的粮食上涨将不仅仅是一个例子，那将是所有问题爆发的一个前奏曲。结论十分可怕。被压榨到极限的劳动者有着无限需求，而无法无限提供供给。有限需求和无限供给不过是一个神话，神话破灭的结果就是通货膨胀，失去控制的通货膨胀就会成为经济危机。

外储构成国民福利损失

老牌的帝国主义欧洲是清醒的。欧元对美元持续升值，从谷底计算升值超过50%。欧元区的资产也在不断地升值。并且，富有的欧洲并没有大量持有美元。同时，他们基本保持了国民经济发展与国民福利的平衡。它们通过提供流动性增加国民福利，而不是榨取国民福利。而大多数后工业化国家，都有一个共同的心理障碍。那是无数次热战和半个世纪冷战留下的阴影。为了反对帝国主义的侵略，就必须富国强兵。富国，几乎不可避免地就会对国民福利进行不同程度和不同方式的剥夺。

外汇储备与高地价政策一样，是一种针对国民的特种税收。毫无疑问，这种特种税收可以迅速累积国家财富，增加国家实力。但是，作为一种隐蔽的税收，它会不断地侵蚀国民福利，削弱国民购买力，导致社会分化，使国民经济结构畸形化。只不过，这种通过货币政策进行的特种税收行为，具有隐蔽性和渐进性的特征，不易理解和不易被发觉。外汇结余是一种国民收入。当这种国民收入不能转化为国民支出时，就相当于政府向国民征收的税收。当外汇储备变成他国国债或境外投资时，就成为中国的资本输出。资本输出本质上是国民福利转移，当投资失败(贬值)时，构成国民福利损失。中国国民福利损失，可以视同为中国政府对外国国民的无偿补贴。

令人十分忧虑的是，如果这种特种税收完全转化为国家财富也无可厚非。作为一个社会主义国家，国富未必一定民穷，国家可以照顾国民。但是，事实却未必如此。与高地价政策一样，外汇储备的受益者，却未必是政府。在财富的大规模再分配过程当中，国内外的利益集团成为最主要受益人。

宏观经济政策应让利于民

次按风暴并未立刻、真实地冲击中国经济，但是，这并不是说次按风暴与中国无关。恰恰相反，它未来可能的登陆地点就在亚洲，就在中国。中国的管理层时间并不充裕，中国需要果断、系统、全面的宏观经济政策调整。中国宏观经济政策的调整并非想像的那么复杂，一言以蔽之，让利于民。但是，中国宏观经济政策调整绝对比想像的困难，因为涉及中国宏观政策的管理部门繁多，立场和利益错综复杂，协调和统一极其困难。

让利于民的方式应体现在宏观经济政策的各个层面，财政政策方面：取消所有针对企业的政策性补贴(如大企业价格垄断、外贸企业出口退税、低资产资源使用税、国企利润不分红等等)。货币政策方面：不再执行负利率；压缩存贷款息差；放弃盯紧美元的汇率政策，逐渐放宽汇率波动幅度，直至取消联系汇率机制。贫穷的中国不应成为资本输出大国！税收政策方面：弱化针对劳动所得的税收；强化针对资产和资产增值的税收。将税外收费纳入法律约束，减轻人民负担。特别是必须规范土地买卖收入，不能使之既逃脱税法又逃脱预算法的管辖，成为无约束的各级政府大金库，成为中国经济的乱源，成为中国腐败的发源地。房地产政策方面：必须建立中国城市微利房政策。由政府无偿拨出土地，按城市人口比例提供不可转租转售的微利房，补贴低收入居民，抑制房产价格狂涨给城市居民带来的生活贫困化。

总之，必须坚定不移地进行经济政策调整，让利于民，迅速而有序地提高国民福利，提高国民的购买力，提高国民购买力在GDP中的比重。用内需的迅速提高，消化供给过剩，抵御通货膨胀危机的冲击和破坏。这无疑严峻的考验着最高管理层的道德勇气和管理水平。

不再接受西方价值掠夺

中国不是没有懂经济的人，只是缺乏勇于并且能够揭穿经济现实，关心国家利益和国民福利的“经济学家”。目前，活跃于中国学界、商界和政界的“经济学家”，那些人实际上是各种国内外商业机构产品销售的推销员。机构以高薪豢养的“经济学家”或者“分析师”们，关心的是机构的利益或利润，可以直截了当地说是特殊利益集团的利益，争取国家利益和国民福利不是他们的目标。由于机构庞大的经济实力和社会资源，足以捧红任何需要的代言人，所以他们得以占领几乎一切话语权。不仅仅是占领话语权，还大量生产概念、逻辑、理论，形成经济学界不遗余力协助机构剥夺国家利益和国民福利的系统理论解释，形成了十分无耻却万分壮观的“美声”大合唱。

不过，也并不悲观。毕竟中国拥有一个优秀的领导集体，有一个经过风雨见过世面的执政党，有超过十亿识文断字的国民。中国作为一个伟大的国家不会丧失独立思考的能力，不相信中国会被资本再次殖民。也不相信，已经觉悟了的世界可以长期接受西方国家如此无耻和放肆的价值掠夺。

## 2

货币战争：中国有必要搞明白未来的＂北美元＂与现有美元之间究竟如何兑换，美国国债还算不算数？３０年的积蓄啊，别打了水飘。什么叫阴谋？就是极少数＂世界精英＂早已盘算好了所有人的命运，却不让人民知情和参与选择。

北美酝酿统一货币,加元要成历史名词? 联合新闻网    2007-08-21

天真的加拿大人现在正为加元购买力大增而雀跃不已，并未察觉一项名为“深层整合”的计划正在北美悄悄推行。如果各方推测无误，也许若干年之后，加拿大人的情绪再也不会随着加元对美元汇价的变动而起伏，因为加元、美元都将成为历史名词，而由名为Amero的北美货币所取代。

几个月前，权威的“外交事务”期刊刊登了一篇文章，标题是“国家货币的终结”。该文作者是美国著名智库“外交关系协会”的国际经济组主任Benn Steil，他在文中指出，全球金融动荡促使货币国家主义兴起，但是全球化和货币国家主义是相互冲突的，区域性的金融危机和政治动荡皆肇因于此。为了确保安全的全球化环境，他主张放弃货币国家主义，废止不需要的货币，全面采用美元、欧元之类广泛流通的货币，或是尚未诞生的多国性货币。

这是一篇学术性的专论，但是对政治较为敏锐的人士却从中嗅出不寻常的气息。一方面是因为“外交关系协会”及其旗下的“外交事务”期刊都对美国政府的政策制订有相当大的影响力，另一方面则是美、加、墨三国领袖即将于8月20日在加拿大魁北克就北美安全与繁荣伙伴协定(The Security and Prosperity Partnership of North America, 简称 SPP)举行第三次高峰会，而“外交关系协会”正是负责推动SPP的工作小组成员之一。

SPP是美、加、墨三国领袖于2005年3月23日在美国德州贝勒大学高峰会中所达成的协议，尽管美国政府极力否认，但各方多认为SPP应是建构如欧盟般之北美同盟(North American Union)的蓝图，终极目标将是要完成北美整合，而单一货币将是其中不可或缺的一环。因此，外界不免联想这篇文章似有为高峰会暖身的意图，刻意营造推动北美单一货币的气氛。

在2005年的高峰会后，由美国总统布希、加拿大总理马丁和墨西哥总统福克斯所共同发表的声明中曾指出，SPP所架构的三边伙伴关系是要建立共同的安全体系，以保护北美不受外来威胁；并且要提供一个自由市场，允许三国间的人民、资金和贸易自由流通。其后不久，“外交关系协会”亦曾发表名为“建立北美共同体”的报告，呼吁在2010年之前重新定义北美疆界，恰巧与SPP相互呼应。

不过，这项师法欧盟的北美整合大计，表面上是强调团结才能与欧盟在国际市场上抗衡，但实际上却是由美国白宫强势主导，一切以保障美国利益为最高原则。除了强调经贸整合之外，布希政府更欲藉此掌握加、墨两国的原油与水资源，以确保日后美国的供应无虞。同时，布希政府也将其与反恐结合，力主将美国的国土防卫措施扩大至全北美。

由于这些议题过于敏感，自2005年以来，三国政府对此异常低调，而是委由非官方的工作小组默默推动，刻意避免引起主要媒体的注意，因而使得SPP一直充满神秘色彩。美、加两国国会与民间对事态发展浑然未觉，直到最近即将就SPP召开第三次高峰会，各方才惊觉北美整合似乎已是箭在弦上，不但对北美前途将有深远影响，也将牵动全球化之下的国际经贸竞争态势。

由美国政坛重量级人士季辛吉、布里辛斯基、阿米塔吉、努恩等领导的另一个重要智库“策略暨国际研究中心(CSIS)”，目前则正在撰写报告细述美、加、墨进行政治、经济与保安整合的益处。这份报告已进入最后阶段，并将以英、法及西班牙文三种语文呈现，可望于今年9月底之前送交三国政府。

在1994年通过的北美自由贸易协定(NAFTA)中，CSIS即扮演重要角色。许多人都认为，NAFTA的设计就像是早期的欧洲共同体，其最终目的必然是走向如同欧盟般的整合之路。而目前仍在进行中的CSIS报告，将为北美整合提供更清晰的遵循方向。 

随着SPP第三次高峰会即将登场，神秘面纱也被逐渐揭开，美、加两国国内都出现捍卫国家主权的强大反对声浪。美国已有13个州通过决议案，要求国会阻止SPP的实施。加拿大部分学者与民间团体更对美国欲藉此进一步掌控加国的天然资源、并有意将反恐措施向北推行而愤怒不已。近来加元强劲升值，令反对人士更加忧心忡忡，他们担心加元逐步逼近与美元等价地位，将为推动单一货币创造有利环境，使得北美经贸整合中最棘手的问题迎刃而解，向美元、加元说再见的日子恐怕就不远了。

## 3

货币战争：出口白银去创汇？拿真钱去换＂假钱＂？？？ 我的天，以前还给退税１３％。还有谁的冤大头比我们的更大？！ 这个世界上只有金银才是真钱，其它的叫＂法币＂。＂法币＂必须依赖暴力才能拥有金银的地位。当暴力机器衰退了，解体了，崩溃了，消失了，它们的＂法币＂也就进了垃圾箱。帝国是有盛衰周期的，而黄金白银才是永恒的。所谓谋万世者，就决不能仅以几年几十年的眼光看问题。１００年后，地球上还有没有一个叫美国的国家都是一个不可预知的问题，美元能否再流通５０年都是值得怀疑的。

中国白银产量去年达七千多吨 居世界前三位

中新社北京八月二十一日电(记者 刘长忠)中国五矿化工进出口商会负责人今天披露，中国白银产量去年达七千多吨，居世界前三位。

记者从中国商业联合会今天为第六届中国国际白银年会举行的新闻发布上获悉，今年上半年中国白银进出口贸易继续高速增长，其中出口约为二千八百吨，进口约为二百九十吨。

从二00七年七月一日起，中国开始实行新的出口退税政策和促进残疾人就业的税收优惠政策。中国政府调低了五百多种商品的出口退税率，其中白银的出口退税率从原来的百分之十三调低至百分之五；促进残疾人就业的税收优惠政策的调整也对白银行业中的中小企业产生影响。而国际上一些矿产开发投资企业也在寻求开发中国白银矿山方面的合作。

中国商业联合会有关负责人今天表示，白银工业的崛起使中国成为世界最重要的白银供应国之一，为使其健康快速发展并与外资良好的合作，将于今年十月在四川成都举行的第六届中国国际白银年会上，中国国家发改委、商务部、国土资源部等有关部门负责人将对中国白银的消费、出口和投资进行答疑解惑，深入探讨。

第六届中国国际白银年会主题是“加快白银产业发展、拓宽商业销售渠道、展现自主民族品牌”。中国是白银消费大国，二00八年北京奥运会推出的系列纪念金银币、金银条，为白银市场带来巨大商机，使白银制品的保值功能和收藏价值日益受到关注。

据悉，世界白银协会总裁、日本东京商品交易所、美国纽约商品交易所负责人以及国外商品基金、产品供应商等将出席是次大会。

## 4

次级债――美国欺骗了全世界 刘军洛 2007年8月21日

历史的经典就是――老歌重温。1987年10月，美国股市崩盘，而另一个崛起的制造业大国日本股市，是它强任它强，清风拂山岗，继续高昂着头颅向上攀爬。随后，众所周知，1989年后在美国宏观政策与日本国内美元买办们的打击下，短短9个月内，日本股票被削价一半。到今天，可以这么说，日本已整整17年付出的经济代价远超过在第二次世界大战中损失。

1987年与今天次级债 1987年初美联储提高利率，随着货币政策的影响，进入10月份，美股开始暴跌。刚上任2个月的格林斯潘立即大幅降息，大量货币的注入为格老随后的紧缩政策埋下了伏笔。从1987年底至1989年，格老的强力紧缩政策，使美国在1990年进入一场衰退，而同时反观日本，却死得比美国更惨，陷入了一场严重的债务型通货紧缩中。 随着美国与日本同时出现严重问题时，全球资本市场是选择了地价与股市相当低廉的美国市场。上世纪90年代，美国进入了一场历史性的辉煌。 那么，1987年是不是美国格老采纳了中国孙子兵法中置之死地而后生的谋略吗。 那么，20年后的今天，美国的次级债问题是否又是一次翻版1989金融攻伐日本的战术呢。

中国股市与楼市 进入2007年6月，笔者认为中国股市将进入大跌浪，中国楼市将进入主升浪。这样的结局必然是最符合美国全球金融布局的战略。笔者身边的所有好友都在6月份从股市退出进入了上海楼市。 今天中国股市再涨上去，就是中国民族的希望。但是未来美国的金融战略利益与中国市场大量美元买办们的利益是否会让中国民族走向正确之路。所以在现实中笔者是选择了上海楼市。这是一个常识，就像笔者在2000年提出全球基本商品与中国土地价格将上升至少10倍，中国也必定在某天陷入1989年日本式流动性过剩中，美元进入长期跌浪，当时笔者也提出这是一个经济常识的问题。七年后笔者的观点变成了中国经济社会的常识。那么今天笔者的这个观点，会不会又在未来中国社会成为一个经济常识的问题。 次级债以及未来的美国的养老基金的问题，是否会重新点燃美国赤字的燃烧，是否会重新为美元的削价提供新的燃料，美日欧的宏观政策是否会紧密协调为了各自的全球化利益而结盟。这些常识什么时候能在中国找到市场。（全文完）

