# 2007-04-27

## 1: 20070427-105039

Revolution, flashmobs, and brain chips. A grim vision of the future

Richard Norton-Taylor Monday April 9, 2007 The Guardian 

Information chips implanted in the brain. Electromagnetic pulse weapons. The middle classes becoming revolutionary, taking on the role of Marx's proletariat. The population of countries in the Middle East increasing by 132%, while Europe's drops as fertility falls. "Flashmobs" - groups rapidly mobilised by criminal gangs or terrorists groups. 

Marxism  "The middle classes could become a revolutionary class, taking the role envisaged for the proletariat by Marx," says the report. The thesis is based on a growing gap between the middle classes and the super-rich on one hand and an urban under-class threatening social order: "The world's middle classes might unite, using access to knowledge, resources and skills to shape transnational processes in their own class interest".

Marxism could also be revived, it says, because of global inequality. An increased trend towards moral relativism and pragmatic values will encourage people to seek the "sanctuary provided by more rigid belief systems, including religious orthodoxy and doctrinaire political ideologies, such as popularism and Marxism".

[译文]： 未来的严酷图景：革命、燃烧的暴民和大脑芯片

植入大脑的信息晶片、电磁脉冲武器、中产阶级变为革命者，担当起马克思主义无产阶级的角色、中东地区国家人口132%的增长、欧州营养不断的下降，“暴民”———将成为被犯罪和恐怖团伙迅速动员起来的群体。 中产阶级有可能成为一个革命阶级，担当起被视为马克思无产阶级的角色，该报告指出（指英国防部报告）。该论题一方面基于中产阶级和超级富人之间不断扩大的差距，另一方面基于正在成为威胁社会秩序的城市下层阶级。世界中产阶级有可能联合起来，通过使用知识、资源和技术为争取他们本阶级的利益形成跨越国境的进程。该报告表示，马克思主义有可能复兴，原因是全球性的不公平。增长了的道德相对主义和实用主义价值将鼓励人们去寻求“由更坚实的信仰体系提供的避难所，包括宗教的正统观念和教条主义的意识形态，如民粹主义和马克思主义。” 〕

## 2: 20070427-203633

我们不禁要问：为什么劳动合同法草案每审议一次，劳动者方就失败一次？

今天在人民网主页读到一篇有关劳动合同法草案第三审的新闻报道，心里一下子就凉了半截。想读读三审稿的全文，到人大网页找了找也没找着。从新闻报道来看，第三次审议稿规定，“企业转产、技术革新、经营方式调整，经变更劳动合同后，仍需裁减人员的”，用人单位可以裁减人员。

本来，《劳动法》里已经明确了企业裁员的规定，只是先前减员增效的政策好像比国家法律更高一点，所以许多劳动者被企业减员也就没能受到《劳动法》的有效保护。后来效率优先的政策改为以人为本的政策，《劳动法》里关于企业裁员的规定才受到一定程度的重视。

尽管劳动合同法草案第二次审议时，劳动者方就全面遭遇滑铁轳，但关于企业裁员的规定终究还没有突破《劳动法》的底线，而劳动合同法草案的三审稿关于企业裁员的规定，就整个地把《劳动法》给颠覆了。什么叫“技术革新”？什么叫“经营方式调整”？企业喊个口号就可以裁员，中国人维护资本方的利益到了如此程度，搞这么个“法”出来也不怕天下人笑掉大牙。

社会舆论总在暗示我们，资本方代表着先进的生产力，不过在我看来中国就没有资本家，只有周剥皮。按照劳动合同法草案三审稿的算计，企业解雇劳动者时，劳动者月平工资高于地区职工月平工资三倍的，只按三倍算且只给予不超过12个月的经济补偿。而对于月平工资低于地区职工月平工资的，则按劳动者本人月平工资算，每一年工龄给予一个月工资的经济补偿。

如果按照现行政策，月平工资低于所在企业或所在地区职工月平工资的劳动者被企业解雇时，还可以就高不就低按所在企业或所在地区职工月平工资的标准，每一年工龄得到一个月工资的经济补偿。可是，要按照劳动合同法草案三审稿的办法，不仅企业喊个口号就可以让劳动者走人，而且大多数劳动者被解雇时所能够得到的经济补偿比现行政策下的还要少。我真不知道人大代表里面，怎么会有那么势力强大的周剥皮代表？

根据《南风窗》杂志记者杨军发自北京的报道，一名多次参加征求意见的劳动法专家这样评价劳动合同法草案二审稿：“如果说之前（一审稿）对劳动者是90度的倾斜保护，那么这次就是修改到45度的倾斜保护。”

那么，我们要问，目前的第三审稿对劳动者的保护还剩下多少度？为什么劳动合同法草案每审议一次，劳动者方就失败一次？

参考链接： http://npc.people.com.cn/GB/14957/5660344.html

