# 2007-06-23

刘军洛：通货膨胀、中国楼市及回复

通货膨胀、中国楼市及回复刘军洛 2007年6月23日

当企业与家庭对价格的预期都稳定时，这是零通胀时期；当企业与家庭对价格的预期开始变动时，即这时一部分主要商品上涨，一部分次要商品价格下跌，这是非加速通胀时期；而当企业与家庭对价格的预期开始出现同步上升时，即主要与次要商品都开始出现螺旋加速上升，这就是高通货膨胀来了。

爱你存款没商量1987年格林斯潘入主美联储，美联储的货币政策进入了以设定3%通货膨胀目标为方针的货币政策，这也被称之为“相机抉择”的政策。从这个名称中可以看出这是一种高度人为主观化的政策。这种政策的结果就是在2006年格老离任时，其成了美国印钱最多的美联储主席。

的确，在大量货币浸泡的上世纪90年代，美国物价表现非常稳定，但必须注意的是众多大宏观主要因素的存在：前苏联的解体、日本的大通缩、欧洲为建立统一货币所付出的财政紧缩、1995年的墨西哥危机、1997年亚洲危机、1998年俄罗斯危机以及网络技术的重大突破和美国的医疗改革。

冷战的消失，使美国政府支出大量向高效率的私人资本支出转移；各地区的不稳定、提高了美元的吸引力，也产生了更廉价向美国的出口。高效私人资本支出、强势的美元价格、强劲的劳动生产率的增长以及大量廉价商品的涌入，使巨量的货币冲进了美国的金融资产，而美国金融资产的膨胀，又更加强化了美国的物价稳定。

所以也可以这么说，上世纪90年代美国的物价是其在打败竞争对手——前苏联与日本等后垄断了全球资本换得的果实。但在今天，俄罗斯的复苏、欧洲与日本经济增长的上升以及中国经济规模的高速扩张，美国也进入了非加速度通胀期。那么，未来美国物价的稳定是不是又要建立在某些国家的身上呢？如果是这样的话，那么这些国家将是谁？

不过非常戏剧性的是：2000年美国网络泡沫破灭以及令人伤心的“9.11”事件，美国金融世界损失了几万亿美元。而美国财政部也印刷了几万亿美元来挽救这笔损失，中国央行这七年包销了其中1.1万亿美元货币。中国的物价倒是从非加速度通胀期进入了今天的高通货膨胀。

今天中国物价上升3.4%，那么未来物价如何走， 那就应该看我们以前种的什么种子。自改革开放以来中国一直以政府支出推动经济增长，这种思路被称为凯恩斯主义。而在上世纪七十年代奉行凯恩斯主义的西方各国，纷纷陷入了严重的通胀。那时，西方经济学界开始反思凯恩斯模式，意识到这是一种低效率政策。

这样，里根与撒切尔开始了推动以解除货币管制、开放市场、大规模私有化、政府强化公共福利的新自由主义。所以前几年笔者一直指出中国主流经济学家们怎么能做到把西方垃圾桶里的学说拿到中国来贩卖出好价钱。更让笔者长见识的是中国央行也皈依以3%通胀为目标的货币政策。

计算美国联邦基金利率有一个傻瓜公式，即8.5+1.4×（核心通胀率—失业率），这里的“核心通胀率”是12个月前的，而“失业率”是按季调整后的。以这个美国傻瓜公式来推算人民银行利率，准确性还不错。美国因为是世界印钞国，所以其中央银行必然希望以适度通胀为目标的宏观政策。所以美国人是不存钱的。

就以现在美国楼市出现的大调整价格计算，十年前的存款也是破产了。今天中国劳动生产率是美国的1/5，工资是1/20。如果我们央行也是以3%通胀目标的货币政策，那么，2000年10万元放到今天也必然就值3万元。而且，未来是3~4年完成这种缩水周期。美国用了近十年时间战胜了凯恩斯阴影，那么中国将是多少年呢？

今天我不想成为“凯恩斯死亡理论”（卢卡斯这么称的）的殉葬品，也不想成为新版美国货币政策的盘中餐，那么我该如何逃避那些食利者们对我存款的爱你没商量呢？

中国楼市如果看了法国大革命史，那么中国楼市的爱与恨，你都该明白了。今天中国广义货币量与GDP之比是全球“最贵”的国家。未来的物价如何走，这里有一个简单的推算方式。现在中国广义货币量年供应16%~18%，GDP年成长10%，那么就16%—10%=6%。

这多出6%的货币量，如果是在零通胀期，则是进入金融资产；如果是非加速度通胀期，那就有2%~5%进入金融资产，那CPI则在2%~3%；在高通胀期这多出的6%货币量，则会产生6%~12%的CPI。那么今天中国CPI则至少是应在6%。为什么官方公布的是3.4%呢？这是因为现在我们住房、教育、医疗这三块的权重在现行CPI中被极大的压缩了。

在通胀中，货币的重新分配必然是大规模开始了。未来一年半中国官方CPI将上升至5%~6%。如果未来一年半中国央行加息200个基点，那就必定让我唏嘘不已，因为1989年日本央行也是从同样利率起点，以同样的时间来完成同样的加息幅度。1989年12月日经指数直接被日本央行从39000点砸到1990年10月的22000点，而日本地产则上升至1991年开始掉头向下。

那么未来一年半中国央行这200个基点的炸药是炸掉谁呢？首先需要明白未来一年半，就是中国央行加息200基点，中国存款也是负利率，这样未来存款资金必然大量寻求保值。在通胀中楼市是无风险增值，而持有股票的风险是收益能否战胜通胀，否则与存款没有什么区别。

中国因为是资本管制以及衍生产品缺乏，所以货币只能在股票、存款与房产中循环。故像上世纪90年代日本房价与股价大致整体下跌的现象不会发生。笔者预计的是未来中国股价大幅下跌，房价则是急剧上升。再最后，可能演化成美联储紧缩全球信贷，中国房价高空大调整，而中国央行再印货币，这样通胀再上升，房价再次上涨。

打个比方，上海房价现在均价1万元，未来1~2年升至2~3万元均价，而后在中美金融之战中回调30%，而后要起决于中国央行届时印刷的货币量再定升幅了。有人说为什么出台宏观调控，你还谈楼市要大涨？看了我以上写的应该是明白一些，中央银行以16%~18%的速度扩张货币，楼市怎么可能不大涨？

要做到楼市稳定，中国央行必须做到以重新调整过权重CPI目标为1%，以及10%以内货币控制供应量。那么中国央行能做到这种控制度吗？放眼全球，漫天飞舞、遮天蔽日的食利苍蝇们，未来一年半中国官方储备至少将增加5000亿美元，如果全额投放进中国银行体系，可产生10万亿人民币货币量。

再如果中国央行加息与升值，那么这就无形中是对食利者的财政补贴。这样全球的食利苍蝇们都将纷涌、狂奔到中国楼市来了，那中国官方储备可能是一年半内增加8000亿~1万亿美元。6月20日，摩根斯坦利宣布成立80亿美元、购买力达300亿美元的全球地产基金，一只超壮级食利苍蝇已坐进了飞往某国的豪华航空包机。

所以，中国央行现在是被凯恩斯魔咒与美元纸片噎住了喉管。凯恩斯学说，是在上世纪30年代大萧条产生的一种对抗大衰退的经济强心剂。如果一个正常的人天天打强心剂，一打十几年，结果是如何？中国主流经济学家带给我们的是什么？这个魔咒正在出笼，明天我的祖国将会？向这里我不想谈论，但是我可以肯定的是，所谓的这些主流经济学家，更确切的是“隔夜诸葛亮”们，三年后必定大部分一家老少在美国。

回复亲爱的朋友们大家好！平日里实在太忙，家中小孩太多，夫人这里太辛苦，所以平日我也得上阵，许多提问无法及时回答，请大家充分体谅。实在抱歉，这里只做部分回复，因为有些回复已在这篇文章中了。如还有问题，下次再作回复，请谅解，谢谢！（一）

中国减持美元，成立外汇投资公司及大部分出口退税取消的目的与意义。① 这几年美国国会与财政部天天是一个黑脸一个白脸，人民币累计升值8%，对日元升值超过20%，减持美元的目的或许是形式意义的抗议。那么是否还会大规模再增持？现在美国国债市场是大跌，如果中国央行不怕赔钱，那就无话可谈。

② 美国10年期国债收益率已跳升至5.20%，1987年10月19日，美国股市市场暴跌22%，就是因为10年期国债收益率升至6%。全球央行现在都在准备对抗通胀与收紧信贷，这时中国外汇投资公司冲杀出去，无非是解放全世界股票投资者。

③ 取消出口退税很好，但如果不尽快再尽快提高本国市场消费与福利，那么结果反而是导致贸易盈余的再上升。例如，近期国内银价、锌价、纺织品价格是大跌，反而是外国人更低价购买到中国资源了。所以宗旨是以国内消费为主的私人资本支出市场的建立。（二）

人民币为什么不能升值。因为中国是没有布好金融框架。一个劳动生产率低及结构性通胀的货币，人为升值必然会导致最终被市场大幅修正。如果美国对冲基金在特定时候，做空越南、泰国等东南亚比较脆弱的货币，而且美日两国央行联合做空日元（日元现在的走势正符合我几年前的判断），所以美国做空人民币成本很低。

如果再像1988年格老猛提利率，自己做空自己经济，1988年~1991年美国进入衰退，而到1991年后反而是日本大败、美国胜利。因为日本对美国市场依赖太深，金融框架布局错误。所以，在没有布好金融框架下，人民币升值越高，今后美国做空人民币成本就越低。（三）

楼市问题有人认为笔者西方思维看待中国楼市。如果真以西方思维看待中国楼市，那中国楼市是下跌。但中国楼市现在是凯恩斯魔咒，即——降通胀，压速度还是保速度，留通胀。有些朋友说本人文章写得比较难懂，请原谅。什么时候购买美元，到时我会及时通知，预计还有一年以上时间。

噢，还有宋鸿兵先生的《货币战争》一书应该可以好好读读。我是听朋友介绍，只拜读了一小段，观点深刻，印象很好。另外我认为这三个人应该了解，毛泽东、林彪和德国二战中的曼斯坦因。经济书方面可以了解花旗、汇丰这些老牌银行的成长史，以及犹太资本家在华尔街的成长史。看书时最好以客观方式对待作者的观点，包括读我的文章。谢谢大家支持！
