# 2007-10-29

全民生活改善后怎么办？我主张黄金周全民狂欢    [ 数学 ]  发表时间： 2007-10-26

现代工业革命的要点是对能源的控制，因为有了对能源的控制，就导致了生产不需要那么多的体力，生产效率的提高，导致了大家不需要很多的时间进行劳动，就能够创造出足以让人们健康地生活的生活资料。

那么，当全民的生活提高之后，所谓的生活提高，提高点是在什么地方呢？在温饱问题解决之后，生活的提高，应当主要着眼点在娱乐上面。所谓吃喝玩乐，吃喝已经解决，那么玩乐上就要下功夫。

但是现在的问题是，全年的几个黄金周，主要用来干什么呢？现在的趋势不好在于，人民的生活一提高，则越来越多的人倾向于黄金周都去旅游，包括自驾小汽车旅游。

那么，想像一下，如果中国的生产力到达这种程度，十三亿人民都拥有小汽车，都在黄金周上路，将会疯狂地烧掉多少汽油？将会对地球的自然资源造成怎样的浪费和破坏？即使不驾小汽车，在节假日普遍出行旅游，十三亿人民国内国外到处转，烧掉的汽油量都是惊人的，也将导致各旅游景点的破坏，所有的旅游景点都人满为患，如果是一些自然景观，则自然景观也将受到严重破坏。

但是，人民生活水平不是提高了么？如果提高了，你又不鼓励旅游，这个提高点将会体现在什么地方呢？

因此，为了保护大自然的环境，国家应当有一个引导方向，就是鼓励全民在节假日，不要出行旅游。

但是，不出行旅游，呆在家里又干什么呢？难道睡大觉吗？睡大觉并不能够体现全民生活质量的提高。

因此，本贴子提出一个主张，就是国家应当不断地在每年的四个黄金周，组织各种各样的全民狂欢活动，利用这种全民狂欢，把所有城市里的人吸引在城市里呆着，他们就不会旅游到农村去，旅游到别处去，以导致对自然环境的疯狂破坏。如果说，居民们都只是呆在城里面狂欢，则对大自然的环境破坏量其实是少的，至少边远的自然环境区是得到了保护的。

那么，本贴子中的“全民狂欢”，是要有一个具体的定义的，我这里具体的定义，就是一个全民关注且相当多的人亲自参与的活动。比如说，大阅兵，大的庆祝游行，大的体育盛会，如奥运会，大的团体操，大的艺术节，大的电影节，大的音乐节，等等。这中间也包括一些大的表演，比如说焰火晚会，就是一种表演，是全民都可以免费看的。

所有的这些全民狂欢，都是对全民免费的，因此属于大家共同的福利。而且，通过这种全民狂欢，也可以乘机进行爱国主义宣传，能够增强民族的凝聚力。

这种全民狂欢，相信也更受中小学生们，孩子们的欢迎。对于少年儿童来讲，少一些沉重的课业，多一些节日的狂欢，也是一种重要的社会活动实践，即使你大人们腻了，大人们觉得没有意思，而对于刚来到世上的小孩们，他们可不这么看，他们会喜欢的。

那么，现在少组织全民狂欢，更多地让大家想干什么干什么，在全民收入增加的情况下，大家其实也不知道应当干什么，也许就又是到处旅游，大量的汽油就又白白浪费了。而由于贫富差别，会导致富人们神气活现到处旅游，而穷人们却放不了假，仍然要加班，要为这些富人的假期而服务，会让人们产生社会的不公平感。而全民狂欢则不同，是至少暂时没有了多大的贫富差别的，在全民狂欢中，每一个人也会暂时忘却自己个人的烦恼，多一些愉快，也是一种强力的社会心理治疗活动。即使是在狂欢中的服务人员，也会把自己的这种服务视为一种狂欢中的游戏规则的一部分。比如说，一些参与北京奥运会的服务人员，会为自己在这种狂欢中的服务而感到自豪的。

比如说，建国的头一些年，每年的国庆节，北京和各省市自治区，都是要组织盛大的庆祝游行的。在生产力和生活水平提高的情况下，大规模的庆祝游行，和全民各自驾车去野外旅游相比，对环境的破坏是更少的。因此，这种全民狂欢的形式是值得肯定的。当然，对于其中的一些个人崇拜成份，也可以通过活动的设计加以去除，比如说领导人更多地和群众呆在一起，让各界群众，哪怕是被视为底层的群众，如清洁工，司机，等等，坐上观礼台，这样一种反向特权也算是对贫富差别的一种弥补。此外，这种庆祝游行活动也可以设计得更加多样化，有更多的创新，使得大家能够更加愉快。

象广东这边有的地方民俗上的全民狂欢，如赛龙舟，舞龙灯，还有一种把小孩举起来游行的狂欢形式，里面都有许多艺术成份，这样的全民狂欢都是值得鼓励的。

此外，在各种全民狂欢中，利用人们头脑中的“喜欢特权”的思想来进行某种控制，导致社会文明程度的提高，从控制论的角度讲，也是一种重要的控制技术。也就是说，虽然特权是不好的，是违反人人平等的原则的。但是有的时候制造一些小特权，也是一种控制技术。

比如说吧，如果现在给一些富人或者官员们发薪水，他们会不会花其中的几百元或者上千元钱去看一场话剧？或者一场高雅的音乐会？我看大部分的他们都不会，我想读到本贴子的读者大部分人都不会吧？

但是，如果给这些官员们发一张音乐会的票，指出这是一种特权，是有一定级别的人才能够看的，这样他们就会去看那场音乐会，他们会感到身份上的优越感，因此不会放过这种表露身份的机会。但是在这种情况下，官员们也就有机会通过听这样的高雅音乐会而提高自己的音乐欣赏素养了。因此在毛泽东时代，通过这种发票的方式，确实使一些出身长工的军事干部们，提高了欣赏高雅音乐的能力。

而且，这种通过单位发票的办法会导致许多艺术表演家们并不愁自己的高雅艺术没人看，则艺术家们活得也很滋润。

但是在文革结束后，被某些文人们对这种发票的办法进行大量的攻击，因此就尽量改成售票给愿意看的人去看。但是，你以为这种办法更好么？结果就是从事高雅艺术的艺术家们也是活得奄奄一息，因为票卖不出去，然后大骂全民欣赏能力差。要么艺术家们不得不出卖良心去进行各种低贱的媚俗活动。

其实，从艺术发展的历史上看，欧洲的一些名画，一些音乐的名作，都是一些国家的皇家的特权的产物，如果那些欧洲国家们当时没有皇家的特权的支持，是没有可能产生不朽名著的，早就被市场这个怪物给弄得饿死了。

因此，在艺术方面，不要以为特权就一定不好，一定负面。其实上我看高雅艺术的发展就是和一定程度的特权是分不开的，因此人为地主动地制造一些特权来拔高社会上层对艺术的欣赏力，是一种好的控制技术。

当一个高级官员，有身份地位的人，被某些特权的设计，坐在高级的剧场里看话剧的时候，他就没有乘飞机一会欧洲一会儿乡下地疯狂烧掉许多汽油，破坏许多环境，这就对环境造成了很好的保护。也就是说，你不妨认为他是坏蛋好了，但是你通过各种手段欺骗这个坏蛋乖乖坐到剧场里且自我感觉良好，以为这是自己的身份地位的体现的时候，就免去了他去做更多的坏事，例如烧掉更多的汽油的机会。
