# 2007-05-14

## 1

对王琳的文章的不同意见

今天打开网易，看到海南大学副教授王琳的文章《怎么看美国的小偷示众》。文中讲到了美国的一个小地方，一个妇女在超市偷了东西，结果站在门口示众几天。文中讲到：“这位名叫莉萨的46岁妇女被控在超市行窃，本来她应被判处60天的监禁。但根据莉萨的选择，法官最终决定让她连续两个星期六的上午11点到下午3点挂着牌子站在超市门口，从而免除入监。”

那么，此事在国内为什么会受到关注呢？我认为国内至少近两年中，示众的事情是很少的，如果王琳副教授讲的是暗无天日的旧社会，或者文革中最动乱的时期，那就是另一回事。我认为王琳副教授之所以耿耿于怀，还是因为去年深圳市公安局将一批妓女和嫖客戴上口罩游街示众的事情。我就注意这么一件事情，因为其它的事情有吗？没有听说嘛。那么，当时是深圳市公安局受到了媒体的强烈批评，大约讲的就是说侵犯人权吧。所以人们一听到美国也有小偷示众的事情，啊，原来美国也这样啊！

那么，王琳就要出来讲一讲话，说美国的那种示众，和中国的有所不同。但是，我看了王琳为美国的辩护，觉得也是不那么通的。

王琳的观点是：“我特意查看了美联社的消息原稿及美国媒体的相关报道，可以确认的几个关键事实是：其一，“示众”是由法官做出的，而不是警察、商场保安或是见义勇为的群众；其二，“示众”是当事人的选择而不是被强制，确切地说，“示众”是一个“交易”；其三，美国人对“示众”并不感冒，更没有出现众人围观或不时飞来几个臭鸡蛋的壮观景象。对比国内曾发生的“涉黄人员示众事件”、“超市将小偷剃阴阳头并示众事件”，以及在各大论坛上流传的小偷被愤怒的群众或联防队员捆绑于电线杆上示众的照片，美国的“小偷示众”还真有可取之处。”

这个观点认为美国的示众好，中国的示众坏。但是王琳的叙述是有问题的。

我先说上面的“其三”，“小偷被愤怒的群众或联防队员捆绑于电线杆子上示众”，这并非政府所为，而是民间所为，而且违法，但是，王琳究竟是要针对国内的违法的那种示众发言，还是执法机构的执法行为呢？这一点要搞清楚的。因为，如果你把中国的民间违法的私刑算上，就同时必须把美国的违法的私刑也算上，你说中国的愤怒的群众把小偷捆绑于电线杆子上，我还可以说美国愤怒的白人在九一一之后射杀一个戴头巾的印度人呢！因为两国的比较当然是以政府行为比较政府行为，民间行为比较民间行为嘛！

再说上面的其二，王琳的观点是“示众是一个交易，既然是交易那就是当事人的选择而不是被强制。”，这个辩护相当无力。首先，你怎么知道当时深圳市公安局对涉黄人员的游街示众就没有和他们交易了呢？此外，强迫和交易这两者本来就不容易分清楚。比如说，如果抓住一个妓女，给她两个选择，一个是罚她款二十万，一个是戴着口罩在谁也看不出她是谁的情况下游街示众，我想她肯定会选择后一种惩罚。既然都是惩罚，是两种惩罚中选择一种，谈何自愿？王琳的这个观点为资本主义辩护倒是挺有效的，那工人受压迫都是自愿的，是资本家一聘用他们，他们就特别高兴，总算找着工作了，不用失业了。

再说上面的“其一”，说示众的决定是法官做出的，而不是警察。但是，我国的法律执行，就是有部分普通的民事案件是由警察直接做出的。但是，美国就不是这样么？我认为美国也是这样的。

讲我的一个在美国的朋友回国来看我，他给我讲的一个故事，就是他的两个邻居产生纠纷，一个邻居把垃圾倒在另一个邻居的门口边上的垃圾箱了，另一个邻居很愤怒，于是打电话报警，警察赶到，立即就开罚单，被罚的那个乱倒垃圾的邻居还在事后说，一件小事，何必认真呢。因此，警察是可以在某种情况下开罚单的。尤其是交通警。

此外，警察不做交易？我是说正直的警察不做交易？其实也做的啊，美国的警匪片难道不是都在宣传警察英雄么？但是我就经常看到那些警察英雄们和街头的小混混做交易，什么你只要说出某某某的下落，我这儿就不抓你去蹲监什么的。

不仅如此，我认为美国的警察是比法官还要灵活，权力更大的。比如2000年有一个拉美移民，因为一个掏钱包的动作，就被警察射击了四十一个弹孔，结果这些警察被判无罪释放！也就是说，警察的行为在美国是合法的！那个把中国公民赵燕狠扁了一通的美国警察，最后也是无罪释放。

另一方面，就国内而言，我想，如果一个人犯了事，他也有可能宁可与非司法机构交易宁愿被罚示众，也不愿意被法官判罚，因此也有可能产生所谓的“自愿”现象。因为，在中国，如果是被正式的法院判罚了，那这个人可就成了“有前科”的人了，今后在社会上混那可不容易。因此，一个人在超市中偷东西被抓，如果有两种选择，一种是超市将其送司法机关处理，另一种是这个人自愿站在超市门口示众，但是法律的处理上没有前科，我想他是愿意采用后面的办法的。因为一旦被司法机关处理，那就成了“有前科”的人，这个人以后找工作啊上大学啊都成问题了。

所以我觉得，王琳副教授在为美国辩护上是不太成功的，并没有成功地丑化中国美化美国。

王琳讲到的“扔臭鸡蛋”？我觉得国外才有这事。如果是我，如果我打算扔臭鸡蛋，我不知道哪里能够找到，我只能够从市场上去买好鸡蛋。但是好鸡蛋很好吃，我才舍不得扔了呢，那挺浪费的。我经常看到国外有某公众人物被扔臭鸡蛋的事情，并没有看到国内相应的报道。

## 2

中国的出口，以压榨自己人为能事  

[ 千里夜行人 ]  发表时间： 2007-05-12 13:17:45     大概半个月前，我写了一篇《别人的老婆吃蛋糕，却要咱掏钱》，是说出口关税的事。里面说，中国的出口企业，都是免税的，所以中国的出口产品在外国的价格极低，这使中国的利益受到严重损失。可是，一些网友却说，中国的出口企业，几乎个个都肥得流油，不存在我说的情况。

其实，这些网友都搞误会了，中国的出口产品在国际市场上价格极低，并不等于它们的总利润不高。比方说，一件衬衫即使赚1毛钱，8亿件衬衫就能赚8000万元呢。所以说，这些企业照样肥得很。

现在，关键的问题是：这些企业发财了，就能代表中国和中国人民发财了吗，它们会给中国带来利润吗？不，它们发的财，看样是从外国赚来的，其实不是，其实发的是内财，是赚自己人的钱，是残酷压榨自己人的结果。要知道，国无外财不富，而那些企业发这样的内财，只对这些企业自己有好处，对国家，对人民不仅没有好处，反而有害，它们是吃里扒外。这样的企业越多，中国就会越穷。

那么，为什么这些出口企业的利润是压榨中国自己人获得的呢？

我们来打个比方吧。假设，外国有一家做鞋的企业，生产一双鞋的原料成本是5元，一双鞋付给工人的工资是4元，那么总成本就是9元，价格当然要往上涨，假设是12元，每双鞋获利3元。再假设中国也有一家做鞋的企业，一双鞋的原料成本也是5元，但是付给工人的工资是0.1元，而一双鞋的价格是5.5元，这样也有利润，是0.4元。两个一比，我们就可以看出来，外国企业是给工人高工资，然后再这个基础上价格再往上涨，而中国企业呢，是把工人的工资硬往下压，这样价格也可以跟着下降，这不是压榨中国自己人是什么？自己压榨自己人，儿子勒索老子，有什么用？你说这样的企业，对中国有什么好处？有本事压榨外国人去，你压榨来一颗螺丝钉，中国就多一颗螺丝钉，压榨来一只苹果，中国就多一只苹果，如果只会压榨自己，这样的企业不要也罢。

可是，咱们的政府却自鸣得意地向世界宣告：“中国有最廉价、最勤奋的劳动力优势，有劳动密集型产品的优势。”有最廉价的劳动力和劳动密集型产品是不错，可是就是不知道这么多的廉价劳动力什么时候才能富起来？好象劳动就是为了劳动，不是为了致富似的。

有人可能要说，就算中国出口产品吃了亏，但是能出口到外国，让外国人认识中国的品牌也是好的，能为将来打入国际市场做铺垫，也不能说一点利都没有。哈，外国确实认识中国品牌了，中国产品在外国，都是一块钱一堆的地摊货，这就是中国品牌在外国的形象。

还有人可能要担心，如果把这些企业都关了，那么多的工人岂不都失业了吗，中国经济不就完了吗？不要这样担心，关了这些企业，中国经济会更好。比方说，一个家庭里，老大天天偷家里的东西往外贱卖，也是吃里扒外，他还雇佣老二帮他贩运，形成了公司，这样老大发了财，老二也有了工作，日子也可以，可是这对整个家庭来说，不是祸害吗？他们两个还不如天天睡大觉，什么都不干呢。关了它，虽然老二会失业，老大会破产，可是对整个家庭来说是有利的，就算白养活他们，经济也会比原来他们瞎折腾的时候好。如果这个家庭还傻不拉叽地鼓励老三、老四都象老大学习，多出口创汇，这个家庭还不得马上就得完球么。

当然，这些企业不关也可以，国家就得逼它们给工人涨工资，涨到和发达国家水平的差不多，还要对它们收重税，逼它们把出口价格往上涨。如果涨不了，倒闭拉倒，我们正巴不求得。至于怎么涨法，就看它们的推销技术，忽悠本领了。

利润是怎么来的？三分靠做工，七分靠忽悠，主要靠的是忽悠。在这方面，我就佩服外国企业的忽悠本领。你看人家，一双破鞋，在中国一忽悠，就能卖几千元；一块在本国几乎是垃圾的冰淇淋，在中国一忽悠，就能卖几十、几百元。而中国呢，只会忽悠自己人，比方说中国的一些名酒，在国内卖几百、几千，可是在外国，白送都没人理。这样的企业，有什么用？内战内行，外战外行。

## 3

用“货币欠条论”来解释美国为什么不让中国花外汇  

[ 千里夜行人 ]  发表时间： 2007-05-08      前天，写了一个帖子，名字叫《一万亿的外汇储备，你在哪里啊？》，里面对中国有这么多的外汇不花却借贷花感到奇怪，本意是怀疑这么多的外汇储备根本就不存在。可是，一些网友却不这么认为。他们认为这些外汇是存在的，只是这些外汇不能花，一花就要引起很多恶果，例如通货膨胀什么的。还有一些人认为，这些外汇是储备，而储备根本就不应该动。还有人认为，这些外汇都被贪污了。等等。答案五花八门，千奇百怪。

对这些答案，我很感兴趣。你说说，这些答案的根据，都是从哪里来的呢？显然是从西方经济学里来的，尤其是从美国来的。因为一些人在回答了答案后，还非常傲慢地特别地指导我，让我看看某些书，什么货币战略之类的书，这些书当然是从西方来的，而且主要是从美国来的。

这就让我感到很奇怪了。美国写的书，为什么美国自己不按照书上的做，它自己拼命地花美圆而不让中国花呢？这就用鄙人的“货币欠条论”先来解释一下吧。这里，那12000亿美圆的外汇储备是真是假我们就不管了，就假设是真的，是中国用产品换来的，是真正属于中国的，而且是扣除外债后的净剩余量。（真正的外汇储备的意思是：一国用产品换来的外汇量，或者是外汇的税收量，并且是扣除外债后的净外汇量。其它的一切，什么贷款、借债等都不是。不过，现在外汇储备的含义可能是被有意识地修改了）

传统经济学认为，货币的本质是一般等价物，所以很多人就认为货币代表的是等价值的物质财富，拥有货币也就拥有了财富。而我不这样认为，我认为，货币的本质是“欠条”，不管是金银、纸币，还是电子币，本质都是欠条，拥有货币的实质就是拿着一大把人家给打的欠条。例如，一个农民卖10斤大米，得到10块钱，这就等于他得到一张别人用白纸给他写的欠条，上面写着：“收到大米10斤。凭此条，可随时来我处兑换与10斤大米等价格的物品。”后来，这个农民如果用这10块钱买了一条裤子，就等于他用10斤大米换了一条裤子。如果他始终不花，或者这张欠条被老鼠咬烂了，那么这就等于他那10斤大米白扔给人家了，人家白占了他10斤大米的便宜。如果过很长时间后他才花，这时货币已经严重贬值了，他用这10块钱只买了一根葱，那么这就等于他用10斤大米换了一根葱，损失就很大了。

下面我们就用货币欠条论来看看美国是如何耍花招的。

美国拼命印美圆到各国去买资源、买原材料等，就等于他拿了外国的产品后给各个国家都打的是欠条。各个国家得了这些欠条后，终究是要到美国去兑换实物的，那么美国是怎么做的呢？它是手摆着不让各个国家去兑换。当然光摆手不行，还得讲出来若干道理。所以美国就说：“这些外汇对你们是如何如何重要，你们花掉这些外汇对你们将是如何如何不利。”就是上面那些网友说的那些理由，这样，外国就不敢花了，美国也就白捞去了那么多的物质财富给自己享用，跟明抢没有任何区别。不过，光凭这些道理来忽悠可能还是不行，于是美国又耍了一个花招，它说：“不然，这样吧，你们来买俺的国债吧，还有利息呢。”于是，一些傻儿八几的国家又拿外汇去买美国的国债了。这样的实质，就等于是美国把原来的欠条收回，又重新给这些国家开了一堆欠条，一堆永远都不能兑现实物的欠条；这些国家呢，是用欠条换欠条。

大家看看，美国把俺的货币欠条论舞得炉火纯青。而有些国家呢，却把这些欠条当成了宝贝蛋，以为多多益善。

这里又有一个问题了。美国学的是西方经济学，咱学的也是西方经济学，同样都是学的西方经济学，为什么美国知道货币是欠条，而咱只知道货币是财富呢？我一直怀疑西方经济学有两个版本，或者是有两种解释，美国和西方，一直在下一盘很大的棋，它们用的可以算是“上兵伐谋”的手段吧。

传说，很久很久以前，有甲乙两个国家，甲国为了消灭乙国，就在兵法上动起了脑筋。甲国把兵法全改错了，例如把“小敌之坚，大敌之擒也”改成“小敌之逃，大敌之擒也”，在自己国家内大肆鼓吹宣扬，还给一些在这种错误兵法上有贡献的人颁发大奖。这就引得乙国去努力地学习这种兵法，这种错误的兵法在乙国成了主流，从上到下都学它用它，考试也考它，乙国很多人都混了个著名军事学家的头衔。后来，开战了，甲国没费吹灰之力就把乙国灭了。

美国和西方，用的是不是上面甲国的办法呢？绝对是的。例如，美国自己非常清楚货币就是欠条，可是它就是不露声色，而让我们学那些错误的玩艺，让我们拼命地积攒它的欠条，跟字画爱好者差不多。再例如，美国自己拼命地花钱，给各个国家都打欠条，却告诉我们钱是非常非常宝贵的，花了会如何如何不利。我昨天特意转的“蜘蛛猫”网友写的《西方的骗子和东方的傻子》（附后），也可以算是一个很好的例子。

有人可能要说：“你说的这种情况，在古代可能存在，在现代则绝对不可能，因为现在中国派到美国去的留学生，和美国学生都是在同一个课堂里学习的，学习的都是相同的国际贸易学，美国怎么可能单给中国学生搞出来另外一个版本，另外一种解释呢？”不要说这不可能，因为这是一盘很大的棋，大谋不顾小害。美国完全可以让它的学生陪着中国人学那些错误的知识，再说它的学生学了错误的知识后，对它并没有害处，因为这些学生并不掌管国家贸易。等到这些学生混到高层，混成内马人后，高层人再把真相告诉他们就可以了。要知道，有很多真理，是不能让大家都掌握的。而中国人呢，学了这些错误知识后，就到中国耀武扬威地搞起来了，就全落到人家的套子里去了。谁要一说他们错，他们就立即让谁看书，还把美国的原版书拿来吓唬人。这样的傻瓜什么时候能绝种呢？

最后，再回到外汇上来，再说说外汇的问题。外汇虽然是欠条，但是也不可能一点都没有，因为哪个国家都有自己不能生产的，必须和外国进行交换。那么什么情况下需要外汇呢？就是当一个国家急需某种产品而自己又不能生产或来不及生产的时候，就需要出口产品换来外汇去交换。自己手里存有一定数量的外汇以备不时之需也是可以的，但是不能太多，并不是多多益善。有了外汇应该怎么花呢？当然，首要的是购买自己急需的而自己又不能生产的东西或技术；或者是购买资源和原材料，这些才是最宝贵的，不可再生的，或者说，增值潜力是最大的。当然，还有一个问题，就是用什么产品换外汇的问题。最好是用科技含量高的产品去换外汇，这些产品消耗的资源最少，利益最大，卖的主要是技术钱。用资源换外汇的办法是最愚蠢的，用资源换外汇就等于卖器官，除非是万般无奈的时候才使这个办法。例如，国内出现饥荒，很多人都快饿死了，这个时候才能用资源去换粮食。世界上，有谁卖器官去换轿车、电脑的？没有吧。

附：西方的骗子和东方的傻子 蜘蛛猫 

大多数经济学家都是骗子，不同的是有的有文化，有的没有文化，仅此而已。有文化的骗子善于使用墨菲定律，把简单的欺诈复杂化、学术化，就是把坏心包藏在科学的光环之下来欺诈你。总之，他是骗子的，你是傻子。  正文一: 西方的骗子是怎么骗的? 

西方有米国，没当骗子之前是强盗，没当强盗之前是穷棒子。生为穷棒子之时，相信勤劳致富，可辛辛苦苦干了一年，发现表兄弟出去抢上一票够自己干一辈子的。于是先愤恨后眼红，跟着做强盗。江湖在变，一天看英雄片看到一句话“现在的社会靠的是用脑不是打打杀杀”于是改做骗子。  　　怎么才能当好一个合格的骗子呢？ 

经济学有两个基本公式（是任何一个合格的骗子必须认真领会和灵活掌握的）：  　　公式一：资产＝负债＋所有者权益 

通俗而言，这个公式说明白了一件事情，就是资产的来源有二个渠道，一是自己的，一是借来的。但不论是自己的还是借来的，都是资产，都是你所能控制和使用的。明白这一点的重要意义在于，要想富，得会借。

比如，你有10万，是你自己的全部资产，你所能控制和使用的资源就只有10万了，这点钱，只能维持温饱，不够买车也不够买房。要有车有房子，你还得想办法去挣个90万。于是，你努力工作，年薪5万，18年不吃不喝才能攒够100万，奔向小康。很明显，抱着这个念头，你成不了“先富起来的”，只能沦落为穷人。

所以，骗子走的是另外一条路，同样是100万的目标，骗子的想法就是如何能借到90万。借到手了，只要不还，这有车有房的好日子就能享受了。一句话，就资产而言，是先富裕起来了。

点评：说实话，眼下富人的资产有多少又是真正属于其自己的呢？？因此，对资产需要看重的是控制权和使用权，而不是所有权！！资本主义的经济学家折腾了几百年，终于明白了这个道理：富裕不是靠劳动来的，甚至不是靠利润积累的，富裕是靠借钱借出来的。

米国人于是开始借钱过日子了，靠武力建立出米元的强势地位，说白了，就是要你必须承认他的钞票好使，好到1：8或者1：80的程度。你给产品米国，米国给你钞票。然后，为了使得你手中的米钞不会贬值，再要求你把米钞再借给他。然后再用米钞来买你的产品。这样一来，想不富裕也就成了一件难事。（格林斯潘推行了长期的低利率政策，就是要把米国人民逼上这一条借钱过小康的富裕之路。所以米国人现在的储蓄率为负数）

骗子需要找到一条骗的技巧，这个技巧说穿了就是这么简单。但有技巧不代表就能骗到钱，所以还需要欺骗的对象，欺骗的对象越傻，钱越好骗。

于是骗子开始制造傻子。西方的骗子先把骗术包装，以科学和民主把骗术包装成经济学后就开始灌输给了东方的精英。东方的精英看了包装后狂喜之下先忘记了自己姓什么，然后再吞下一点西方资本筵席的剩饭（分一点利益）之后，成了一知半解的经济学家。开始在东方大量复制傻子（教育产业化）。人家说全球经济应该一体化，我们就说加入WTO是时代的需要。人家说产品应该多出口，我们就把自家变成一个大工厂，拼命的生产再出口创外汇。

自身的资源化为花花绿绿的票子后，傻子开始有点发呆了。这票子该怎么用。1亿条裤子换来了一亿的钞票，可是再买西方的裤子，人家贴个牌子这裤子就不是裤子成了时装，一条抵你一百条。太贵，买不起吧。买飞机，这玩意也忒贵，每公斤（包括马桶）1万米元，如此买下去，也非穷不可。所以，东方的傻子觉得米元来之不易，用之心痛。决定留着。西方的骗子于是说，我给你利息，你借给我吧。傻子于是感觉遇到了好人，流着感激的眼泪借给了西方的骗子。苦难开始恶性循环了。把钱借出去，出让了货币的使用权，自己没得用了，没得用了，自己的发展能力必然减弱了。越弱就只能越出卖体力，越出卖体力就越无力发展。越无力发展就越弱，而一味的弱下去必然就软了。

正文二:东方的傻子为什么傻？ 

东方的傻子为什么犯傻，是因为东方的傻子没明白经济学的第二个基本公式 ：利润＝收入－费用。  东方的傻子看了这条公式，理解为，钱应该是通过增加收入，减少费用得来的。于是东方的傻子拼命的多出口，增加收入，玩命的减少费用（降低工资，减少必要的设施，甚至是安全设施）来赢取利润。 

什么是利润，利润应该是钱，但钱是什么，傻子傻就傻在这里了。钱只是一张张的纸，钱背后所代表的资源占用和消耗的权利才是实质。傻子只要钱，要更多的钱，而忘记了生产的本意是满足人民群众的不断增长的物质和精神需要（这也解释了为什么只有GDP而没有实质性的生活质量的增长）。所以，傻子把钱借出去生钱。把自己的产品卖出去换钱。可惜，富裕不是在于你生产了多少，而是在于你消费了多少。生产了，你享用不到，所以依然贫困，纸上富贵必定不是真实的富贵。这么简单的道理，傻子就是不明白。（当然，傻子中的精英是享受到了高消费，所以一点也没觉得自己傻）  　　傻子还不明白一个道理，借钱应该借给谁？傻子以为钱应该借给有钱有势的财主，因为财主财大气粗，肯定还得起啊。但是，傻子又忘记了，这财主不还钱的话，自己二手空空，财主武装到了牙齿。可奈之以何？傻子再傻这时大概也不会相信可以诉讼以法律来讨回银子吧。法律是维护谁的利益的？况且，钞票只是一张纸，真想要，人家多印刷几张就是。你拽一大把在手里，有劲吗？  西方的骗子越骗越富，东方的傻子越傻越穷,道理就这么简单

## 4

外资的掠夺和病毒的繁殖

人和动物的繁殖比较困难，比较烦琐。人得先吃食物，如肉、水果，然后把这些食物消化成氨基酸、葡萄糖等微粒，传输给胎儿，然后胎儿把这些微粒再分解合成，然后才能搭建自己的身体。而病毒的繁殖就简单多了。病毒直接侵入细胞内，用自己的DNA为模板，直接把细胞内现成的还热乎乎的营养物质拿过来，直接组装成一个个的病毒，你看，多快好省，又好又快！没多久，这个细胞里的物质就全部被掏空，这个细胞就成空壳了。然后病毒又瞄准下一个目标。

开始，外国企业的生产也和人类的繁殖一样麻烦。它们先是用自己的资源和原材料生产出来东西卖出去，这样自己还得搭资源，搭原料，就很不合算了，后来尽管是靠购买别国的资源、原材料来生产，或者费好大劲把别国的资源、原材料等抢到自己的国家里来生产，但是还得运输，产品也得再费劲运出去，周期长，还麻烦。

后来，外国企业就直接到别国去了，是带着技术去的，这就等于是病毒的DNA了；还带着资本（事先写好的欠条）去，实际是两手空空。用这些资本，直接买别国的资源和原材料，做成产品，基本上是就地销售，也是多快好省，又好又快。钱赚的多了，就可以建造出一个个的企业来，将整个国家占据，最后就可以买你整个的国家资源给他们自己享受了，而这些国家的国民将永远是苦力。

而这些国家呢，得到的是让它们心醉的GDP和外汇；国家里还矗立一座座漂亮的厂房，里面马达轰鸣，日夜不息，虽然这些都不是自己的，但是能让人看起来是自己的国家是多么发达繁荣；国民还能为外国企业打工，就业有了一些保障；至于外国的DNA呢，人家是不会给的，人家自己还得全靠它呢。

俗话说，吃人的嘴软，拿人的手短，吃了人家的，就得给人家说点好听的，这是世间常情。于是，外国企业就对这些国家说：“哎呀，这些年，你们国家的经济发展太迅猛了，我们都感到有威胁了！”这些国家一听，心里那个舒服呀，就好象喝了二两老白干，登时觉得自己高大了许多。

要把病毒和人相比，病毒到底不如人的智力。病毒要到某个细胞里，那可得费老鼻子的劲了，得注射什么药物，把细胞膜溶解出来一个洞。而人就高级多了，他要想到某个国家，他能让那个国家主动来请。

不过，俗话说，傻瓜哪个村都有，细胞也有比较傻的，也有的细胞主动邀请病毒的，如果病毒不去，它还会痛苦地认为病毒看不起它呢。当病毒把它掏空要走的时候，它还会恋恋不舍地挽留：“别忙走，我又在旮旯里发现几个氨基酸渣子。”有些国家也是这样，它们也会高兴地喊：“快来，我们又发现一块油田。”

## 5

改革之初，给工人涨工资的一个硬任务    [ 千里夜行人 ]  发表时间： 2007-05-13

昨天听说，某地把给工人涨工资定成了硬任务，这个硬任务能不能完成咱不说，不过我倒是由此想起了20多年前的一次把涨工资定成硬任务的事来。

40多岁的人都还记得，改革之初，也就是80年代初，工人的工资突然飞涨了许多。具体是多少我记不得了，但是我只知道那时的工资确实是一下子涨了一大截。原来，工资都是多少年不动，所以这突然一涨，很明显，给人的印象很深。

这次的涨工资，就是一个硬任务，全国都得涨，每个地方，不管是穷是富，都得涨，不涨就不行。据说有一个省，因为财政紧张，拿不出这一部分钱，不愿意涨，这个省的书记连夜就接到上面一个电话，严令不允许与上面步调不一致，没有钱，搞赤字也得涨。于是，第二天，这个省的工资也涨上去了。

这一涨工资，全国工人都高兴起来了，普遍都支持改革，普遍都说还是改革好，普遍都夸还是某人领导的好，他一上任就见了成效，让人民得到了实惠；普遍都夸他最会抓经济，连毛**都嫉妒他。所以，这个领导的话也就得到了人民的信任，很好使，这改革也就很顺利地进行了。

谁知道，这一次涨工资是第一次，也是最后一次，改革顺利进行后，工人们就再也没见过涨工资了。不光不涨，有的连老本都保不住。原来那个领导搞的是“如欲取之，必先予之”，是个钓鱼老手。

## 6

别人的老婆吃蛋糕，咱却给掏钱――说说外贸  

[ 千里夜行人 ]  2007-04-20 19:23:23     有一个蛋糕商人，买了2斤鸡蛋等原料，做了10斤蛋糕。蛋糕做好后，被他的老婆孩子吃掉5斤，他把剩下的5斤卖给你，可是价格却涨一倍，5斤要卖10斤的钱，这时你会不会答应呢？你当然不会答应。如果你答应，就等于，他老婆孩子吃的蛋糕，都由你掏钱了，他们是白吃白喝，这样的傻事你肯定不会干。

可是，在国际贸易上，这样干的国家却有很多，而且它们还都自以为高明，自以为很懂得经济原理。

前一阵子，我发了一个“经济学第一难题”，有不少对它感兴趣的，认真研究，这个很好。不过，一些人的言论，我听了却不喜欢。这些人说：“要解决这个问题，还得考虑关税。如果甲国对它出口的产品征税，那么这些税就应该加在出口产品的价格里。”大家看看，他们居然认为关税应该加在出口产品的价格里。

关税是什么？关税和内税的性质完全不一样。关税是出口国政府对出口产品征的税，出口国政府的一切开支，吃喝拉撒，发给国民的福利等，是要从这里出的，这就等于蛋糕商人的老婆孩子吃的那5斤蛋糕。如果关税应该加在出口产品价格里的话，这就等于是说，5斤蛋糕就应该卖10斤蛋糕的钱，进口国是要吃大亏的，出口国政府的开支就是由进口国来掏的了。

可是，实际上，关税都被加到了出口产品的价格里去了，而有几个进口国知道自己吃了这个闷亏了呢？这些国家要么天生就傻，要么是后天被西方经济学忽悠傻的，他们认为这是应该的。

美日等发达国家向中国出口的产品，都被课以重税，出口产品的价格也因此水涨船高，这些重税，当然都转加给中国了。这个时候，如果中国能对自己的出口也征收重税，并让自己出口产品的价格也水涨船高，他们吃咱们一块肉，咱们也喝他们一口血，总还能找补回来一些，可是，中国却不是这么干的。为了鼓励出口，显示一下自己的脸面，对出口都免了税，或者出口退税，结果中国的产品在国际上的价格极低，就象白送的一样。白送的东西，哪有不要的？结果中国就兴奋地告诉国人：“咱们中国的产品也打进发达国家里去了。”自我满足到了极点。

现在，哪个中国人如果羡慕发达国家的福利高的话，请你不要感到莫名其妙，误以为是它们的什么经济制度好，要向他们学习，要知道，那些福利里，有不少是咱们给掏的。

## 7

一万多亿的外汇储备，你在哪里啊？  

[ 千里夜行人 ]  2007-05-05      听说了吗，中国现在的外汇储备已超过了一万两千亿，还是美圆呢。这可不是个小数目啊，一个中国人平均能分摊到接近1000美圆呢，就是接近人民币8000圆呢。大家想想，如果每个中国人一下子都给发了8000圆，这样中国是不是很富有啊，咱们是不是感到很骄傲啊？

可是，又听说，前一阵子，中国曾为向日本借一笔不太大的低息贷款而伤透脑筋，这笔贷款就是什么ODA，三万亿日圆。三万亿日圆，也不过就100多亿美圆，比起12000亿美圆来，简直是太小了。这咱就弄不懂了，中国有这么多的外汇储备不用，为什么要费尽周折地借这一笔微不足道的什么贷款呢？尽管是低息的，也是有利息的呀。世界上，会有这样的人吗，家里现成的12000元不用，却低声下气地向别人借100元用？不可能有的啊，这不符合常理啊。所以咱弄不懂。

世界上，自己有钱却要死乞白赖地借贷的，无非有四种人。第一种是确实有钱，可是怕露富，天天哭穷，经常向人家借钱，以显示自己确实很穷。第二种也是确实有钱，但是钱在银行里，存的是死期，或者忘了密码，取不出来，只能先向别人借钱应急。第三种也是确实有钱，钱也是存在银行里，利息比较高，舍不得取，于是就向别人借低息的贷款。第四种就是本没有钱，然而喜欢吹，吹嘘自己有很多很多钱，可是一到用钱的时候，就拿不出来了，只能向别人借。中国的情况，显然不是第一种，因为中国没哭穷，自己说自己有1万多亿美圆的外汇；第二种呢，也不可能。那难道会是第三种？

还有一个让咱弄不懂的。中国有很多非常贫穷的地方，贫穷的人，上不起学，看不起病，既然中国有这么钱，国家为什么不拔出九牛之一毛来帮助他们一下？是舍不得，还是没有？

究竟外汇储备是什么，究竟这么多外汇储备是怎么来的，咱不是内马人，咱不懂，不过咱在这里向苍天祷告：但愿这12000亿美圆确确实实就是120亿张百圆美钞，是确确实实存在某个地方的；不能象GDP一样，仅仅是数字游戏。阿弥陀佛！

俗话说得好，“家里有个进钱的手，邻居有个量钱的斗”，咱中国老百姓不知道自己的底细，外国人却未必不知道。说得难听一点，咱中国老百姓就象戴绿帽子的男人，是最后知道真相的。而外国人知道真相了，他们也不会说中国穷，调侃一下也是经常有的事。比方说，你们那里有个穷鬼，经常吹牛皮，吹自己有多少多少钱，其实他有几分几厘钱大家都很清楚。不过大家就经常取笑他，例如说：“唉，你都有那么多钱了，怎么花啊，请我们吃一顿怎么样？”这样一说，就显得那个人真就是个富人一样。

这个世界上，历来都是富的有富样子，穷的有穷打扮，不过呢，有时候，有些人却是富的有穷样子，也有些人是穷的有富打扮，所谓真真假假，虚虚实实是也。不过，如果是为了经济战争的某个目的，故意搞出这样的真假虚实出来迷惑对手倒也没什么不可，可是如果是为了炫耀自己的成绩，而故意搞出来这样的虚假，就不怎么好了。

## 8

D字头火车的提速搞得太过急 

D字头的火车速度提到了每小时250公里，媒体把这个吹成是多么多么好的事，以后行车时间可以缩短多少多少小时了，而且又舒服又平稳，这让咱老百姓听了，以为这样的提速全是好处。可是，仔细一想，又不是这么会事。

关键是现在，中国的火车，并不是全部都是250公里的，绝大多数的客车、货车都是100公里多一些的，那么这些D字头的火车速度猛一提的这么高，这就必然要求其他火车都要停靠下来给它们让路，那么其他火车的速度就要慢了。现在已经证实，一个不太长的距离里，普通客车的到站时间，比以往要晚两三个小时，那货车就更不用说了。可是，这些普通火车行车时间的延长，媒体有没有告诉我们？没有，它们只说好话。

能坐起D字头火车的，都是什么人？肯定是有钱人。现在这些火车上根本坐不满，空荡荡的，这少数的有钱人太舒服了。绝大多数挤普通客车的穷人，都要给这少数的有钱人让路，行车时间比以往延长。

还是因为增开了这些D字头的火车，那么为了给它们让路，普通小站的火车就少多了，广大老百姓乘车更不方便了。

所以，我觉得现在的部分火车的大提速有点太过急了。应该是，什么时候条件成熟了，大部分的火车都能达到250公里了，或者比较接近250公里了，那么这时再搞个普遍提速，同时把D字头的火车提到250公里，这个时候普通火车就不必要给它让路了，这样才不会有以上的矛盾发生。

## 9

今天中国与美国30年代经济环境的比较

求心Dammos 2007-3-13

今天的中国，与美国30年代有很多相似的地方，但也有很多不相似的地方。对两者进行详细的比较研究，对于制定政策、建设和谐社会具有重要的指导意义。

一、相同点

1、都处于过剩年代，但过剩的形式不同。

2、美国当初人均GDP 一千美元，中国目前折合美元一千多，不到二千，收入水平大致相当。

3、都是受到自由主义的干扰，导致一系列经济问题。美国是受哈定、柯立芝、胡佛等共和党自由派的错误政策影响，而中国是受新自由主义经济理论的干扰，无视200多年来经济理论的发展，开历史倒车，倒退到亚当斯密年代。

二、不同点

1、过剩的形式不同

美国当初是由于生产的无序化，导致商品过剩，而今天的中国是由于投资的混乱导致产能过剩。尽管产能过剩可以通过抑制投资的宏观政策得到缓解，但紧接着会出现要素过剩。目前所谓的“流定性过剩”及失业问题，就是要素过剩。技术过剩也是要素过剩。

2、投资乘数差距很大（罗斯福没钱花，我们花钱效率低）

30年代的危机，虽然可以笼统地看作是生产过剩的经济危机，但进一步研究发现，它同时包含着很深的货币危机。首先，在30年代，全世界仍然实行金本位制，贵金属的生产，远远不能满足经济发展的需要。其次，美国的银行系统是由众多的私人银行组成，互相之间没有照应。第三，政府受“健全财政”的约束，不能随便赤字。由于这三方面的原因，罗斯福上台之初，面临的最大问题是货币问题，是如何印钞的问题。

凯恩斯在《通向繁荣的道路》一文中提出了估算乘数的“两步法”。凯恩斯认为，投资大约有66%转化为居民收入，而居民的边际消费倾向大约为75%，因此，最后估算的乘数约为2。（66%*75%=0.5，1÷（1-0.5）=2）

在今天的中国，由于分配关系恶化，工资太低，一般估计一笔投资转化为工资收入的比例仅占到11%（周玉清，2006），而居民边际消费倾向估计为80%左右。这样算来，投资乘数大致为1.1。

现在我们知道了问题的关键。罗斯福在投资乘数为2的情况下，只要弄到钱，然后拿钱去“挖个坑”，居民的收入就会增加，就业会增加，经济就会好转。而在乘数为1.1的情况下，哪怕你有再多的钱，也很难收到预期的效果，“挖坑”的办法失灵了！虽然现在钱好弄，但花钱效率低，一味地强调投资，最后会导致投资过剩、资源浪费，虽然gdp上去了，可人民并没有得到实惠。拿1千亿去投资（种子），最后只能由100亿转化为工资福利（果实），1千亿的资源，只带来了100亿的实际收益，浪费资源。同时还导致流动性泛滥、银行坏账、金融腐败、分配不公等一系列问题。

目前，在中国最好的办法，是按人发钱。按人发钱以后，８０％的钱会转化为消费，可以增加企业利润，同时改善需求结构，共享发展成果。搞福利虽然好，但搞到后期，会导致市场失灵，效率也不高，需要注意。搞福利不如按人发钱。

3、 政治环境不同

罗斯福是在一个完全资本主义的环境下搞经济，几乎没有任何经验可以借鉴，非常艰难，还被反对派攻击为社会主义。而今天的中国，搞社会主义名正言顺，同时也有了美国的成功经验可以借鉴。令人欣慰的是，中央已经调整发展思路，强调科学发展观，致力于调整投资与积累的关系，重视社会福利与救助、重视教育。而这些措施在美国的实施，是二次世界大战以后的６０年代，由肯尼迪、约翰逊主导完成的。

## 10

流动性过剩的根源及股市

劳动力价值人为扭曲，导致工资过低，收入增长速度与生产力发展水平不适应，导致内需不振、只好依赖出口。

1、工资低导致投资转化为消费需求的比例过低，其结果是货币政策和财政政策效率低下（乘数低）。低效率的货币政策和财政政策，导致巨额的货币供应及大量低效率的投资。这样一来，便形成了流动性过剩国内原因。

2、工资低，国内市场萎缩，就只好借助于出口，出口得到了美元，却浪费了资源，为人做嫁衣，被动收购美元，助长流动性过剩。

3、工资低，导致中国物价低，人民币价值低估，于是助长游资投机。人民币价值低估的核心是劳动力价值低估。

因此，目前中国的最核心问题是工资低的问题，它既是一个经济问题，也是一个政治问题。工资上去了，一切问题会迎刃而解。

劳动力价值恶性扭曲，目前仅仅依靠劳动根本就没有人和出路。而全社会的利润，几乎被资本独占。而且，随着上市公司的重组和合并，资本利润将越来越集中在少数几家占绝对垄断地位的公司里。一将成名万骨朽，个别企业的“做大作强”，意味着更多企业的做死做垮。

在资本几乎独占社会财富的状况下，如果你不参与瓜分资本盛宴，你就一无所获。而要参与分享社会财富，唯一的机会就是进入股市，这几乎是唯一可行途径。

由此看来，你就不会抱怨或嘲笑那些如飞蛾扑火般进入股市的新股民了。无论从任何角度来讲，国有资产是全民所有，国民应当享有资产的收益权。可是，1993年的税制改革以后，工资不张，而国有资产从来不分红，经济增长的好处基本没有享受到。

加息，是按钱发钱，我愿意，我赞成，但央行估计不敢，因为，那样会助长游资投机。上调保证金率，如果导致实质性的银根紧缩，会出现一大堆坏账呆账，前几年低效的“积财政策”的不良后果就会显现出来，那时，恐怕问题更难收拾。

为今之际，提高劳动者地位，提高工资，纠正劳动力价值，是从根本上解决问题。国企分红，是依法落实国民资产收益权，共享发展成果的合法途径。

再不行，开放国民到国外资本市场去投资，人家的市场规范，预期收益高且稳定，为什么不提供便利呢？

## 11

公有制是如何演化为“虚有制”的 

求心Dammos 2005/11/27 

国有企业的性质属于社会主义全民所有制，属于全民的共有产权，就如居民小区的花园一样，属于小区居民的共有产权，因此，国有企业不存在产权不清的问题。但是，国有企业存在严重的资产收益权虚位的问题，由于收益权的虚位，导致了产权的虚位，变成了“虚有制”。 

在1983年和1984年的两次“利改税”之前，国有企业的利润全部上缴国家，而企业用于扩大再生产的资金，由中央划拨。由“利润上缴”可以看出，国有企业的收益权由政府代人民行使，不存在虚位的问题。国家用税收和国企的利润，提供了义务教育、城市公费医疗、城市住房等一系列福利。  　　1983年和1984经历了两次“利改税”（包括“拨改贷”）之后，国有企业的收益权出现了一些变化。 

《国营企业第二步利改税试行办法》（１９８４年９月１８日国务院批转财政部发布）中规定：“对盈利的国营大中型企业，应按照５５％的固定比例税率计算缴纳所得税。”该文件还规定：“企业从增长利润中留用的利润，一般应将５０％用于生产发展，２０％用于职工集体福利，３０％用于职工奖励。” 

按照这份文件分配办法，具体的分配比例如下：  　　　　企业所得税＝55％  　　　　生产投资＝45％×50％＝22.5％  　　　　职工福利＝45％×20％＝9％  　　　　职工奖金＝45％×30％＝13.5％ 

由此可以看出，“利改税”后的利润分配政策较以前的“利润上缴”政策有以下两点变化： 

1、规定了企业用于再生产的资金来源和比例，不需再依赖国家拨款。尽管这里提到的是“增长利润”分配办法，但由于企业发展比较快，原来的基数显得不那么重要了。 

2、规定了职工的福利和奖金。这一方面有利于克服“大锅饭”的弊端，另一方面，企业的性质由全民所有朝着集体所有靠近了一步。 

在这个分配比例下，除了22.5%的再生产资金，其余77.5%由国家和职工共同分配，大致比例是三七开，职工三、国家七。 

对于国家所得的七成利润，到底有多少分配给了全民股东，本文很难细算，但起码在此之后的很长一段时间，国家仍然承担着部分义务教育、城市公费医疗及城市职工的住房负担。 

我认为，这个分配办法基本是合理的，唯一值得关注的是国家拿到的那七成如何分配，是否出现了权贵所有的苗头。 

问题出在1993年的增值税改革。这项改革出台了以下五个行政法规：1993年12月13日国务院发布的《中华人民共和国企业所得税暂行条例》、《中华人民共和国增值税暂行条例》、《中华人民共和国营业税暂行条例》、《中华人民共和国消费税暂行条例》、1993年12月25日国务院发布的《中华人民共和国资源税暂行条例》。在《所得税暂行条例》中，规定了33%的所得税率（第三条），同时明确废止了1984年第二步“利改税”的那份文件（第二十条），但对企业存留利润的分配办法没有任何交待。 

这项改革较以前有了以下变化：  　　1、政府除了17%的增值税，还可以获得33%的所得税。表面上看税率较以前的55%有所降低，但由于增值税的税基较原来扩大了很多，因此，政府所得较以前有大幅增加（这从后来津津乐道的税收增长中可以看出来）。更为重要的是，在政府税负增加的同时，政府彻底抛弃了教育、医疗和住房的“包袱”，等于堵住了国民通过财政收入享受国有资产收益的途径，税收成了政府的自留地，基本不承担任何社会责任。 

2、对于企业职工福利和奖金，由于原来的文件被废止，而新文件没有交代，于是，它的法律地位被弱化。因此，企业留存的利润，从理论上来讲，除了用于投资，便没有任何可以索取的途径。 

由此看来，国有资产分成了三大块：政府的税收，约占50%或更多，用于投资的利润，大致占50%弱，没有任何法律保障的职工福利，份额微不足道。现在右派要攻坚的，就包括这部分没有任何保障的职工福利，把它彻底甩掉。 

就政府的税收来说，增值税无论国企、私企、外资，都一样，基本没有任何特殊，至于所得税，尽管各地有各种各样的减免政策，但那些主要是针对中小企业而言的，对盈利较多的大型企业，也没有特殊待遇。这样一来，国有企业的利润，就成了“天上的星星”、悬崖上的果子，谁也摘不到，国企成了“虚有制”企业。 

面对来自右派对国企的攻击，左派们反复辩解道，国企效益有多好多好。可是，对普通的老百姓来说，国企的效益与他何干！？效益好为什么从来也不分红，也不提供任何公共产品？ 

虚有制是通过对公有制的异化产生的，它几乎具有私有制的种种弊端，甚至更多，造成的价值腐烂更多。那些把持着国有资产的官僚们，尽管在法律上并没有享受国有资产收益的权利，但是，手中掌握的国有资产越多，他们的个人利益越多――尽管这个比例可能仅仅是全部国有资产的一小部分。他们也不可能把这些资产分给职工，因为，他们的确没有这个权力――那样的话，会获得“国有资产流失”的罪名。那些没有被官僚贪污掉的价值，谁也拿不到，腐烂掉了。可能正是因为这个原因，才会有经济学家的“腐败有益论”。 

由公有制演变而来的“虚有制”，其实也是一种私有制――官僚权贵私有制。有了这样的定性，就会明白为什么在社会主义制度下，竟然出现了生产过剩、产能过剩的经济危机。在资本主义的私有制下，资本家享受巨额的资本利润，个人享用不完，就出现生产过剩，出现“腐烂价值”（丁秋龙教授语），造成资源浪费。同样，当公有制演变为“虚有制”时，官僚权贵独享属于全民所有的资产收益，他们享用不完，也出现了资本主义特有的产能过剩现象，出现“腐烂价值”，也造成资源浪费，阻碍生产力向前发展。 

国企必须改革，“虚有制”必须改革，但改革的方向绝不是私有化给资本家，也不是把它平均分配给全民、让社会主义“公有制”散伙，而是要落实人民对其资产的收益权。为什么不能散伙呢？因为，现代企业强调规模效益、强调分工，散伙后变成一家一户的小生产者，不能搞大生产，效率不高。 

目前，理论界对小资本主义认识不清，还抱有幻想，宋楚瑜也介绍了台湾小资本主义共同致富的经验。相对于“虚有制”和垄断私有制，小资本主义的确具有很多优势，具有诱惑力，小资本主义在发展的初期具有很高的效率。但小资本主义的好日子不会长久，很快就会被垄断资本主义所取代。因此，可以搞一点小资本主义，但不能因此全面放弃社会主义。 

共有制、私有制、虚有制。  　　共有制，产权共有，剩余索取权平等落实到全体国民个人。  　　私有制，产权和剩余索取权都归少数个人所有。  　　虚有制，产权公有，剩余索取权闲置、虚位。目前的国企，除了发工资和纳税，它的利润所得在法律上没有任何索取途径，任何人都没有――也不能享受国有企业的利润，甚至政府也不能享受――制度如此！法律如此！

## 12

实现全社会共享经济发展成果的几个途径

求心Ｄammos 2007/4/26

公有制的两个重要标志是：1、生产资料国家或集体占有，2、实行按劳分配。这两者是一个整体，后者保证了前者的合法性。

在实践中，对于劳动的多少，我们碰到了难以量度的问题，劳动时间可以很客观地度量，但劳动强度、劳动方向等很难度量，于是出现了出工不出力的问题。因此按劳分配无法坚持下去，需要改革。

改革的思路是，把社会收入分成两大部分，一部分是劳动工资、一部分是资本收益。两者的比例只能按照需要人为规范，而不是通过市场决定。要素的贡献是无法实证的，就像夫妻对生孩子的贡献是多少是无法具体实证一样。

在国家占有生产资料的情况下，资本收益可以通过以下几种途径返还给广大人民群众，实现全社会共享经济发展成果：

1、国有生产资料的要素收益对全民分红，仿照新加坡的淡马锡。 　　2、按人发钱。由央行按人头发钱，不仅可以实现公有制，还可以补充利润，促进企业健康发展。 　　3、部分利润上缴国家（部分扩大再生产），由国家向社会提供各种福利。

以上三种方案的前提是，必须制定一个较高的工资水平，鼓励人们劳动，而不是等福利、等分红、等发钱。究竟什么比例较好，要根据供需情况决定。如果工资低福利高，人们就不愿劳动，会导致供给不足；反之，如果工资高福利低，就会导致需求不足。因此，可以根据供需情况灵活调整分配比例，保证经济健康发展。

## 13

南堡油田及中国石油安全的问题

目前，中国的石油需求，包含着美国的石油需求，是美国石油需求的组成部分，是由为美国服务、为美元服务派生的需求。一旦中美交恶，就不必为美国服务，于是，由美国需求导致的石油需求会大幅减少。即使你驾车需要的汽油，也是为美国、为美元服务的。目前中国的石油需求44%来自进口，而70%的生产为出口。一旦砍掉70%的出口，中国石油供给绰绰有余。如果真的中美交恶，就不需要向美国运送货物了，于是也就不需要那么多的石油了。因此，中国的石油供给是安全的。

按照马克思的说法，当资本主义生产发展到纯粹追求交换价值――货币的时候，其贪婪是没有止境的。再多的南堡，也挡不住美元对石油的贪婪、挡不住财主对美元的贪婪。再多的南堡，拿去换美元，为美国服务，是不够的。中石油是官僚私有的，我们没有股份，也不会给我们分红，也不会上缴利润给财政。发现这么大的一个油田，普通老百姓没有任何途径可以分享利益。

我们从遥远的南美委内瑞拉把石油运回来，再加上我们同胞的血汗，生产成衣服、鞋子、玩具、电器，再把它运送到遥远的北美去，得到的仅仅是谁也不知道在哪里的电子记忆符号，我们得到了什么？

## 14

戏说消费和积累的关系(兼论GDP的荒谬) 

求心Dammos 2005/01/31 

过去的年代，我们实在是太穷了，穷怕了。为了摆脱贫穷，众所周知，唯一的办法是增加积累。因此，积累的道理深入人心。增加积累的办法，庞巴维克叫做迂回的生产，其实也就是我们熟悉的资本主义的生产。 

一、比较枯燥的理论 

庞巴维克在《资本实证论》中，把人类的生产活动分为两种：一种是把劳动作用与自然因素以后，可以直接生产出供人们消费的物品――这是一种直接的生产，庞巴维克把这种生产形象地比喻为“赤手空拳的生产”，或“不用资本的生产”；另一种是间接的生产，即人们的劳动不是直接生产消费品，而是先生产为制造消费品所必需的生产资料。这就是他所说的“资本主义的生产”，或叫做“迂回生产”。  　　庞巴维克认为，迂回的生产的好处是，能够“给我们生产出更多和更好的消费品”，缺点是需要耗费时间。这个观点用现代控制理论来描述，便是：资本的传递函数具有放大和延时滞后两个环节。  　　庞巴维克认为：“在一个生产尚未高度资本化的社会里，很长的迂回生产方法――像好几年以后才能获得最后成品的生产――是很少的。”而一个相对发达的国家，迂回的内容湖更加丰富一些。在这里，庞巴维克实际上提出了“迂回长度有限”的观点。 

二、生动的例子 

下面，我们举一个养猪的例子，来说明消费和积累的关系。

根据我了解的养猪的情况，一般2斤粮食可以产一斤肉，2斤粮食约3元，一斤肉7元（实际上利润没有这么高）。猪养6个月左右就是最佳宰杀期。于是，我们不是直接吃粮食，而是通过养猪这样一个“迂回”（或叫“资本主义”）的方法，为我们带来了更多更好的消费品――“猪肉”。

有一个甲村子，一看“资本主义”的迂回生产方法有这么大的好处，于是，就大力提倡养猪。而且在统计国民产出时把消费和投资一起加总起来，不管人吃了多少斤粮食（消费），猪吃了多少斤粮食（投资），不加区分，眉毛胡子一把抓，全部加起来。（当然，也包括人吃了多少猪肉，但很少，原因见后）

由于积累的观念深入人心，所以他们非常注重积累。人们勒紧裤腰带，把自己的口粮让给猪吃，名曰投资，GDP迅速增加，同时也掩盖了村民们忍饥挨饿的事实。

猪长大了，村长也不让杀，继续养，偶尔杀几头，肉价贵的离谱，普通人也吃不起。于是，很多猪老死了。那些没有老死的猪，还在每天大吃大喝、创造着GDP。

到后来，由于人的口粮不足，又不让吃肉，很多小孩营养不良，长大后丧失了劳动能力，于是，圈里养的猪也就饿死了。到头来，“资本主义生产”一场空，还让养猪的群众遭受了额外的苦难。

另一个乙村子，也养猪。但他们养6个月后就把猪杀了，分给大家享用。于是，人们生活迅速得到改善，日子过得红红火火。

比较两个村子，甲村的GDP 远远高于乙村，但乙村人民却远远比甲村幸福。

三、说明了什么？ 

通过甲乙两村养猪的事，我们要认识到以下两点：  　　1、把投资和消费混淆起来衡量GDP， 是极不科学的，会掩盖很多问题。猪吃了不能等同于人吃了，投资不能等同于消费；养猪的目的是为了吃肉，投资的目的是为了消费。因此，本人建议用社会工资的增长幅度来衡量经济增长，或者至少作为重要的参考依据。盲目攀比GDP，就是违背科学发展观，是要出问题的。  　　2、要懂得“资本迂回长度有限”的道理，该消费时就要消费。特别是发展中国家，它的资本迂回长度非常短，很快就会有低档消费品产出。如果没有相应的消费，就会过早陷入生产过剩的泥潭，欲速则不达，积累的愿望就永远无法实现。  　　猪养6个月就可以吃肉，再养下去没有好处，时间长了会老死。猪肉也不可能再拿去喂猪。建了很多电视机厂，老百姓却买不起电视，电视机厂倒闭（相当于猪老死），修了很多高速公路，老百姓却交不起路费，不敢上高速，过几年，高速路也老化了。等等。  　　吃肉不影响养猪，消费不影响积累。但是，消费不足却会严重制约积累。没有健康的人，猪就会饿死。

## 15

关于中国的人口和资源问题

求心Ｄammos 2007/3/14

中国的人口多，人均资源少，这是事实，但这不能成为阻碍共同富裕的借口。

关于人口问题，某位领导人曾经用除法，大致是说再多的产值，除以13亿就是一个很小的数目。2006年的诺贝尔奖得主费尔普斯专门纠正过这种说法，说人口不是问题，关键是结构问题。 　　事实上，多一个人多一个脑袋、多两只手、多一份产出，如果用乘法，人口就成了一笔财富。这几年赚的美元，不正是依靠低廉而丰富的劳动力吗？国家大，人多，不是关键问题，世界上很多小国，没有搞好，就说明了这一点。

关于人均资源的问题，1979年的诺贝尔奖得主舒尔茨有个理论，号称“穷人的经济学”，他的核心观点是：以往的经济学家和政治家，高估了土地的价值，忽视了人力资本的价值。他举例说，原来芬兰的土地比不上苏联的、日本的土地比不上印度的，但现在却很好了。就是说，通过人的技术，自然条件可以改变。

根据舒尔茨的观点，我们也可以得出类似的结论：我们不要抱怨我们人均资源少，在战略上要藐视这个问题（困难），但在战术上要重视这个问题。人均资源匮乏的日本能够发展，我们也能够发展。就拿能源问题来说，之所以大家争夺石油，是因为石油最廉价，而不是因为它不可替代。一旦石油枯竭，新技术会突飞猛进，成本也会随着技术的进步大幅降低。能源决不会阻碍人类的进步。

## 16

房价、汇率及工资 

求心dammos 2006/11/14 

现在搞市场化，与国际接轨，允许资本自由流动。因此，房屋作为一种最重要的资产，它的价格与国际接轨是在所难免的。尤其是一些国际化的大都市，他们的房价会受到国际市场价格的影响，向国际市场价格靠拢。国际资本进入中国市场以后，住房成了他们首选的资本品，它兼有享受、保值、增值等诸多功能，这是其他商品不具备的。 

支付１０美元工资成本生产的一双鞋，拿到美国市场可能要卖到１００美元。同样，支付极低人工成本建造的住房，如果放在国际市场的大环境下，也可以卖个好价钱。这完全是情理中的事。这就是说，从国际市场的角度来看，中国的住房价格不是高了，而是低了。有了国际市场这个大环境，你想让房价降下来，是违背经济学规律的。 

汇率，可以看成是一个国家的商品在国际市场上的总报价。汇率偏低，就是说你对本国生产的商品整体报价报低了。价格低了，当然会遭到大量买家抢购。 

汇率偏低的原因，在于中国的劳动力价值被人为恶意压低。几乎一切经济乱像，皆出于工资过低！  　　  　　综上所述，住房的问题，不在于房价高，而在于工资低。住房的价格，有和国际接轨的动力。政府要想解决住房问题，靠控制房价上涨是办不到的，也是徒劳的。解铃还许系铃人。正确的做法是，尽可能提高劳动大众的工资水平，提高工资成本占价格构成的比例。

## 17

清洁货币、绿色货币、廉价货币 ――几种货币的比较

求心dammos 2007-4-2

本文将比较一下几种供应货币的形式，分析其优缺点。

一、 金属货币 金属货币是以贵金属作为货币载体的货币，货币载体本身具有价值。金属货币的优点是它的发行不会给任何机构带来负债。它的缺陷是贵金属短缺，贵金属生产成本高，因此，金属货币是一种高成本货币。

二、 政府纸币 政府纸币是由政府垄断发行的，它的优点是货币载体本身没有价值，从而克服了金属货币的高成本。其缺点是它的发行会给货币当局带来负债。如果大量印刷，会使政府陷入非正义境地。负债与非正义一方面约束了政府滥发纸币，但另一方面却导致货币供应不足。政府垄断供应纸币，铸币利益全部归政府，但政府又消化不了这些实物利益，同时又不肯让老百姓消化铸币利益（自己背债务），于是导致大量资源闲置，或者被迫出口，由美国人来享受铸币利益。

三、 私人纸币 私人纸币是哈耶克提出的由私人机构竞争发行的纸币。它和政府纸币一样，会给发行机构带来负债，也存在非正义性问题。相对政府纸币，它的信用程度难以保障。美国30年代大量私人银行倒闭，造成金融秩序混乱。

四、 美元派生币 美元派生币，是由央行被动收购美元而发行的人民币。虽然把负债由本国央行转移到了美国，但同时也把实物财富转移到国外，替人做嫁衣，是一种成本最高的货币。因为金属货币虽然要支付开采金属的费用，但金属本身仍然在国内，而美元派生货币是要把产品输出到国外。美元派生币的铸币利益由美国享受，属于掠夺，因此，它具有非正义性。这是一种最愚蠢的造币方式，削弱了主权。 五、 国企纸币 　　国企纸币就是银行把钱贷给国企，让国企亏损、私企盈利，从而实现了造币的过程。它同样给政府带来了负债，但由于其铸币利益一般由国企职工享受，虽然未惠及全民，但受益人口众多，相对而言，是一种比较公平正义的发币形式。国企纸币虽然在公平性与效率方面还不及全民纸币，但优于政府纸币，更优于美元派生币，是一种相当先进的货币制度！

六、 全民纸币 全民纸币就是按人发钱的货币制度，也可以称为货币配给制，这就是：每个家庭在商业银行开一个账户，由央行定期向每个账户按照人头数打入一笔钱，完成货币发行。这类似于上市公司派红利，人头数就是股份数。发钱的数量由政府根据社会初次分配后的剩余生产力来决定，建议现阶段每人每月50元，以后随着生产力的发展不断增加。 在货币配给制下，央行仅仅是代替国民发行货币而已，自己本身的债务不再增加。货币制度的这种改革，使得纸币的债务关系由货币当局对公众的负债转化为公众对公众的负债，甚至可以视同没有负债方――如同金属货币一样。发行一种如同金属货币一样没有负债方的纸币，便可以充分满足社会对货币的资产需求，彻底打破政府负债的桎梏，克服现行货币制度的缺陷，达致解放生产力的目的。 全民纸币的铸币利益，由全社会公平公正平等享有，因此，它具有充分的正义性。全民纸币具有金属货币的全部优点，同时还克服了金属货币高成本的缺点。全民货币是一种清洁货币、绿色货币、廉价货币，是最先进的货币制度。

币名 　成本 当局负债 信用 铸币利益 是否正义 金属货币 　高 无 最高 国内 是 政府纸币 　低 有 高 国内政府 否 私人纸币 　低 有 低 国内私人 否 美元派生币　最高 无 高 国外 否 国企纸币 　低 有 高 国企职工 一般 全民纸币 　低 无 高 国内全民 是

