# 2007-01-23

## 1

一个“白骨精”谈毛泽东

让我这个“白骨精”―― “白领，骨干，精英”在毛主席的诞辰日 谈谈我对毛主席的认识吧。 

首先，本人已经过了4张了，对69年的事情都有很清晰的记忆――所以，千万 不要批评我“年纪小，没有经过那个时代”，如果某些自觉年龄比较大的人不同意我的意见的活。其次，本人在9 0年代初即出国，在国外混过几年，――所以，千万不要批评我“没见过西方的文明世界”，如果某些出过国的人 不同意我的意见的活。第三，本人不属于现在的所谓“社会弱势阶层”：职位比一般白领高些――世界某500强 的中国区最高层的管理人员之一， ――所以，千万不要批评我“是一个被社会抛弃的愤青之语”，如果某些高收 入者或精英者不同意我的意见的活。

我想说的是：毛主席是我真正打心底里佩服的古今中外所有人中的]唯 一一个人！这种佩服只有随着我的年龄的增长，见识的增长而与日俱增。 

我佩服毛主席的“霹雳手段，菩萨 心肠”： 

从古到今，从中到外，数一数那些强者，霸主，不知有多少，但有一个在登上最高之位后，仍然念 念不忘的是那些最普通的人民群众的吗？是那种真正怀着“大慈悲心“ 一心为占人口大多数的劳动群众谋利益的 人吗？只有列宁勉强算一个吧。为什么这样的人如此难找？因为，找一个“仁慈的“人并不难，难的是一个”大仁 慈的“人能够成为真正的强者，霸主。他成为一个学者，哲人，甚至圣人，都不难，但成为一个真正的万人之上的 霸主却很难――一个霸主在他成功的路上，不知需要克服多少别人对他设下的陷阱圈套，一个不知以权谋对权谋的 ”善人”是早就被别人给拉下马的了。所以，西方现代民主制度下的选举过程中，是几乎没有可能选到一个“真正 的”好人的――竞争对手的几小盆脏水立刻就可以让你灰头土脸。毛主席是一个绝无仅有的人。是一个善用权谋，却又保持了一颗“赤子之心”的人，是一个直至生命最后一刻也没有被“权力污染”的人――他动用权力，却从不 为自己的家人和个人的私利――尽管有那么多的人误解他。 

我佩服毛主席的“既有大智慧，又有执行力”。 

毛主席的大智慧通过他的丰富的理论已经展现的很充分了，但在理论上比得上他的还有很多历史伟人。但还 有谁能在制定具体政策来体现自己的理论，然后通过组织和领导来执行具体政策以达到自己的理论目标上能够比得 上毛主席的呢？只有太勉强的斯大林算一个吧。 

现在有些人动辄问：你愿意回到过去吗？说实在的，我还真 宁愿生活在70年代初： 

- 我的小学时代可比我女儿的幸福多了――她整天上这个奥数班，那个英语班。 小学三年级的奥数题，不仅我不会，还常是我拿来逗我那些欧洲同事的素材――本科数学专业的财务专家都作不出 来。 明知道这种东西长大了一点用也没有，但你就是非跟着不可――否则考不上好中学，这个机会成本可就太高 了。但我活到现在，回想起来对我最有用的小学教育，反而是“学工学农”和看课外书得来的那些社会认识和经验 。 

- 那时的我家，虽然只是普通知识分子家庭，收入也一般，却从没有感到像今天这样的有这么多担忧。 我现在算得上是一个高收入阶层的了，但却仍然在担忧：如果我生重病呢?如果我___呢？谁能保证我的将来？ 我的医疗？我的职业？我的家庭？只能祈祷老天，让我健康的，不失业的多工作几年吧。现在那些经济学家谈论“ 消费拉动”，可一个总想着攒钱预备失业，养老，医疗和子女教育的人如何敢大胆消费？ 

- 我虽然算一个 高收入，但比起那些贪污受贿的官员呢？比起那些靠着逃税和降低工人劳动条件和社保所致富的私有企业主呢？对 于我们这种国际大企业来说，我们最怕的是和民营企业竞争，道理很简单：只要生产同一种产品，它的成本保证比 你低――现在那些吹捧民营企业竞争力的经济学家从来不肯说：如果大家付同样的税，支付同样的人工成本，民营 企业未必能竞争得过外资和国企。有许多人拿外资享受的税收待遇说事――可那是所得税――你得先保证能够盈利 才行啊。 

- 我还记得小时候70年代的山东省委大院的跟前，常贴出大字报“某某某（省委领导）必须向 革命群众老实交待，为何私自――――”，这样的群众监督下，有那个官员敢贪污?任何管理目标都要靠具体的管 理制度和措施来实现。那时的杜绝监督是靠着相应的制度和措施来保证的。现在呢？ 

我越来越体会到，毛主 席是一个内心非常孤独的人。这样一个无私的巨人，难以得到大多数有私的人群的理解――或者说，大家理解，但 做不到； 或者说，大家能短时间内做到，但不能长时间里坚持下去。越理解毛主席，就越遗憾没早生几年，追随 在他的身后。 

在没有了毛主席的今天，只能用我生涩的笔写这几句，以纪念我心中永远的巨人。

## 2

20位韩国人口专家 VS 300位中国人口专家

考察一下韩国的计划生育历史，就会发现韩国的计划生育也与中国有着惊人的相似之外。当然，韩国的计划生育基本上是属于家庭计划生育而不是强制计划生育。中国人口密度为135人/平方公里，韩国人口密度为470人/平方公里。即使扣除中国西部不适宜人居住的地方，韩国的人口密度仍然比中国大得多。在上个世纪五、六十年代，韩国的生育率很高，例如1960年的总和生育率高达5.9。在这种人口压力下，韩国从1962年开始全面推行计划生育。随着韩国在60年代至80年代的经济起飞，韩国的生育率迅速下降，到1990年，总和生育率降到1.59。

在90年代前半叶，韩国出现了是否应该继续实行人口控制的争论。支持人口政策调整的一方认为生育率的进一步下降将对社会经济造成严重的负面影响，而放宽人口政策不会造成人口膨胀。反对调整人口政策的一方则认为，考虑到韩国有限的自然资源和极高的人口密度，仍应坚持人口控制政策。否则，生育率就会回升，计划生育工作多年的成果将荡然无存。

在这种情况下，韩国政府在1995年成立了由20位人口专家组成的人口政策审议委员会进行研究，根据该委员会大量的讨论、听证和研究，韩国政府于1996年批准了人口政策的改变，取消控制人口出生政策，防止生育水平进一步下降。然而，这些新政策没能有效扭转生育率下降的趋势。2002年，总和生育率再次下降到1.17。为了提高生育率，韩国政府提出了新的鼓励生育的口号：“爸爸，我一个人很孤单，我要弟弟和妹妹！”、“两个孩子比一个孩子好，三个孩子比两个孩子好。”、“留给子女的最大遗产是兄弟姐妹”。并且，韩国政府还鼓励以前结扎的育龄夫妇做输卵管和输精管复通手术，并为他们生育第三个或者第四个孩子提供照料。然而，这些鼓励生育的措施收效甚微。

中国全面推行计划生育的时间比韩国迟10年。自从上个世纪70年代以来，随着计划生育的全面推行和社会经济的发展，中国的生育率迅速下降。2000年中国人口普查显示总和生育率已经低到1.22的令人难以置信的程度，于是，中国在近几年也出现了关于是否应调整人口政策的争论。2004年2月至2006年4月，300位人口专家组成的国家人口发展战略课题组，经过两年多的研究，形成了《国家人口发展战略研究报告》。然而，300位中国人口专家得出了与20位韩国人口专家截然不同的结论。300位中国人口专家在连基本的人口数据（例如总和生育率）也没有搞清楚的情况下，就认为应继续实行严格控制人口数量的计划生育政策。

事实已经证明，由20位韩国人口专家组成的人口政策审议委员会作出了正确的决定。那么，由300位中国人口专家组成的国家人口发展战略课题组，是否作出了正确的决定？过不了多少年，历史就会作出裁决。

