# 2007-05-31

货币战争<http://currencywar.blog.hexun.com/9752312_d.html>点评<http://currencywar.blog.hexun.com/9752312_d.html>《全球物价上涨》一文

全球范围内的通货膨胀本质上是由于美国滥发货币造成的，由于其世界储备货币地位，从而“胁迫”世界各国不得不跟着增发各国本币。其中有些国家是实行强制结汇制，如中国，这种情况下货币增发随着贸易顺差呈刚性暴涨状态，即外汇占款太大。另外一些国家则是害怕本币对美元大幅升值，影响出口贸易和工作机会，不得不也跟着增发本币，这就是物价在世界各地同时上涨的本质原因。

我们再看看经济学家们怎么解释的，“ 气候变暖、能源短缺是两大祸首”，每次看到这种蓄意为国际银行家开脱的解释就气不打一处来。如果一个国家的货币总量保持基本稳定，由于供求关系失衡所导致的一些商品价格上涨，必将吸引货币更多地流向这些领域，从而使得其它领域的产品由于货币供应减少而价格下降, 社会的总体物价水平则保持基本稳定。如此简单的道理却被刻意模糊化，甚至是误导到无法说清的微观供求振荡的细节中去，以致没人再关注问题的根本原因。

在黄金白银货币体系之下的３００年时间里，不知道发生了多少次供求关系的剧烈失衡事件，可是物价总体水平大致保持稳中有降的状态。而废除黄金货币之后的仅仅３０年来，各种基本物价早已涨了１０倍以上，而收入呢，真实的收入呢，却在悄悄地下降（见《<http://currencywar.blog.hexun.com/9732323_d.html>美国年轻一代收入不如父辈 》）。这只说明了一个问题，有人在偷偷地窃取人民的财富。

很明显，通货膨胀在伤害了绝大多数人的同时却使少数人获得了巨大的利益。恰如奥地利学派的罗斯帕德所说，通货膨胀产生了两大结果，一是导致单位货币购买力的损失，二是产生了财富重新分配效应。这关键的第二点正是奥地利学派和弗里德曼货币学派的重要分水岭。

在我看来，弗里德曼和凯恩思两大学派同属国际银行家阵营，均为御用文人。

考察经济学派的基本出发点就在于必须清楚地判断出他们的学术观点是国际银行家“喜闻乐见”的，还是人民大众得到实惠的。基本判别标准可以归结为两条：

１。对于部分准备金制度的态度 ２。对于废除黄金／白银货币的态度

对以上两个问题回答都是“支持”的人，可以归类到国际银行家的阵营。无论他们是否理解和意识到这两个问题的重要性，他们的言行将“自动”强化社会贫富分化，而这种分化产生的本质就是不公正的财富分配机制造成的。

金融就是一个社会的财富分配器，它与每个人的切身利益息息相关，当今的“国际金融惯例”从本质上看是邪恶的，它充满了欺诈和不公。人民对金融体系的知识极度贫乏加大了这种制度的危害性。

中国如果想成为人类文明的下一个主要延续者，就必须在社会制度创新方面做出独有的贡献。创新需要智慧,创新更需要胆量,患文化软骨病已久的中国知识界当前最需要的就是“补钙”。 

全球物价上涨各国消费者纳闷

新华网 2007年5月30日

为了尽量节约开支,几年前从印度来到伦敦与在这里读书的女儿团聚的夏尔帕雅老太太,每天都要在晚上8到9点钟左右到附近的超市,“抢购”一些打折的面包和其他熟食。但近几个月来,她发现在超市常打照面的几个打折食品越来越少,折扣好像也没原来大。

英国本来差不多就是全世界物价最高的国家,近来似乎什么价格都在上涨。最新的统计显示,英国的食品价格4月份提高了6%,为6年来的最高点,增幅比全国的通货膨胀率2.8%高出一倍以上。

人们发现,当中国一些地方的猪肉、鸡蛋等农副产品的价格翻番的时候,国际市场的食品价格也正朝着30年来最大年度增幅逼近。市场分析人士担心,全球正面临一个前所未有的食品价格上涨时期。

美国主妇开始精打细算

全球食品价格上涨已经迅速地反映在美国各地超市的食品价格标签上。从奶制品到谷类食品再到各种肉类,几乎所有食物的价格都比一年前有了明显上涨。

以《国际先驱导报》记者所在的洛杉矶地区为例,目前当地平价食品超市中普通桶装牛奶价格每磅的价格大约在2美元左右,比一年前上涨了30%,一种颇受欢迎的盒装速溶早餐麦片的售价则从4.2美元涨到了4.8美元,涨幅为15%。

食品价格的大范围上涨显然已经真切地影响到普通美国家庭的基本预算。在不少超市里,手持从报纸广告上剪下的购物优惠券的家庭主妇女随处可见,曾经出手大方的美国消费者也开始学会了精打细算。

在洛杉矶郊区一家“拉尔夫”连锁食品超市,正在悠闲地选购食物的中年妇女温迪・戴蒙德告诉《国际先驱导报》,她是一个五口之家的主妇,她们全家目前每月用于购买食物的费用大约是400美元,整整比一年前多了100美元。为了节约开支,有时她不得不换掉以前一直购买的品牌,这样下来每种食品可以少花一两个美元。她说:“除了香蕉和某些蔬菜以来,差不多所有食品的价格都涨价了。”

印度婚宴被迫少用蔬菜

在印度,农副产品价格与去年相比,涨幅平均在20%左右,个别蔬菜的价格上涨了2倍以上。

土豆和西红柿是印度人主要消费的两种食品,26日在新德里的英迪拉市场上,这两种蔬菜的售价是每公斤14卢比,而去年的价格是10～12卢比。

在班加罗尔经营蔬菜生意的拉曼纳认为近几年食物涨价已成为普遍现象,他说,最近胡萝卜的价格还涨到了史无前例的35卢比1公斤。

5月份是印度的结婚旺季,讲究排场的印度人在婚宴上通常要消费掉500多公斤的蔬菜。一位园艺公司的经理贾亚普拉卡什说,蔬菜涨价的确让一些有钱人掏了不少腰包,人们只能尽量减少使用一些贵的蔬菜,如红辣椒、花椰菜和胡萝卜。

气候变暖、能源短缺是两大祸首

夏尔帕雅老太太知道英国地铁价格在涨、水电费在涨,但她怎么也想不到她每天到超市采购的食品的价格会与“气候变暖”、“能源短缺”挂起钩来。

全球变暖、气候异常造成粮食和大豆产量受影响。全球变暖还导致传染病增加,部分地区猪传染病疫情严重,鸡的成活率下降,鸡苗的成活率也下降,鸡和猪肉供应量下降造成价格上升。疫情使得养殖者面临很大风险,生产积极性下降,减少了供应。

全球性食品价格提高也与石油资源短缺和各主要国家立法在汽油内添加乙醇,把大量玉米生产生物燃料乙醇有关。

原本种植大豆、小麦的土地转而种植玉米、植物燃料用于发电,势必造成大豆、小麦价格上升,使食用油、面粉价格的上升,而以玉米为主要原料的饲料价格上涨,接着导致鸡和猪肉价格上涨。 

当然,也有人认为,国际期货市场的价格变化原因复杂,也不能排除市场被操纵造成价格被人为提升。俗话说得好,“人是铁饭是钢”。只要人们天天都要吃的食品价格有了变化,多数商品的价格就随之调整。人为也好,供求关系的变化也罢,食品价格似乎在全球范围内都发生了变化。价格杠杆最后如何调整供求和市场,只有时间能给答案。
