# 2007-09-14

## 1

美元贬值和中国金融安全 

刘军洛 2007年9月13日


网友问：美元如果持续下跌美国必定要考虑到全球的反应包括盟友的反应现在中东地区很多国家已经将货币与美元汇率脱钩了。

刘军洛：这就是小布什为什么坚定的打伊拉克，坚定的在伊拉克驻军的战略目标。

网友问：请问刘先生,未来一段时间美元会剧烈下跌的判断依据是什么?

刘军洛：首先中国在这两年中国的外汇储备增长的速度我们都有目共睹，美元大量的货币资产都是在亚洲地区，所以从政策战略来说，美元学习暴贬，包括现在我们也清醒看到了一个重要的信号，美国次级债的挽救，是美日央行共同注资，这个问题我已经在我的博客里谈的比较清楚，所以你可以关注一下我的博客理论方面的解释。

网友问：很多市场主流观点和市场主流经济学家预期美联储会减息，为什么你一直认为会加息？美元做空来打击人民币？有网友“fallnew”提问，按照刘先生的估计，美联储在今年四季度和明年初应当是提高利息，做空美元，吸引资本进入，用自损三百，杀敌一千的方式来引爆危机。按照货币战争的估计，美联储则是降息，用发动伊朗战争的方式来阻止资本流出。那么倒底哪个观点正确，也就是说美联储今后一段时间的利息走势是升息还是降息，请刘先生判断一下。

刘军洛：美国加息还是减息的观点我表达很多次了，美国不大会象绝大多数人预期的那样减息，可以肯定的是，08-09年美联储将进入一个高度紧缩的货币周期。当然，这也是我说的美联储恶意做空全球经济的一个信号。

网友问：您曾经预测明年上半年美联储会升息以吸引美元回流。现在的局势是美国可能降息，但用伊朗战争来逼迫资本向美国回流。我想问一下您对美联储今后一段时间的利率政策怎么预计？升息还是降息？谢谢。

刘军洛：1987年美国股市暴跌，格林斯潘大幅降息，在随后两年格林斯潘大幅提高利率，在1990年以后，日本经济进入了一个严重的债务型通缩崩溃中，现在美国的次级债正好为美国及美国同盟欧洲央行、日本央行提供了一个向市场注入大量资金的机会，这样必然为今后美国进入一个强力升息提供了一个重要的结构性基础。所以美国是否会把人民币在最后打成贬值，我相信在未来两年市场又将验证我的话.

美国的宏观政策必然四两拨千斤，它是顺应市场结构的，就像1990年，日本经济崩盘，前苏联解体，全球资金惟一的去处只有美国。1997年东盟货币遭遇危机，全球资金去的也只有美国，所以未来两年亚洲势必会再出现一次结构性的货币崩溃，如果这种情况再次出现，那么整个21世纪美国将获得永久性的货币权及资源权胜利。

网友问：就博南克的背景看，学院派的他更趋向于用稳健保守的方式调控市场，但9。18联储利率会议决议也不得不降联邦利率了

刘军洛：我个人认为9月18号美联储不会降息，因为美国的政策需要做空的股市，然后以此来冲击亚洲的资本市场，这就好比一艘巨型轮船突然刹闸，所引起的海浪，会把旁边靠的非常近的小船给掀翻。

网友问：七伤拳，"欲伤人,先伤己"，“杀敌一万，自损七千”，您多次提到美国做空人民币。网友说您的文章把一些论点都归结与帝国主义的阴谋论，请问刘军洛先生这么看待这个结论？

刘军洛：美国用冷战及货币政策冲垮了前苏联包括自己的同盟国-日本。90年代美国获得的外围的资本就高达5万亿，今天的美国的福利全部是建立在格林斯潘的政策上面。1997年，亚洲货币崩盘，纳斯达克指数在一年内的时间从2000点上升到5000点，美国华尔街从中套利的资本至少达几万亿。 　　我不希望把任何的事情讨论成“阴谋”，资本游戏当中的法则，就是获利或者是赚钱。美国现在从许多人口中我们可以说失去了许多，但事实是美国是不是在获取一个资本的高回报的前夜。所以这可能只是资本游戏当中的一种法则。

网友问：这场即将到来的危机将对欧洲，日本，俄罗斯，南美产生巨大影响吗？或者日欧都是同谋？

刘军洛：这场我说的危机中，俄罗斯会遭到重挫，南美地区现在已进入了与美国建立同盟货币的框架中，日本本身就是一个非常短势的群体。他们为打赢冷战，输掉了整个90年代包括现在的经济实力。欧洲在未来的情况中，必然会与美国取得某种利益上的妥协。

网友问：在克林顿推动的北美贸易自由区的前提下，欧元体系也顽强屹立。个人以为从经济体规模、货币（德国的马克在经历两德统一后大幅升值而不放弃主动性地位终成欧元核心）体系、经济容量、人口规模、人文历史、军事基础、科技实力等方面均为美国当前大患，当年的科索沃并未杀死这头幼狮，美国在亚洲则有多张牌，中、日、韩的历史不信任，东盟与亚洲大国之间的不默契，俄国、阿拉伯国家的不稳定，尚不能形成蒙代尔希望的世界货币第三极———亚元的出现基础，所以我认为亚洲真正意义上的崛起还有待时日。

刘军洛：欧洲历来都与美国有长期结盟的过程，如果我们不能看到中国已经非常强大的力量，而且在美中这种对抗中，中国只要有正确的方式，我相信中国的反击能力还是很强的，这一点美国也非常清楚。所以现在美国迫切需要一个强大的欧洲。 

## 2

影评︰《小区力量︰古巴如何渡过能源短缺危机》

姚欣进 2007

这是一部非常值得观赏、讨论与思考的记录像片。

本影片的主题，是在全球石油产量高峰时代里，古巴在非常特殊与恶劣的条件下如何因应能源严重短缺的危机，而发展出新的经济与生活方式。

在影像与叙述的形式上，本影片一扫一般严肃议题的沉重，以简洁的风格，引人入胜的细腻交代这议题的各个面向与观点，并佐以数据、历史与比对数据，来理性地说服（或挑战）观看者固有的思维与刻板印象。

一部好的纪录片（DocumentaryMovie）应提供有深度的信息，呈现出娓娓道来的叙事风格，与值得咀嚼回味、反复思考的深度或挑战性的议题。以此来看，本影片称之为好纪录片，可说当之无愧。

一、全球石油能源的危机

本片一开始先介绍「石油产量高峰」的观念。这观念早于五十年代就已提出，即根据科学家的估计，全球石油产量将在七十年代达致高峰，此后石油产量将逐步下滑减少。这虽在当时得到印证，而爆发了能源危机。美国在当时的卡特总统时代也提出一连串的节约能源的政策、微幅调整过去大量耗费能源的生活方式。但后来美国发掘了阿拉斯加区域的新石油，以及全球各地新进的科技探测技术而纷纷发现新的石油蕴藏，到了八十年代美国里根总统上任，就全面废止节约能源政策，继续大量耗费石油。

即使过去三十年，全球渡过了第一波的产量高峰危机，但这科学预测基本上还是正确的。目前最新的预测是约到2010年是高峰，即使是最乐观的估计，也不过是延迟到2030年左右，到那时，若全球没有石油能源的替代品，我们目前仰赖石油能源的生活方式势必要面临全面的挑战。

这是全球普遍性的根本问题，也是本片介绍的第一个主题。

二、能源危机与生活方式的转机︰古巴之道

美国是全球霸权国家还有条件继续挥霍能源，但其它资源贫困的第三世界就毫无可能。而古巴尤其处于特别不利的条件，被迫要提早全面因应这石油产量高峰下的能源短缺挑战。

古巴如何解决这问题呢？她的解决方式有何进步意义，值得我们其它地区参考深思的呢？这是本片的第二个主题。

古巴并非从最近才开始因应这危机，而是早自九十年代初苏联瓦解后，古巴再也无法从这长期依赖的石油出口国获取石油后，就开始面临这几乎是社会崩溃的能源危机。

这开启了「特别时期」。在九十年代初，石油进口由1400万吨顿时降到400万吨，这马上使整个社会陷入基本生存的危机。由于石油是发动基本电力、产业经济的基本能源，所以石油严重短缺，直接打击食物生产、医疗、大众运输，危害到古巴民众的生存健康与基本生活方式。

据本片报导，在九十年代初出生的婴儿普遍体重过轻、营养不足，而在94年，平均每一个古巴人一年瘦了二十磅！而国内生产毛额仅为过去正常时期的百分之三十四。当时全国经常断电，一天约有十二小时至十六小时。而没有石油，就没有起码的汽、机油来供应大众运输。古巴人开始从中国进口一百二十万脚踏车，许多民众，包括医生，都开始以脚踏车来作为主要代步工具。

更严苛的是，古巴当时（直到现在）几乎毫无国际组织的经济援助或贷款，主因是美国判断这是一拳打倒古巴政府的良机，而操控国际组织禁止贷款给古巴，更实施各种贸易禁运的管制政策，这造成了七亿五千万医药食物都被搁置，无法进口到古巴。

古巴过去是输出烟草等经济作物来进口许多粮食作物，但自从全面被封杀的禁运以及内部的石油危机后，古巴食物进口减少了八成，而过去在所谓绿色革命的高度机械化、大量使用耕耘机、化肥的生产方式，如今都必须重新检讨，寻求崭新方式。

古巴经济与生活方式的转变，首先表现在农业上。由于要耗费能源的交通工具普遍缺乏，古巴的粮食生产必须以分散性、各小区就地生产方式来进行，而不能像以往那样集中于郊区来耕种，再以长程的运输到大都市民众家中。

所以，所谓都市（包括大小城市）农业就应运而生。在各城市里，利用屋顶、小区空间来种植蔬菜，而且邻里相互帮忙，利用共同灌溉、农业设施来进行农事。而且，古巴农业开始舍弃过去大量施肥、机械耕种，而是在自己小区的环境、大量降低杀虫剂使用、并以天然有机物等来进行有机农业，并以牛来耕耘的传统方式。

在社会关系上，小区、邻里的亲密互动开始与经济生活合而为一而重建，古巴人民有了更深厚的小区、公共意识。而在自然环境保育上，这种有机农业方式停止了人为破坏，而让土壤有了自然生息的生机。

多年运作下来，这不仅是古巴社会价值、自然环保意识的改造，更在实际经济效益上有了非常正面的结果。目前古巴八成的农业生产是来自于有机农业。而半数以上的哈瓦那都市居民的粮食是由都市农业提供；在小城市里，都市农业比例更高，约8成以上的蔬菜、水果由都市农业提供。农业已成为古巴平均收入最高的产业，许多过去是工程师、音乐家民众纷纷转行，或兼职做都市农夫。在八十年代，古巴使用二万一千吨化学杀虫剂，现在只有一千吨，少用了二十一倍，这对人体健康与环境都大有益处。

古巴的因应与转变也表现在其它领域里。

古巴自社会主义政府掌握政权以来，就将医疗与教育视之为社会首要价值。本片详细介绍了，在面临能源短缺的冲击下，古巴的医疗与教育的因应之道。

与都市农业的兴起类似，为了因应石油缺乏带来交通不便，古巴将各大学采许分布式，让大家可就近就学，减少燃料短缺冲击，所以几乎每个自治区内都设立大学。过去古巴有三所大学，但现在分散、增设到五十所。

古巴非但没有放弃过去公费支持的教育系统，反而因地制宜的分散、扩充教育资源，让它能更贴近民众的需求。相似的处理方式也见之于医疗资源上。

在这危机时期，政府依旧免费提供公民医疗与教育。医疗诊所与学校随处可见。即使古巴消耗能源只有美国的八分之一，但古巴婴儿夭折率（千分之6.3）与平均寿命（77岁）几乎与美国（分别是千分6.5与77.4岁）一样。

本片综合了各方访谈与数据而结论说，在这十余年来的特别时期，古巴不仅奇迹式的度过人民生存的严苛考验，而且似乎活的比过去更好。被访谈的许多古巴人说，他们不仅发展出新的经济生活、都市设计、小区生活方式，而且，恐怕更重要的是，他们有了不同的价值观来看待这世界，来掌握自己生活的价值。

简单的说，当他们被迫要在能源匮乏的现实生活时，当他们逐渐发展出新的社会与经济生活方式后，他们发现︰其实过去依赖大量消耗能源、高度机械化农业、高度都市集中等并非是唯一或最合理的生活方式。一个能更保育自然环境的农业生产、一个有更亲密合作的小区关系、一个能更摆脱过度物质化的简单生活，或许才是一个更快乐的人生。

