# 2007-11-03

## 1

安利防骗手册

目录

一、以势压人的大话

1.我们安利公司有近50年的历史，成功打入全球90多个国家市场，全球400多万营业代表，如果是骗人的，能在全世界骗这么久，骗这么多人吗？

2.谁谁谁都接见了我们总裁，怎么能说我们不好呢？

二、关于产品的吹牛

1.安利是世界500强、品牌价值820亿、是纯天然、世界顶级。

2.安利在国外有很好的农场，所以产品优质可靠

3.安利产品价格高是因为交了大量进口税

4.安利在中国找不到合适的土地建农场

5.安利的研发实力很强，是世界营养和美容权威

6.安利有严格的品质控制

7.产品演示

8.安利洗涤用品是中国南北极科考队指定产品，纽崔来是中国奥运代表团指定营养品

9.谁谁谁在帮安利做广告

10.安利公司的专利都是国际专利

11.安利是NBA的指定合作伙伴

三、关于直销的本质问题以及事业前景

1.直销可以省略中间环节，让利给消费者

2.直销代表了未来的发展趋势

3.安利人是独立经销商，安利事业是独立自主的大生意

4.直销的经营者是消费经营者，或者消费者资本家，使得消费者可以从产品中获利

5.安利是一个高收入和高保障的事业

6.安利事业是完全合法的，安利公司拿到牌照就说明了一切

四、运作的问题

1.违规运作的只是少数害群之马

2.安利的营业代表数量问题

3.安利公司一直致力于规范自身，是少数违规者，歪曲了安利创始人助人自助的本意

五、安利的会场运作和成功学

1.听不懂安利的是穷人思想

2.安利不是精神控制或者洗脑，安利的教育是要洗去别人的穷人思想，换成富人思想。

3.只有安利的成功者才了解安利，才能说安利所以不要到外面乱学，不要听外面人说。

4.成功者是永远积极正面的，消极负面的东西一定不能说

5.选择大于努力与成功者永不放弃

6.安利是适合所有人的

7.安利是助人自助

8.爬山论：有一座山，你想爬上去，当然是要找那些到达过山顶的人问，而不要问那些从没爬到顶的人。

9.过河论1：小马过河，深浅自知

10.过河论2：一条河，如果没有人过去过，你过不去，是河的问题；如果有人过去过，你过不去，是你自身的问题。

11.管道的故事

12.倍增的故事 

六、其它(补遗)

1.说安利不好的人要么是安利的失败者，是“穷人思想”，要么是其它竞争公司的“走狗”

2.安利公司是那么的好，为什么有那么多人要说安利的坏话呢？

3.安利内部的环境是多么好啊，人与人之间只有赞美和鼓励，而决没有勾心斗角

4.安利在中国是合法的,存在就是道理. 说安利是骗人的,有种去找中国政府把他封了啊!否则就不要吓嚷嚷。

5.“有人”论

正文

一、以势压人的大话

1.我们安利公司有近50年的历史，成功打入全球90多个国家市场，全球400多万营业代表，如果是骗人的，能在全世界骗这么久，骗这么多人吗？

这是一句欺骗性很强的话，看似有理，但仔细分析就会发现其实安利从来就没能骗得了多少人，安利成立以来就一直争议不断，反对和怀疑安利的人始终是绝大多数。

以中国为例，官方数字安利活跃营业代表18万人，占全国13亿人口的万分之一点四，并且过四五年，这些人绝大部分会换成新面孔，所以安利不过是把极少极少的犯糊涂的中国人骗了几年而已，绝大部分的人对安利是持否定或者怀疑态度的。

真正的问题是如果安利果真是一个很好的事业，说安利不好的人在撒谎，他们能把全国人民骗十几年吗，能把世界人民骗几十年吗？为什么现在还有这么多争议？

要知道安利人有严密的组织，那么多专职从业者天天找人宣讲，有无数的会场，大会小会不断，说安利不好的人只是散兵游勇，并且只是业余偶尔说说，反安利人是怎么样把全国人民欺骗了十几年的呢？

2.谁谁谁都接见了我们总裁，怎么能说我们不好呢？

温安洛是以美国商会会长的身份，而不是安利总裁的身份，所以这是一次正常的外交活动，见不见他不是政府喜不喜欢安利的问题，而是给不给美国政府面子的问题。立新世纪也有其总裁与zf高层的合影，但立新世纪是明确定性的非法传销，所以实际情况是立新老总作为美国直销协会副会长代表美国直销业界谈判，不代表认可立新世纪。

二、关于产品的吹牛

安利的产品是优质产品，品质上是确实有保障的，但优质的含义不过是高于国家标准而已，而安利人则往往会吹嘘神化自己的产品。

1.安利是世界500强、品牌价值820亿、是纯天然、世界顶级。

不详细剖析了，其实只要告诉安利人安利公司官方从来不敢说这种话，完全只是营业代表口头吹嘘而已就可以了，比如迄今为止，在安利的任何产品包装上都找不到纯天然三个字，安利公司也从来不敢说自己是世界顶级。

道理很简单，营业代表口头吹是一回事，属于骗死人不偿命的；官方文字是另一回事，那是要负法律责任的。

2.安利在国外有很好的农场，所以产品优质可靠

安利在国外有农场是一回事，但根本不能说明国产安利就有大量使用来自农场的原料，实际上大家只要逐一认真查看安利产品包装上的成分和原材料说明，就会发现实际上只有少部分安利产品的少部分原料来自农场，比如安利的VC，一颗含60毫克VC，明确说明其中10毫克来自针叶樱桃。

3.安利产品价格高是因为交了大量进口税

考察安利历年的缴税额，安利每年的税率是在28％左右，其中17%的增值税和6%的营业税是所有企业都有的，二者相加就有23%了，再加上企业所得税，是一种非常正常的税率，安利不可能缴纳了很多的进口税，同时这也可以验证上面一点，就是从安利产品包装上的说明文字看，只有少量产品的少量原料来自安利海外的农场。

4.安利在中国找不到合适的土地建农场

完全没有根据的无稽之谈，当然安利人从来也不认为讲话是需要根据的。

5.安利的研发实力很强，是世界营养和美容权威

完全是胡说八道，安利成立近50年，拥有的专利总数是500多项，而象IBM和INTEL这样的顶尖高科技企业每年申请的专利都在2000项左右，安利人看不起的宝洁公司拥有专利2.8万项，中国的优秀企业如海尔、宝钢每年申请的专利也在400项以上。安利的研发实力完全是不入流的。

此外大家可以注意安利中国宣传了这么久，却从来就举不出为安利工作的业内知名专家的名字，没有知名的专家为安利公司工作，又谈何权威？

6.安利有严格的品质控制

这是真的，安利工厂通过了ISO9001和GMP认证，但反过来说凡是通过这两项认证的厂商都有严格的品质控制，现在国内的所有大型医药企业都已经通过了这些认证，因为这已成为国家的强制标准，不通过认证企业就不可以再生产和销售药品。所以安利人所大力宣扬的品质控制而是目前很多国内厂商都具有的，并非安利独有。

7.产品演示

安利也好，其它直销公司也好，大家只能将这类产品演示看作是自娱自乐。因为这等于是自己制定比赛规则，自己担任裁判，还要自己选择好比赛的对手，最后自己下场比赛，最后告诉大家这是“公平竞赛”。完全是把公众都当成白痴。

8.安利洗涤用品是中国南北极科考队指定产品，纽崔来是中国奥运代表团指定营养品

这也是真实的，不过已经是多年前的荣誉了，现在安利的产品上已经不标注这些内容了。在安利刚进入中国的时候，其品质管理和技术水平相对于国内企业确实具有很大优势，但是这些年来国内企业也在飞速成长，加上海外其它巨头大举进入中国，安利的优势已经基本丧失或者已经很小。比如GMP认证，2000年以前确实是很先进的，但到2006年，已经成为国内制药企业的强制性标准，不符合其标准的企业就不允许在国内生产和销售药品，所以安利相对国内企业，品质管理上的优势已经不大。

9.谁谁谁在帮安利做广告

大明星做广告根本就说明不了什么了，姚明还给麦当劳做过广告，难道说麦当劳比安利更有营养？可口可乐赞助的著名体育比赛数不胜数，难道就代表它是健康饮料？

10.安利公司的专利都是国际专利

完全是胡说八道，要知道专利都是有专利号的，安利产品的包装上从来就没有任何的所谓“国际专利”的专利号，安利人也根本找不出来一个国际专利号给大家看。

11.安利是NBA的指定合作伙伴

安利赞助的是NBA组织的一个青少年篮球活动，而不是正式的NBA比赛，其实现在麦当劳才是NBA的正式合作伙伴，大家去麦当劳看一下就知道了，这些其实都说明不了什么。

12.安利的产品是超浓缩的，从而节约了运输和包装成本，让利给顾客

大家仔细去看安利产品的外包装，就会发现标有超浓缩字样的只有乐新而已，用一个产品来代表所有产品，是典型的夸大宣传。如果在仔细看会发现其实纽崔来尽管价格很贵，但标明的营养成分含量却要大大低于市面上其它产品。

大家来算一个帐，一个家庭用乐新，再怎么费，一个月10元的成本也足够了，而如果要用纽崔来，夫妻二人，加上老人孩子，一个1000元都算少，也就是说安利虽然在乐新上让消费者占了一点小小的便宜，在纽崔来上却可以几十倍的捞回来。

其实这不算什么新把戏，现在所有的超市都知道每天搞一些特价商品来吸引顾客，不过相信也没有哪个顾客会傻到就此认为超市里所有的商品都跟当天的特价商品一样便宜。

三、关于直销的本质问题以及事业前景

1.直销可以省略中间环节，让利给消费者

直销根本就没有省略什么中间环节，象沃尔马、家乐福、国美、苏宁之类都是直接从厂家进的货，中间都只有一个层次，相反倒是安利从皇冠大使到底层层次多多。比起沃尔马，安利的实质就相当于把一个科学组织，分工明确、设备先进的现代化工厂解散为一个个小型的家庭手工作坊，实质是开历史的倒车，而不是什么先进的历史发展趋势。

详细请参考另一篇文章《安利直销的经济学分析》。

2.直销代表了未来的发展趋势

安利的实质是开历史的倒车，而不是代表历史发展趋势。

安利为代表的多层次直销在美国发展已有近50年历史，历史甚至超过沃尔马，但迄今其营业额只及沃尔马的小小零头。为何安利作为代表“未来趋势的朝阳公司”发展速度远远低于“代表即将没落的传统商业”的沃尔马？

详细分析请参考《安利直销的经济学分析》。

3.安利人是独立经销商，安利事业是独立自主的大生意

安利人的一厢情愿而已。安利公司通过合同，只是让安利人以独立经销商的身份出去“独立自主”的骗人，这样公司就可以即不用负法律责任，又可以获得骗人的收益，但对于上游的经济命脉，安利公司可是抓得紧紧的，做什么产品、产品的定价、奖金分配制度都是公司一口讲死，安利的“独立经销商”根本没有任何独立讲价、谈条件的能力。销售收入也是先到公司帐上，然后公司再把奖金发下来，经济命脉被人牢牢卡死，哪有这样的“独立经销商”？

4.直销的经营者是消费经营者，或者消费者资本家，使得消费者可以从产品中获利

这是看似美妙，实际故弄玄虚的骗人鬼话。关键问题是安利人相对与安利公司完全是弱势群体，前面已经说过安利人除了吹牛骗人可以独立，其它根本不独立，安利公司随时可以开除任何一个人，而经销商的经济命脉、身家、未来、发财幻想都系于公司，毫无讲价权，这样的人怎么可以指望他们成为代表消费者向公司争取利益的代言人？所以实质上所谓“消费经营者”不过是帮助公司欺骗消费者的奴才走狗而已。

5.安利是一个高收入和高保障的事业

完全是谎言，安利人证明这一点的方法就是用安利的钻石和传统行业的普通员工相比较，实际上和拿传统行业的老板和安利的底层比较一样毫无意义。

按照公司的官方口径，安利活跃营业代表的平均月收入是1700元，但要知道：

(1) 活跃营业代表的标准是月营业额7200元，而安装安利官方曾经公布过的全球50亿美金营业代表，超过300万营业代表的数据来计算，安利营业代表的平均月营业额不过1200元左右，也就是说活跃营业代表的标准是营业额达到平均水平的6倍，所以“活跃营业代表”只是营业代表的一小部分，占所有曾经做过安利的人比例就更加少。

(2) 就算是1700元的月收入也不是纯收入，要扣除自用产品，听课、交通、工具资料等等，还有人要屯货、打折出货，所以能够维持温饱就不错了。

结论是在所有做过安利的人当中，不要说赚多少钱，能够得到基本生活费的人都只是极少数。

6.安利事业是完全合法的，安利公司拿到牌照就说明了一切

国家给安利公司直销牌照，不代表国家就认可安利公司的所有做法，更加不能说明安利营业代表的所有做法就都是合理的。

要知道安利人说“一切”时脑袋里其实是一片空白。拿到牌照只能说明的就是国家允许安利公司在现有直销法的框架范围内运作。在中国有执照合法运作的企业有上百万家，把国家允许其运行说成是说明了“一切”是安利人惯用的吹牛伎俩。

而倍利健广告被封杀也说明了直销牌照不等于吹牛牌照。

四、运作的问题

1.违规运作的只是少数害群之马

这里的关键问题是在安利运作的环境中，吹牛、夸大、欺骗宣传都得不到任何有效的监管和处罚，就好像很多人在排队，如果插队的人得不到任何处罚，后果就是插队的人越来越多，而坚持老实排队的人最后只有两种选择：要么退出；要么跟着别人一起插队。如果老老实实继续排，那么就永远都排不到。

安利内部的主要插队行为包括夸大宣传、屯货和低价打折出货，这三个方面公司都不是不能监管，而是安利公司根本就拒绝进行监管。而安利人通常又都抱着很强的发财的欲望，这种情况下很难指望大部分不违规。

从世界500强这么一个简单的谎言竟然可以在全国传播十几年，而始终不能在会场上得到有力纠正，始终没有安利的高阶或者公司高层站出来公开澄清，就足以证明安利的会场是一个传播谎言，压制真话的地方，绝不是少数害群之马的问题。

2.安利的营业代表数量问题

从经验来看，安利的营业代表数量大致是官方公布的所谓“活跃营业代表”数量的5～10倍。对此可以进行以下验证：

2003年的时候官方曾经公布过当年的活跃营业代表数量是13万，同年全球营业代表数量300万以上。而当年安利中国营业额大致占全球营业的 20％左右，显然不可能假设中国的人均营业额可以高过那些人均收入10倍于中国的发达国家，所以合理估计当时中国营业代表的数量也在300万中占20%以上，这样就是60万以上，所以可以合理估计是13万的5倍左右。

同样按照2003年安利公布的全球营业额和营业代表数量，可以计算出当年安利全球营业代表的人均月营业额为1200元人民币/月左右，而活跃营业代表的标准是7200元/月，是平均标准的6倍，所以也可以确认认为营业代表数量为“活跃营业代表”的5～10倍是一个合理的估计。当然这里面完全没有考虑那些尚未通过考核，而以优惠顾客身份操作的安利人，也没有考虑历史上已经退出的安利人。

之所以单独将此作为一条，是因为合理估计安利人的实际数量，是定量分析安利人实际人均收入水平和成功率的关键。

3.安利公司一直致力于规范自身，是少数违规者，歪曲了安利创始人助人自助的本意

对此可以从两方面来分析：

首先是安利公司有没有做到自己该做的？

安利公司是经常发一些不准夸大宣传，不准屯货之类的规定，但说到不等于做到，其实很多事情只要安利公司愿意，是完全可以规范的，但是安利公司明显采取了只说空话，不干实事的态度：

象夸大宣传问题，其实只要公司官方把各会场常见的一些夸大宣传整理一下，做一个公开澄清，并且编成手册下发给营业代表，比如“安利不是世界500 强，请大家不要这么宣传”，“安利不是一个高收入航业，请大家不要在收入上误导别人”，那么哪个会场还能继续胡吹下去呢？只发一个禁止夸大宣传的空洞规定，却十几年如一日的坚决拒绝对哪些说法属于夸大宣传进行明确界定和公开澄清，明显是说一套做一套。

还有令人深恶痛绝的屯货问题，其实公司愿意是可以轻易解决的，安利公司的电脑系统是很先进的，公司运行了快50年，管理者也是很有经验的，比如一个入职两三个月的新手，突然完成了8万的业绩，下个月又恢复到1、2千的水平，公司的管理者难道不明白是怎么回事吗？所以只要安利公司用一个小程序筛选一下自己的电脑数据库，轻易就可以锁定屯货的嫌疑人。就算公司懒得做这件事，那么在美国安利公司有一条明确规定，就是上级部门必须无条件买回下级部门手上的，还可以销售的产品，这条规定一出来，哪个上级还敢随便让下级部门屯货？

再比如说打折出货的问题，与安利人的想象不一样，其实也不是无法解决，因为现在的电脑系统很先进，安利公司可以从产品的条码、批号上轻易锁定打折销售的货物是从哪个营业代表手上卖出的，这就好像安利工厂可以通过产品的批号、条码轻易的倒查追踪从原材料开始的产品生产的每一个环节一样，绝不是什么难事。

所以说安利公司不是没有能力规范自己，而是根本就不愿意规范自己。

其实是可以从现实来看，安利公司的规范力度到底如何？

按照公司官方公布的数字，现在公司每年处方的人数是2000多人，而2005年“活跃营业代表”就已经有18万人，营业代表总数按活跃营业代表的5倍以上算，大致上每年受到处分的人占营业代表的千分之二左右。

此外众所周知的是现在不同直销公司间竞争很激烈，每年都有很多安利人跳槽到其它公司，如果说每年有千分之几的安利人跳槽，没有谁会认为是一个夸大得离谱的数字，这样两点结合起来，基本的结论就是只要营业代表不跳槽到其它公司，或者不引起媒体的公开报道，基本上屯货也好，夸大宣传也好，打折销售也好，都不必担心会受到处罚。

另外安利人会经常举例说今年有两个钻石因为打折出货被开除，但拜托你们问清楚是他们跳槽在先还是被公司处罚在先。

五、安利的会场运作和成功学

1.听不懂安利的是穷人思想

这只是安利的人的无意义的套话而已，不要被他们吓住。试想比尔盖子如果在成功以前走进安利会场，安利人也一定会告诉他，你的工作哪里比得上安利，快别做了来做安利吧，如果比尔盖子不愿意，安利人一样会毫不犹豫的说他是穷人思想。

其实安利人那种以为简单听话相信照做就能发大财的思想才是真正的穷人思想，是骗子们最喜欢的目标，骗子不骗这样的人还骗谁？

2.安利不是精神控制或者洗脑，安利的教育是要洗去别人的穷人思想，换成富人思想。

看是不是精神控制，有四个明显的特征：

(1) 堵塞别人了解信息的正常渠道：安利人会说外面的人都是不了解安利的人，要了解安利必须找做安利已经成功的人，要想成功就不要到外面去学，不要听外面其他人怎么说。

(2) 严厉压制一切不利于自己的信息：安利人会说这些都是“消极负面”，而成功者永远是“积极正面”的，所以一切不利的信息都不准说。

(3) 进行反复高密度的灌输：要求下级每会必到，不开会的时候日常也要求不断的听磁带，看书，当然所听的磁带所看的书都是上级指定的；

(4) 要求必须相信，必须听话照做。

真理是不怕比较，不怕辩论的，如果安利会场说的是真理，为何如此恐惧下级部门听外面人说，还要如此坚决压制一切不利信息？所以安利是非常明显的精神控制。

3.只有安利的成功者才了解安利，才能说安利所以不要到外面乱学，不要听外面人说。

毫无根据的一口咬定说安利不好的人就一定是不了解安利，完全是信口开河。

大家都知道不能指望骗子亲口承认自己是骗子，所以这种说法就好像杀人犯对法官说，你又没杀过人，凭什么审判我？完全是胡说八道。

其实安利人自己也知道这是胡话，因为只要你说安利的好话，他们马上就会说你高素质有眼光了，而不说你不懂了，至于逻辑、证据、数据这些东西安利人从来也不会在乎。

此外请参考后面的第9、第10条，关于安利成功学的爬山论和过河论。

4.成功者是永远积极正面的，消极负面的东西一定不能说

貌似有理，实际荒谬。

首先成功者的积极正面是正视和承认不利的因素存在，然后积极去解决问题，而不是说任何不利的消息都不能说，只要自己装作看不见，问题就会自动解决。其实质是懦弱和逃避，是捂住自己的耳朵，就以为警铃就不会响了的掩耳盗铃的愚蠢把戏。

其次积极正面和消极负面是相对的，不是绝对的，对一些东西积极正面，就必然对另一些消极负面。对安利事业积极正面，往往就是对传统行业消极负面，对亲人朋友消极负面。所以大家往往可以看到那些永远“积极正面”的安利人把恶意攻击传统行业，攻击别人作为“积极正面”。什么“国内企业管理和产品质量都不行”，“中国人素质差，太多穷人思想”在安利人眼里都变成了积极正面，母亲把孩子丢下不管，一方面花着父母老公亲戚朋友，一方面说自己的父母老公亲戚朋友都是穷人思想，也是积极正面。拼命攻击那些被自己榨干后，不得不离开安利的可怜的下级也是积极正面。

真是害死人不偿命的积极正面。

5.选择大于努力与成功者永不放弃

安利人是典型的两面派，说话并不在乎有没有逻辑和有没有根据，只是怎么对自己有利怎么说。这里就是典型，当要求别人加入安利时，安利人必然大谈特谈“选择大于努力”，还是赶快放弃传统行业来做安利；但是别人加入安利后，就大谈“成功者永不放弃”了。反正放弃传统行业代表有眼光，放弃安利就代表自己不努力。其实论实际的成功率和收入水平，传统行业要远远胜过安利，安利人只有拿自己的钻石和传统行业的普通员工比，才能找到优势。

6.安利是适合所有人的

安利的门槛低是真的，但世界上从来就没有适合所有人的工作，安利的成功率可以说是远远低于传统行业，在安利首先不说赚大钱，能够得到基本生活费的人都只是极少部分。刘翔不去打篮球，姚明不去跨栏是他们的聪明，而不是因为他们缺乏勇气。 

7.安利是助人自助

评价是否助人的标准只能是到底是帮到的人多，还是害的人多。安利人的特点是脸皮够厚，哪怕自己100个下级部门中只有一个人赚到钱，99个人赔了钱，他也会说自己是在帮助人，而不是害人。这就好像一个小偷偷了10个钱包以后，拿了一个钱包捐献给慈善事业，就安心以为自己是品德高尚的正人君子了，然后可以安心再去偷10个钱包。当然赚到钱的这一个人会被提出来大说特说，至于其它人只要一句是他们自己不努力就可以一笔带过。

有趣的是在安利人说到收入和说到助人自助时，安利人坚定不移的认为少数钻石就可以代表全体，但是大家一旦对安利的一些做法提出质疑时，安利人会立即坚定不移的认为那是少数人，不能代表全体，尽管“安利是世界500强”这类的胡话在安利的每个会场都会公开吹嘘，安利人也仍然坚定不移认为那是“少数”。

8.爬山论：有一座山，你想爬上去，当然是要找那些到达过山顶的人问，而不要问那些从没爬到顶的人。

就这么简简单单的几句话，看起来非常有理，其实却暗藏三个陷阱： 

(1)爬山理论有一个潜在的假设前提是大家都已经死心塌地决心去爬安利这座山了，如果真的是这样，那么大家当然是要首先去问爬到山顶的人。可实际上，大家首先要决定的是到底去爬哪座山，这时多了解，多比较就是必须的。 

(2)爬山理论里面没有说的是，这个大家要去问的爬到安利这座山顶的人，是靠安利这座山吃饭的，爬山的人愈多，他的腰包就越鼓。所以这个人虽然心里清楚有很多很多的问题，绝大部分人是不可能爬上去的，但如果说实话，自己很可能就要饿肚子。所以他尽管知道很多很多人在山上摔死，还是会极力渲染山顶风景的美好，诱使人去爬。 

(3)爬山理论还有一句潜台词，就是如果爬到山顶的那个人撒谎，哪怕其公然把黑的说成白的，把鹿说成马，证据再充分，也绝对不允许别人质疑，因为只有爬到山顶的那个人才有发言权，如果你说他撒谎，哪怕证据再确凿，他也会说你没有到过山顶，没有资格说我。 

所以当大家用事实揭穿安利的时候，不管事实多么确凿，多么无可抵赖，可安利人绝不会跟你讲道理，而是立刻搬出其蒙人的爬山论。 

9.过河论1：

有一人骑马到一条河边，但不知道河的深浅，看到旁边有一小孩在玩耍，问道：这里的水深不深，我骑马可以过河吗？小孩说道：没问题，很浅的。于是就骑着马过河，但走到还没有一半的时候，连怎么匹马都已经快淹在河里了，此时他知道这河过不了，如是赶快上了岸，上岸后此人再问小孩，你不是说很浅吗，怎么这么深！小孩指着河上游来游去的鸭子说，你看他们腿这么短，都可以过河，你的马这么大肯定没有问题呀？” 

安利人的结论是凡事一定要自己体验，不能听别人说。不过我们来把后面的故事补全： 

然后，第二个人骑马来到河边，分别问了那个小孩和刚刚过河失败的那个人，并请他们说明自己的理由。然后他判断刚刚失败的那个人说得很有道理，而那个小孩的话非常幼稚，不值得相信，于是决定不做过河的无谓尝试。 

这次的结论是第二个人更加聪明，他通过多方面的了解和比较不同的意见，尤其是向失败者问清楚了实际的危险所在，运用自己理智的判断力，避免了无谓的尝试。 

为什么安利人认为大家都一定要亲自去尝试，等到自己快淹死再回头才算聪明呢？ 

10.过河论2：一条河，如果没有人过去过，你过不去，是河的问题；如果有人过去过，你过不去，是你自身的问题。

这句伪成功学的胡话刻意抹杀了每个人自身条件的不同，好比说有人曾经登上过喜马拉雅峰，所有人就应该都去爬，摔死了都是因为自己不努力，活该。

其实安利人心里也很清楚这句话只是用来蒙外人的，如果说起传统行业，他们就会转过头大谈选择大于努力，而不说成功者永不放弃了。

11.管道的故事

一条村由于缺水,要到山上担水才有水用.有两兄弟，靠为村民担水赚钱过日。大哥辛勤地每天担100担水，弟弟却想到一个办法，他每天只担50担水，其余时间他都在修一条引水入村的管道，虽然这段时间的收入少了一半，但当管道修好时，他就不用担水，就有比以前担100担水时更多的收入，一劳永逸。  

其实安利的管道的关键点是，这套管道的水源就是安利底层营业代表的钱包。 

就绝大部分安利团队而言，营业额主要都是来自营业代表及其亲戚家人的自用，其实内行都很清楚，通常安利团队的营业额80%靠自用，20%靠对外销售，而这些销售中绝大部分不过是亲戚朋友碍于面子用一些，这种情况下上级赚的钱就只可能来自下级自用产品的钱。

所以安利公司的产品只是一个媒介，通过这个媒介，把安利营业代表的财富进行重新分配，上级越来越富，下级越来越穷。只有让下级赔大钱，上级才可能赚大钱。

12.倍增的故事 

有一个印度国王和一个大臣下国际象棋，大臣胜了，国王问他想要什么打赏。大臣说：“在象棋盘上的64格上，第一格放一粒谷，第2格放2粒谷，第 3格放4粒谷，第4格放16粒谷，如此倍增下去，第64格上放的谷就是我想要的数量。”国王想也不想就答应了，可是当计算结果出来时，国王惊呆了，结果是一个天文数字，即使全国的粮食加起来也不够！ 

有安利人信誓旦旦的说，就算你每个月只找到一个月消费100元的顾客，而这个顾客也做同样的事，一年之后你也会赚大钱。想一想好像是很有道理，可以算一下： 

这个说法的实质是假设每个人每个月都可以找到一个人，也就是每个月人数翻一番，这样一年后总人数是2的12次方，4096人，按每人100元，月营业额41万。发财了。 

但是拜托各位去问一下团队里的高阶，你做了多久了？现在你的团队有多少人了？就会发现实际上根本没有人可能做得到。这就好像有人说，如果你能把一张纸对折64次，这张纸的高度就可以通到月亮，现实世界中绝对不可能有人做得到。所以只能是无聊的幻想。 

六、其它(补遗)

1.说安利不好的人要么是安利的失败者，是“穷人思想”，要么是其它竞争公司的“走狗”

这是毫无根据的人身攻击，当然对安利人来说，对反对安利的人进行恶意人身攻击也代表“积极正面”，并且很多安利人都当惯了走狗，说什么话都是把自己摆在走狗的位子上，所以不能理解别人竟然可以用独立自由的身份来说话，而不是用走狗的身份来说话。

2.安利公司是那么的好，为什么有那么多人要说安利的坏话呢？

安利人该首先问问自己干吗要大会、小会、分享、OPP一天到晚不停的攻击传统行业，不断的通过产品演示攻击别人的产品，自己天天不断的说别人坏话，就不要跑来装无辜了。

3.安利内部的环境是多么好啊，人与人之间只有赞美和鼓励，而决没有勾心斗角

又是安利人的一厢情愿了，安利人赞美和鼓励别人是有前提的，那就是别人不反对安利，对安利有利用价值，对于反对安利的人或者做不下去离开安利的人，安利人是从来不缺少大帽子的。什么“穷人思想”、“失败者”、“不努力”、“没有眼光，看不懂这个伟大的事业”、“别的公司的走狗”等等。

另外难道光说好话，不说坏话的环境是一个正常的环境吗？希望安利人以及那些初次接触安利的人能够明白忠言逆耳，良药苦口，小人才会不断谄媚别人的道理，不要被上级一顿夸奖，就飘飘然不能自已，然后就满心以为听话照做就能发大财，上当受骗。

4.安利在中国是合法的,存在就是道理. 说安利是骗人的,有种去找中国政府把他封了啊!否则就不要吓嚷嚷。

这已经是明显的无理取闹了，如果说存在的就是合理的。那么反安利人同样也是存在的，同样也是合理的，安利人有种干吗不让ZF把反安利人都抓起来啊？

另外最近ZF把安利倍利健的广告被封杀了，明确列入违规广告名单。说明连安利公司官方的宣传都有问题，何况各个会场不负责任的胡吹。

5.“有人”论

有人读懂了安利当上了千万富翁. 

有人读懂了安利免费到了许多国家. 

有人读懂了安利买了很多高级别墅. 

有人读懂了安利当上了被无知的人所咒骂的有钱人. 

关键是100个人中有99个也叫“有人”，1万个人中只有1个也叫“有人”，只说有人如何、有人如何，却只字不提出现这种情况的概率如何，所以尽可以信口开河，胡说八道。同样的方法我们也可以编很多东西：

有人读懂了彩票事业成为了千万富翁； 

有人读懂了赌博事业成为亿万富翁； 

有人本可能在赌场赚大钱的人，听了人劝没去赌，所以劝人不要赌博是害人； 

世界首富本来不该是比尔盖子，但他被有人拉去做安利，结果等于损失几百亿美金； 

.....

补充四个问题，可以先放在第六部分补遗的后面：

1.安利可以给顾客优质的服务，是传统行业无法比拟的

其实安利直销被人批评的关键问题不是说服务不到位，而是服务严重过头。不请自来的说个不停，你买了一件洗洁精他就非要给你看病，当然在安利人手下只要你没吃纽崔来就不可能是健康的，看完病就要你买营养品，然后还非要拉你听课，给你讲成功学。而所谈的内容基本上都是漫无边际的胡吹，所谓的服务已经完全变质成了骚扰。

现在超市为什么能够流行？就是因为大家在超市里买东西很自在，自己随心所欲的挑选完了去买单就可以。而在安利买一支牙膏就要求你去听课、检查身体、买纽崔来、成功学等等等等，只要你没有烦到极点就绝不罢手。

2.安利是顾问式销售，可以给顾客提供专业的咨询服务，并以此促进销售

顾问式销售当然很好，但前提是对顾问的专业资质必须有严格规范的认证，对顾问违规的行为必须有严厉的处罚措施，如果毫无任何要求，那么跟黑诊所老军医又有什么区别？

安利人津津乐道的自己最大的优点是零门槛，但是零门槛的丝毫不受任何监管约束的营养顾问和美容顾问值得大家信赖吗？更何况这些“顾问”们都是抱着发大财的幻想，并且都是不请自来，没人要求他们的顾问服务，就自己跑上门来说个没完。

所以安利的销售与其说是顾问式销售，倒不如说是骚扰式销售。

3.要想做好安利必须要换一个牌子，大量自用产品

也是看似有理，实则蒙人的鬼话。其实除了直销业外，其它商业企业都没有这类的要求，比如服装店不会要求售货员自己先把店里所有衣服穿一遍；国美苏宁也不会要求员工先自己买一台液晶电视回家，然后才能上岗。而别人照样做的很好，所以是否自用产品对直销行业以外的商业企业而言其实并不关键。

问题的关键是通过口头宣讲的所谓的个人感受，虽然煽动力很强，但实质是非常不可靠的。个人主观的感觉好，很多时候只是心理诱导的结果。而且象保健品和护肤品这类的东西，由于每个人体质不同，就算你个人用得好，也不能代表别人就可以用得好；再者只用安利的产品，不用别人的，那么按照安利人用过才有发言权的理论，安利人就没有资格说别人的产品不好。

事实上实际使用感受对安利人并不重要，反正不管用得好不好都得说好，说不好就是消极负面，或者是自己使用不当，绝对不能说产品不行。而这句话的真正意图不过是通过下级自用产品来维持上级的营业额，填满上级的钱包。要知道安利的产品定价较高，先不管其是否暴利，就其价格而言就只适合于少数的富裕家庭，如果不靠营业代表自用，销售额就很难做大。

4.要做好安利必须先学会做人，好人才能在安利成功

还是蒙人，装点门面的胡话。在安利公司愿意严格规范自身之前，事实恰恰相反，好人在安利是无法成功的。

你知识再好，再能分享产品，同样的东西你卖八折，别人卖65折，你做得过别人吗？

别人屯货打折，培养高阶和抢占市场的速度要远远超过你，不几年你就发现自己所在的地区大部分钻石、会场都属于别的系统，你怎么竞争？

你严格按法律不拉学生和公务员，别人不理这一套，别人就会做得更大。

你老老实实告诉别人自己做了几年，但是收入还不高，安利其实不是世界500强，产品也不是世界顶级，还怎么吸引人？

小结：

最后总结一下和安利人辩论过程的两步曲;

1.首先不讲道理，只一口咬定要想了解安利就只能问安利的成功者，不能找别人了解。说安利不好就是不了解安利。

2.被人用事实数据揭穿后，安利人又会说其实每个行业都有存在的理由，都有利有弊，都只有少数人能够成功，企图蒙混过关等等。其实心里的如意算盘是希望大家都不要说安利，然后安利人可以继续肆无忌惮的攻击传统行业。

再总结谎言被揭穿后，安利人的三种典型反应：

第一种是说别人不懂，却又拿不出任何真材实料。

第二种人马上编造新的谎言，继续胡吹。

第三种是郁闷型的。既然你说我们不成功，那么请你能指出一条成功道路。

说到这里，顺便讲一个小故事：

从前有三只猪，它们在自己的鼻孔里插上两根大葱，然后就到处跟人说自己是大象。

后来有人把葱拔掉，说你们不是大象，是猪。

这时第一只猪恼火的说，“你自己又不是大象，所以你一定不懂大象，一定不了解大象，凭什么说我就不是大象？”

第二只猪赶快又拿出两根新的葱插到鼻孔里，说：“谁说我不是大象，我就是。”

第三只猪郁闷的说：“你说我不是大象，难道你能告诉我更好的变成大象的方法吗？”

