# 2007-06-16

## 1

刘军洛：杂谈投资与2008年终结日

杂谈投资与2008年终结日

刘军洛 2007年6月16日

在6月3日，本人谈了未来美、日、欧央行将收缩市场流动性，笔墨未干，6月5日，美、日、欧央行共同提醒市场，金融市场日益上升的风险度已被投资者严重低估。随后，美、日、欧债市收益率出现了大幅跳升。毫无疑问，未来全球面临的巨大变化，将直接改变全球每个人或一个国家的财富与明天。

美元汇率

做美元必须提防美元的两个致命弱点：一个是赤字，一个是其的经济速度。另外，还有一个最重要的操盘手——小布什。

比如，2001年小布什推出1.35万亿美元减税计划，那时再注意一下格老的配合。这样，2001年后美元必然是长期高空跳水。

现在美元的赤字在收缩，但美元的经济速度慢于欧洲。那么你就应对比这两个要素的份量。美国赤字收缩是得益于美元贬值所带来的全球收益，并不是美元金融市场良性增长的收益。同时，欧洲则得益于能源、电信等管制放开所带来市场预期并购的上升以及较高的储蓄率。所以，美元指数近期一直走出大幅下跌后中度回升再巩固一个平台后再大幅下跌。

随着未来欧洲、英国增速预期好于美国，以及小布什的石油战略的实施，预计未来半年内美元将会出现一场较大幅下跌。

中国楼市

2000年本人开始谈美国赤字会造成全球商品、中国土地等要暴涨至少十倍，会造成美元超级贬值，会造成中国进入恶性通货膨胀，会造成中国粮食危机，以及中美必定有一场金融战争。谈了六年，到2005年搁笔，搁笔原因想必众所周知。今天，再提笔大写，必然是到了无法不写的情况，因为我们正在战败。

几年前笔者谈中国必定象上世纪80年代日本一样被美国打成流动性泛滥。而在日本最后的结局是大崩盘后进入大通缩。而在今天的中国，最后的结局与日本唯一相差的是中国进入大通胀。未来1~2年，中国楼市价格将出现急剧上升。这是因为通胀上升，美元泛滥，石油价格、基础货币供应失控的共力，以及中国央行未来加息与升值的强力助推。

私人利益集团在中国资源、楼市上的威胁这里不用再写了，但是应该确切称这个群体是——美元买办。如果你只把中国楼市问题归结于这一小撮买办，那么请问为什么上世纪80年代，日本成为美元最大债权国时，东京中心地带日本皇宫的土地(大约一平方英里)的价格要超过美国加利福尼亚州整个地产市值，日本股市市盈率也达到了自杀标准的60倍呢？所以，今天中国从2000~2007年成为美元最大债权国时与上世纪80年代末日本是这么的丝毫不差。所以，请注意美元买办的“美元”这两个字。

今天，40%的中国国内制造出口到美国，美国大部分国债以美元计价方式让中国储蓄包销，中国60%的劳动力在为全球制造，中国大批的高级精英被跨国公司包吃，事实是中国已是全球众多廉价制造中的一员。那么，如果你能站在小布什、美联储与美国财政部角度来看这种循环，美国财政部印出美元到你中国购物，然后你再把自己劳动的利润以美元计价的方式借给小布什，那么，这样美国财政部就可以再开动印刷机进行这种中国储蓄印刷美元的循环，这种循环的结果必然是美元比太平洋的海水还要深。中国储蓄是以美元计价出借，那么今天中国储蓄与太平洋海水的深度有什么区别？所以中国楼市价格以及全球商品价格能不飞涨吗？所以我们中国人越存钱越破产了，而西边的美国人越借钱是富翁了。再请问，今天美国财政部每天要向全球借入30亿美元来维持美国世界的开销，那么我们以人民币计价、零利息全额贷款给美国财政部，美国小学生们会同意吗？

几年前，本人到处谈论以上的道理，被许多中国学者嘲笑精神有问题。到2004~2005年成了“房托”。现在也是“房托”。难道我们中国人就不能简单对比一下2000~2007年中国官方外汇储备趋势图与中国房价、股价、存款购买力、粮价的趋势图，做一个基本参照吗？难道也不能与上世纪80年代日本出现的严重流动性泛滥作一次对比吗？所以，过去七年，美国人真是太幸福了，未来的幸福更将是铺天盖地。

中国股价

中国股市已是刀口舔血。全球长期利率的上升，中国通涨的加速，以及中国楼市的上涨，石油价格等等的致命因素。虽然笔者无法预测其高点，但如参照上世纪80年代末日本股市，今天中国央行的货币供应速度与上世纪80年代末日本央行的货币供应速度大致相当。现在的情况是上世纪80年代日本的劳动生产率是远超今天的中国，再加上2005年小布什《生物能源法》的助战。所以，日本股市市盈率到60倍自杀了，那么中国股市市盈率可能低于日本20%~30%的价格崩盘。预计2008年底股指将见2000点。

黄金

黄金的美丽快来了。做市场就应该天天看看小布什、美联储、美国财政部每天在忙些什么，那么你投资的成功也就是零风险了。2001年小布什大搞赤字，你不买黄金，那干什么？到两年前小布什释放美国官方石油储备平抑油价，你不出脱黄金、转战股市，那干什么？现在小布什准备实施美国最大规模扩充石油储备，况且，这两年美国财政部又把几千亿美元送给了中国央行，你不准备投资黄金，那干什么？

投资建议

最好投资上海地产。未来1~2年内收益会极高，而且无市场震荡的风险。如投资黄金则有一个未来人民币升值加速的不对称风险，不过，收益也是会很高的。最好不要存款，否则是被拿去补贴美国赤字与中国私人利益集团了。

补充一句：以上投资建议仅限投资资金，请风险自负。

2008年终结日

1989年日本媒体与日本经济学家们同声高唱日本时代的来临，而同时，美英两国通过国际清算协议紧缩了日本银行的贷款能力，并且，美日两国央行都开始提高了利率。难道，笔者又回到了上世纪80年代末吗？很快，中美两国央行都开始提高利率，小布什是拼命做多粮食与石油，许多中国学者则大谈“黄金十年”，更恐怖的是，中国银行体系这几年当宝一样收藏的几万亿的央行票据与1994年墨西哥发行的美元短期债券tesobonos有什么不同？

有好友建议，既然这么看好地产，那为什么不做一个地产私募基金呢？钱是要赚的，但是，这种钱赚了，本人的意义就是钱的“儿子”了。所以，未来如果2008年是如预期一致。那么，未来几年美国金融世界超大级再超大级的春天来了。那时，有朋友愿意参加，那么我们就去拔它一根美国毛。虽然有不利国家之嫌，但能保住一个中国人财富就是一个中国人的财富。届时，笔者也会无偿提供愿意单独去美国吃肉的朋友笔者的所有想法。请不要急着去，因为市场往往最疯狂的就是最后那一天。

如有疑问请指出，笔者会今后尽力做一些经济常识的普及。总之，笔者可以预见美国宏观经济政策，但是笔者无法预见本人 的博客是完美的最终还是突然的塌陷。所以，亲爱的朋友届时请理解，笔者相信如果某一天你能看懂了美元全球化游戏的规则，对笔者的意义就是胜利。

这里笔者引用2005年初一文《中国房价、美元政策与第二次亚洲危机》里的一段话做结束语——“只要明年日本与中国资金大规模流入美国市场，那么明年美国市场的春天又将重现。这时真实的，还是虚幻的？每个国人想必自会分析。几年来笔者不停谈论中美之间必定有一场金融之战。而其残酷程度中国人将无法想象。放眼中国周围金融危机患者——前苏联地区、日本、东南亚地区、美国后院拉美地区，今天这些未病愈的或病愈的，哪一个不是今天自由世界资本的奴仆。”

## 2

易富贤：“优生优育”还是“鳏寡孤独皆有所养”？

“优生优育”还是“鳏寡孤独皆有所养”？

易富贤

现在国人已经形成一种思维定势：人口质量比数量重要。少生优生，通过降低人口数量来提高人口质量。

其实数量与质量并不是对立的，少生并不一定优生，多生也不一定劣生。《三字经》既记载了“昔孟母,择邻处,子不学,断机杼”（孟母成功地培养了一个孩子），也记载了“窦燕山,有义方,教五子,名俱扬”（窦燕山成功地培养了五个孩子；窦燕山五子先后登科及第：长子中进士，授翰林学士，曾任礼部尚书；次子中进士，授翰林学士，曾任礼部侍郎；三子曾任补阙；四子中进士，授翰林学士，曾任谏议大夫；五子曾任起居郎。当时人称窦氏五龙）。现实中既可以举出无数事例说明精养一个孩子比粗养多个孩子更合算（孟母模式），也可以列举出无数事例说明一个家庭同样能够培养好多个孩子（窦燕山模式）。

两千多年来，出了无数个孟母，花费了巨额的培养成本，但是培养出的“孟子”却没有几个。并且“富不过三代，贵不过五代”，“孟子”的后代往往很难继续“富贵”下去。现实中，窦燕山模式可能更加普遍，兄弟姐妹互相督助，互相扶持，培养的成本更低，也更容易成材。

现在很多人将素质简化成高学历。并且以为高学历就一定要获得高报酬。人们简单地将获取财富的能力视为素质的标准。由于社会是开放系统，很多“成功人士”其实不过是“成功地”获取财富，并不是“成功地”创造财富。而社会作为整体是封闭系统，国家更需要的是有能力创造财富的人，而不是有能力获取财富的人。社会要发展，就需要各行各业的人才，如果这个社会只有所谓的精英，实际上和只有低能者是等效的。就是说家庭培养孩子的标准：获取财富；国家培养孩子的标准：创造财富。国家标准与家庭标准是不同的，国家不能用家庭标准来看待人口问题。要是分配制度合理，家庭标准与国家标准可以趋同；要是分配不合理，家庭标准与国家标准就会出现矛盾，就会引起社会问题。

现在很多人爱拿人口素质说事，什么叫素质高，什么叫素质低，有一个客观的标准吗？

如果说钱多就叫素质高，统计表明：美国的公司老总们大多是大学生（微软公司创始人比尔.盖茨大学都没有毕业），博士生当老总的很少见。

如果说学历高就叫高素质，冰岛是世界上平均学历最高的国家之一，何时曾经强过？新疆的石河子是我国平均学历最高的城市之一，何时曾经富过？

如果说道德高尚叫做高素质，见义勇为的更多是文化低、思想单纯的普通工人、农民，高学历并不一定就有高尚的品德，甚至还有“文人无德”的说法。

人的素质是人在先天禀赋的基础上通过教育和社会实践活动而发展形成的人的主体性品质，即人的品德、智力、体力、审美等方面品质及其表现能力的系统整合，是一个人知识、经验、价值观的综合积累，而知识、经验、价值观等等这些东西统统是要靠人来创造，靠人来传播，靠人与人的交流逐渐来完善的。孔子就认为人多才能“富之”、“教之”，才能产生文明礼义。 如果没有足够的人口，人类只能回到野蛮状态。

人们往往觉得城里人比乡下人素质高，大城市的人素质比小城市的人高，这种感觉其实没有错。正是因为大城市聚集了大量的人口，提高了知识、经验、价值观的创造和交流速度、密度，才导致这种现象的出现。越大的城市，提供的机会越多，使“人”成其为“才”的概率越大，要是生在一个小乡村，哪怕浑身都是音乐细胞，也只能在婚丧嫁娶的时候吹吹唢呐，但是生在北京、上海的孩子，就有机会逐渐成长为世界级的音乐家，这就是人口数量对国民素质的贡献。“非著名相声演员”郭德钢嫌天津舞台小，跑到北京之后才慢慢成名，成为“著名相声演员”。

先把“人口”的问题解决了，才谈得上“人口素质”，拿一个空中楼阁的“素质”说事，真的很没“素质”。

古希腊和古罗马都注重人口“素质”。优生学就是古希腊哲学家柏拉图首先提出的。他的学生亚里士多德也继承了这一观点。古斯巴达（古希腊势力最大的两个城邦之一）人信奉“人口素质论”，严格地实行选择后代的措施。不要说残障儿，就连体质不够强壮的新生婴儿都会被他们无情的杀死以保持他们国家的“人口素质”。斯巴达的婴儿呱呱落地时，就抱到长老那里接受检查，如果长老认为他不健康，他就被抛到荒山野外的弃婴场去；母亲用烈酒给婴儿洗澡，如果他抽风或失去知觉，这就证明他体质不坚强，任他死去。“低素质”的希洛人长期遭受“高素质”的斯巴达人的压迫和剥削。约公元前640年，希洛人发动长达十几年的武装起义。公元前454年，斯巴达境内的希洛人再次起义。他们英勇顽强，直逼斯巴达城下，坚持了长达10年的斗争。斯巴达人在无可奈何的情况下，给了起义军自由。斯巴达的统治也因此受到沉重的打击。公元前4世纪中叶以后，斯巴达一天天走向衰亡。

在某时期的罗马社会传统上将新生儿带到一家之长面前并决定是留下养大或带去丢掉。罗马的十二木表法准许家长将看得出来有畸形的婴儿处死。罗马后期人口减少，统治者可能意识到人口数量的重要性，罗马法在西元374年将杀婴改成死刑，但犯法者几乎不会被起诉。“高素质”的罗马人的帝国最终被“低素质”的日耳曼人所灭。

由于优生学要么衍生成民族自杀（斯巴达、古罗马），要么衍变成种族歧视和屠杀（希特勒的纳粹德国），因此在政策层面上的优生学被国际社会认为是伪科学（没有哪个国家在政策层面上进行“优生优育”宣传的）。当然各国都在学术层面进行优生学研究和实践（比如服用叶酸预防神经管疾病）。

注重“素质”的希腊文明和罗马文明都没能延续下来。而强调“鳏寡孤独皆有所养”的中华文明却一直延续下来。比较滑稽的是，中国传统的“鳏寡孤独皆有所养”正在为西方国家所继承（美国电影《阿甘正传》将弱智青年阿甘塑造为英雄），而中国有些人却正在继承希腊、罗马文明的“优生优育”。

独生子女政策引起人口素质下降已经引起广泛关注，但计生委和一些人口学家却坚持说计划生育提高了人口素质。那么我们看看中国的人口素质真的提高了没有。

从某种意义上，心理素质比生理素质更重要。中国民间早就注意到“独柴难烧，独子难教”的现象。对孩子的投入（包括精力、感情和金钱的投入）就像给庄稼施肥一样，需要适可而止。假如单位面积的菜地最佳允许种植三棵庄稼，种三棵庄稼的成本是种植一棵庄稼的1.6倍。而有人却出了个馊主意，说是将本来用于三棵庄稼的肥料用于一棵更好，产量更高。这就是典型的“高投入高产出”思路。其实施肥过量是有害的。一方面危害庄稼本身：一个是容易倒伏，倒伏一旦出现，就必然导致粮食减产；另一个是容易发生病虫害，氮肥施用过多，会使庄稼的抗病虫能力减弱，易遭病虫侵染，继而增加消灭病虫害的农药用量，直接威胁了食品的安全性。此外过多施用的肥料超过土壤的保持能力时，就会流入周围的水体中，形成农业面源污染、造成水体富营养化，导致藻类滋生，继而破坏水环境。过量的肥料会渗入20米以内的浅层地下水中，使得地下水硝酸盐含量增加。有科学家发现长期饮用含硝酸盐多的水对人体健康有危害。就是说不合理的过多施肥不但降低庄稼产量，而且引起土壤退化，对环境也有损害。养孩子也一样，独生子女培养成本增高，但是素质却降低，高投入不一定高产出。

多子女家庭可以创造有利于孩子全面发展的人文环境，更加模拟社会的模式，孩子的性格比较健康，独立生活能力强。而独生子女家庭却由于过度溺爱，在家里是小皇帝，在外面却要面对激烈的竞争，反差太大，“众星捧月”效应往往培养出孤傲、狂妄、自私性格，缺乏社会和家庭责任心，不但不利于孩子个人的发展，而且给社会带来损失。

北京某重点中学高三学生李晔对独生子女的性格总结得很形象：“不少人说我们是‘草莓族’，外表看起来色彩鲜艳，里面却苍白绵软，稍一施压就变成一团稀泥，表层还疙疙瘩瘩的挺有个性”。心理缺陷导致独生子女犯罪率高和自杀率高。中国是世界自杀率最高的国家之一，据统计，15～24岁占自杀总人数的26.64%(1988年)。而且这个年龄段自杀人数还呈现上升趋势。一项调查显示：上海有24.39%的中小学生曾有一闪而过的“结束自己生命”的想法，认真考虑过该想法的也占到15.23%，更有5.85%的孩子曾计划自杀，并有1.71%的中小学生自杀未遂。另外一项调查发现将近1/3的在校大学生曾有过自杀念头。自杀死亡已占北京大学生非正常死亡的61.38％。

由于缺乏必要的身体锻炼，年轻一代身高虽然在不断提高，但身体的综合素质明显下降。

在家长极度呵护下成长的中国第一代独生子女，如今也要面临就业了，一般说来，他们比一般农村孩子和非独生子女拥有更多的优越感。但是由于很多独生子女有“娇骄”二气，很多人以自我为中心，不愿意受制度约束，情绪不稳定，同事关系处理能力差，不能吃苦还挑剔，在一些毕业生招聘会上，有些招人单位直接拒绝了独生子女。企业追求的是效益，可不管计生委的宣传。沧州水利水电勘测设计院的工作人员说，他们单位曾做过统计，独生子女就业后流失率高达60%。对他们单位来说，与学习成绩、专业素质等“硬件”相比，意志品质、吃苦耐劳精神这些“软件”更加重要。由于就业高不成低不就，结果出现一批中国特有的“啃老族”。

最佳的优生就是在妇女黄金生育时间完成生育任务。子宫、卵巢疾病随着年龄增加而增加。并且随着年龄的增加，女性的卵巢功能开始衰退，染色体易变异，胎儿的致畸率也随之升高。二十几岁是生小孩的黄金年龄。

但计生委单纯为了控制人口数量而提倡晚婚晚育，给人一种错觉：晚育是好的。造成多少残疾儿童出生？我国每年出生的先天畸形儿约占每年出生人口总数的4%—6%，且近年又有上升趋势，每年的治疗费用给许多家庭乃至整个社会带来了沉重负担。

晚育还引起早产、宫内发育迟缓、孕妇高血压综合症(孕高症)等疾病。宫内发育迟缓、孕高症不光是最主要的孕妇和胎儿的死亡原因，并且影响小孩今后一生的生活(心血管疾病、糖尿病发病率显著增加)。

农村头胎是女孩的可以生育二胎，但中间间隔太长，很多妇女生育二胎时已经是晚育了，不必要地增加残疾人口的出生。工业化本身就使得人们自发晚育，政府的责任是对抗工业化的影响而不是成为帮凶。

明明20出头是最佳生育年龄，但是中国有些学者却偏偏说说24-29岁是女性比较适宜的生育年龄段。要提高人口素质，首要的措施就是停止鼓励晚婚晚育（2005年湖南这样的农业省份平均初育年龄推迟到为24.34岁，上海为27岁，意味着30岁以上初育比例很高）。

我国是神经管畸形高发国，发病率为美国的10倍，缺乏叶酸成为每年10万例神经管畸形儿的“头号杀手”。如果在孕前三个月至孕后三个月，口服小剂量的叶酸片（成本价几角钱，市场价也只有几元）可以降低70%以上的神经管畸形的发生，要是真的提倡优生优育，完全可以免费提供，但是却没有这么做。

随着结婚和生育年龄的后移，受孕的难度正在增加，不孕症患者越来越多。研究表明，20—24岁结婚的女性，不孕症的发病率只有6%，而30—34岁结婚的女性中，不孕症的发病率提高到15%，在40—44岁结婚的女性，不孕症发病率更高达64%。在治疗方面，30～35岁开始助孕技术治疗，只有一半的妇女能成功；35～40岁开始助孕治疗，成功率则进一步下降到30%。随着男女双方或一方年龄的增加，自然流产率、围产儿患病率也都会增加。另一项研究表明，随着男方年龄的增加，妻子的妊娠率会降低，而流产率则会增加；如果女性怀孕时男方年龄在40岁以上，则后代的先天畸形率会增加4%。

孕高症发病率等疾病在二胎及其之后胎次的发病率不到头胎的一半。但是随着生育间隔拉长，发病率逐渐升高(甚至逼近头胎时的发病率)。因此，抓紧时间赶在妇女黄金生育时间完成生育任务，不但从经济上合算，也有利于提高人口素质。

超生孕妇承受了巨大心理压力，并且由于漂泊在外营养也跟不上，势必影响胎儿的发育；尤其是不能得到常规的产前检查。以国家计生委1.8（笔者已经质疑这个数字）的生育率来推测（现实政策生育率不到1.2），出生人口中有超过三分之一没有进行常规产前检查（有些连出生都不敢去医院）！小孩出生后由于担心超生罚款，而不能及时免疫接种。联合国特别批评中国“没有能够将创造财富和提高收入转化为更快地降低儿童死亡率”，笔者以前一直以为完全是因为中国的医疗改革的失败，现在看来，卫生部是在替计生委背黑锅。并且计划生育提倡的晚婚晚育也是降低人口素质的重要原因。

中国人口学会副会长翟振武说现行生育政策使得农村人口整体素质提升，很多指标的上升幅度大于城市，农村人口整体素质的上升是拉动全国人口整体素质上升的重要力量。我就感到纳闷，1980年代中期城乡居民收入差距为1.8比1左右，而国家计生委张维庆认为现在已经是6比1了；难道农村人口可以做无米之炊，素质提高幅度反而大于城市？

巨额的超生罚款使得超生家庭背负沉重的经济负担，超生致贫降低他们养育孩子的能力，使得他们的孩子素质降低。并且不少超生的孩子长期受到社会歧视，不利于孩子的心理健康成长。

计划生育政策对有抚养能力的城市人口限制更为严厉，这些人只好将本来应该用在抚养孩子上精力、金钱和资源用于其他消费（如宠物、歌舞厅），造成全国的平均教育素质偏低，从教育角度上讲确实是“逆淘汰”。据北京市养犬办统计，北京市2006年登记年检犬为55万只，比2005年又增加了9万余只。截至2006年10月，2006年北京市已经有11万余人因被猫、狗抓伤、咬伤而注射狂犬疫苗，已经收到了10起狂犬病死亡病例报告。同时，北京市由于饲养宠物导致的弓形虫病发病率也在上升。重型弓形虫病的表现为脑炎、癫痫和精神异常，妊娠期妇女若感染弓形虫，可引起流产、早产甚至畸胎、死胎等。重庆市2006年已报告狂犬病发病数13例，超过过去5年全市狂犬病发病数的总和，比2005年同期上升了160%。南昌平均每天上百人被狗咬伤。如果说人口消耗资源，那么宠物就不消耗资源了？

## 3

易富贤：计划生育“史无前列”地改变中国和世界民族结构

作者：易富贤

有着5000年辉煌文明历史的炎黄子孙，历经艰险，发展出一整套生育文化。由于我们独特的生育文化(注：中国传统的生育文化现在已经消失几尽，中华文化圈的生育率全球最低)和地理优势，我们的民族人口一直位居世界第一，长期占世界的三分之一，在19世纪初曾占全球的40%。但到1900年时下降到只有25%左右，1949年22%，1980年22%，现在只有19%。

19世纪初全球人口10亿，中国有4亿人口，现在中国人口增加到近13亿，绝大多数仍然蜗居（相当于全世界来说）在祖宗留下的传统土地上；而另外6亿人，现在后裔增加到52亿，除了传统土地外，还遍布美洲、大洋洲等新世界。

要是继续实行现在的人口政策，中国人口在100年后将不到5亿，200年后将只有1亿左右、300年后将只有2800万，并且这些人口中汉族比例将很低，而全球到时候仍然会有90亿左右的人口。数千年的世界最大民族将变为无足轻重的民族。

即使现在停止计划生育并千方百计鼓励生育，也难以防止人口锐减（主流家庭需要生育３个孩子才能防止人口减少），我们今后也难以将中国人口占全球比例保持在六分之一。以人为本，是历史的共识，没有足够的人丁，何来兴旺？随着人口占全球比例的减少，中国在国际上的发言权也将下降。

由于对汉族不对称的计划生育，中国少数民族总人口从1964年的5.77%上升到1982年的6.6%，1990年的8.04%，2000年的8.41％，2005年的9.44%。从1982年第三次人口普查到2000年第五次人口普查，中国总人口增加23870万，其中汉族增加20063万，少数民族增加3807万，就是说1982年占全国人口6.6%的少数民族在这18年间增加人口却相当于全国增加人口的16%。这18年共死亡13812万人口，以8.04%（1990年的民族结构）的少数民族比例来计算，死亡人口中少数民族占1111万。换句话说，这18年全国共出生37682万人口，其中少数民族4918万，占全国出生人口的13.05%。

《2005年全国1%人口抽样调查主要数据公报》(http://www.stats.gov.cn/tjgb/rkpcgb/qgrkpcgb/t20060316_402310923.htm)显示，从2000年11月1日到2005年11月1日，全国共增加4045万人口，其中汉族人口增加了2355万人，增长了2.03%；各少数民族人口增加了1690万人，增长了15.88%。就是说这五年总增加人口中少数民族占42%。从2000年到2005年这五年共死亡4150万人口，以8.925%的少数民族比例来计算，死亡人口中少数民族占370万。也就是说这五年全国共出生8195万人口，其中少数民族2060万，占全国出生人口的25.14%。

就算现在立即停止计划生育，由于汉族的生育文化被破坏得比较严重，并且计划生育对汉族的生育观念惯性影响更大，等今后人口平稳下来后，少数民族将从过去的低于6%上升到超过20%甚至30%以上……。

现在的各个民族一起同甘共苦数千年，应该平等繁衍。有些人口学家却认为要对少数民族也实行严厉计划生育，美其名曰“人口扶贫”（其后果可能就不仅仅是扶贫了，而是严重损害少数民族的利益）。笔者坚决反对这些学者提出的在少数民族地区也计划生育的建议。现在少数民族地区计划生育政策相对宽松，总和生育率并不远高出世代更替水平，中国目前民族结构的改变并不是因为少数民族生得太多，而是因为计划生育使得汉族生得太少。少数民族现在总人口1.23亿了，要是继续现有的计划生育政策，人口一升一降，过不了几代就可以根本改变民族结构，就像中国人口占全球比例在近200多年下降了近一半一样。笔者也认为应该保护真正的少数民族的利益，保护少数民族文化，但有些民族从全球来看其实并不算少数民族（在全球有上千万人口的民族不能算少数民族）。美国对印第安人等少数民族有经济和教育的优惠（这些优惠的结果其实是有利于民族融和的），但从来没有用政策来单独鼓励少数民族生育。华人、印度人在美国算少数民族，但从来享受不到少数民族的优惠，因为华人和印度人从全球来看并不算少数民族。

中国西北少数民族聚居地地广人稀。随着经济的发展，越来越多的西部人口涌往东部，西部人口越来越稀，正如一些专家已经指出，这也确实是解决贫困的一条出路。对不同民族的不同的计划生育政策及汉族的“孔雀东南飞”（由于语言、文化的因素，汉族更容易流入内地经济发达地区）将迅速改变西北地区的民族构成。汉族以及部分少数民族移入内地，中国西北和邻国相比人口优势减弱，而周边的地缘政治形势非常复杂，在没有主体民族援助的情况下，我们的一些少数民族能够单独抵御境外势力的渗透？我们几代人通过移民实边保卫西北的努力将变得前功尽弃！

保护少数民族利益的前提是不能以牺牲汉族利益为代价，这样才能维护民族团结。现行计划生育政策将导致国家财政短缺，国家今后将无力对少数民族实行经济等优惠。长期对汉族的不平等待遇，可以突出民族意识，不利于民族团结，不利于民族融和。刻意给少数民族“优惠”，难道不是大汉族主义的表现？随着人口数量的变化，汉族的这个“大”又能维持多久？笔者反对取消对少数民族的优惠政策，但是认为应该给予汉族同样的待遇。

南斯拉夫就是一个典型的例子。随着2006年黑山共和国的全民公决，曾经辉煌的“南斯拉夫联邦”在十几年内一分为六，“南斯拉夫”这个曾经光荣的名字彻底消失。南斯拉夫的解体很大程度可以说是因为人口和民族政策，“得益于”铁托的民族政策。整个铁托时代对“大塞尔维亚主义”的打击十分严厉，其影响一直持续到70年代，据说有4万塞族干部因此被整肃。战后南共五人领导核心之一的兰科维奇正是因为塞族民族主义而被被铁托整下台。

在压抑处于人口和经济强势的塞尔维亚族的同时，却照顾和优惠人口较少的其它民族、尊重民族区域自治和民族自决权。在制度上，铁托时代作了有利于“压制塞尔维亚”的安排。例如在历史上首次承认“讲塞尔维亚语的穆斯林”为另一民族(穆斯林人，或称波斯尼亚人)，并据此建立了波黑共和国；首次承认过去所谓“塞尔维亚语的马其顿方言”为另一语言(马其顿语)，并据此确认马其顿民族和建立了马其顿共和国。

这样，就使联邦中的塞尔维亚共和国大为缩小，不仅小于“南斯拉夫王国”中的塞尔维亚，而且也小于“一战”前未有南斯拉夫时的塞尔维亚王国。同时还在塞尔维亚共和国里设了其他共和国所没有的两个“自治省”。除了从塞族中划出新民族、缩小其版图以外，铁托还别出心裁地设立了“南斯拉夫族”，鼓励人们放弃原有族群认同而去改宗这一新的群体。

到1981年，人口调查中填报这个“新民族”的已达121万人，占全南人口5.4％。铁托时代这样做，明显是要把“南斯拉夫”认同与塞尔维亚认同分开。经过这种种措施，塞尔维亚人的认同不断弱化。战前南斯拉夫王国时塞尔维亚人（当时马其顿人与波斯尼亚人都算塞尔维亚人）占绝对优势，而到1961年全南人口中自认塞尔维亚人的只占42.1%，到1981年更降为36.3％。

这些人为制造出来的“新民族”相继独立(金雁.谁葬送了南斯拉夫.《经济观察报》.2006年04月23日)。在没有主体民族的国家与地区，“谁想独立就让谁独立”的结果必然是爆发旨在争夺土地、资源与统治权的无止境的种族战争与极其残酷的种族清洗，这对任何一个民族都没有好处。在西方国家对南斯拉夫解体幸灾乐祸的同时，欧盟内部的民族矛盾风起云涌。

苏联各加盟共和国的人口增长也很不一致，俄罗斯、白俄罗斯、乌克兰、格鲁吉亚生育率低，人口增长缓慢，从1926年到2000年人口分别增加到1.6、2.1、1.7、1.9倍；而乌兹别克斯坦、土库曼斯坦、吉尔吉斯斯坦、塔吉克斯坦等中亚穆斯林地区却有比较高的生育率，人口增加很快，占苏联的人口比例也不断增加，从1926年到2000年人口分别增加到5.2、4.3、4.5、6.1倍。

可以说中华民族到了最危险的时刻，只是很多人没有意识到。

抗日战争改变了中国和世界民族构成了没有？没有。

解放战争改变了中国和世界民族构成了没有？没有。

大跃进改变了中国和世界民族构成了没有？没有。

“史无前列”的文化大革命改变了中国和世界民族构成了没有？没有。

计划生育是真正“史无前列”地改变了中国和世界民族构成！

光明网《光明观察》

