# 2007-06-26

## 1

(货币战争: 我简直想象不出来还有比通货膨胀这个词更加误导公众的了. 有必要区别"物价通货膨胀"和"货币通货膨胀"两个定义. 在美元滥发的胁迫下所导致的各国货币供应过快就是物价上涨的根本原因. 而下文通篇都是供求分析和天灾人祸解释, 几乎没有一句提到货币供应严重超量这一人所共知的事实. 经济学家说, "物价与货币供应没有关系". 真的没有关系?  只怕是有人不希望学术界深究货币与物价的关系. 因为这必然涉及货币发行为什么会大幅超过商品与服务产出, 以及资源与愿材料供应. 再往下追究就必然是货币发行的细节问题, 如部分储备金, 中央银行制度和债务置换黄金货币等问题, 这些问题最后必然牵扯出经济规则的道德问题. ) ——— 食品价格上涨──弥漫全球的阴影 2007年6月24日  香港《经济导报》2007年第25期张锐／6月15日，法国小麦期货价格上涨至181欧元，创下自1998年该合约推出以来的最高价位；美国芝加哥7月小麦合约价格跃升28.5美分，至每蒲式耳6.18美元的11年新高。由此推动的全球食品价格上涨被进一步定格。

全球性普涨

值得注意的是，本次食品价格的上涨与上个世纪70年代初一样具有扩张性与全球性，几乎没有哪个国家不感受到食品价格上涨带来的影响。

美国扮演著全球食品价格上涨的急先锋。据美国商务部调整季节变动后的数字显示，今年以来美国国内食品价格已经上涨了6.7%，如果今年余下时间食品价格照此水平上涨，这将是1980年以来最大的年增长幅度。

欧洲地区食品价格上涨的势头同样格外明显。据英国消费者价格指数显示，该国截止目前的食品价格年增长率达到了6%，是近六年来的最高水准。

亚洲国家同样没有逃过此轮食品价格上涨的风波。在印度，食品价格10％的年增幅创下了上世纪90年代后期以来的最高纪录；在中国，食品价格正在以高出其他商品价格两倍多的速度上涨，特别是刚过去的5月份上涨了7.1%，上涨率达到了上世纪90年代末期以来的最高水准。

需要特别指出的是，在持续走高的食品价格上，经济全球化是一个不容回避的原因。的确，全球化曾是抑制通胀的一个积极因素，但随著全球化的深入，各国经济相互影响，一个国家产品价格的上扬同样可以传递和影响到另一个国家。最为代表性的是在其他国家食品价格上涨力量的拉动下，南美洲的阿根廷等国的土地价格迅速上升，南美许多农场主纷纷放弃传统农产品的种植，把土地投入到大豆等出口产品的种植上，从而提高了其国内农产品的价格。

供求因素的作用

食品价格的上涨的最强大推动力来自于农业原材料――粮食价格的上涨。根据世界银行的报告，世界粮食价格自2006年至今已经上涨了约20%，2007年还会继续上涨，其中特别是玉米、小麦等价格的暴涨构成了食品价格上涨的“罪魁祸首”。目前，玉米和小麦价格已双双触及十多年来最高水准。由于小麦、玉米等被广泛用作于食品加工和养殖行业，食品价格的上涨在所难免。除了成本推动型的食品价格上涨之外，粮食供求关系的失衡也使食品价格很难得到下转的机会。世界银行的分析报告指出，目前全球粮食库存处于30年来的最低水平。国际谷物理事会（IGC）称，尽管2007~2008年全球粮食产量将增长6.2%，达到创纪录的16.66亿吨，但产量仍跟不上全球消费量。IGC预测，今年全球粮食消费量将达到16.80亿吨，较上年增长3.1%。需求大于供给的市场生态必然是粮食价格的一路看涨。

经济增速双双超过9%的印度与中国已经日益成为粮食需求的的大户。随著这些地区食物结构的改善以及恩格尔系数的降低，农产品材料的消耗也越来越大。据统计，1公斤鸡肉需要消耗3公斤的饲料，而1公斤牛肉则需要6公斤饲料。最近五年，无论是中国还是印度，对农产品进口都已经上升1倍，从而直接推升了小麦、玉米、牛奶和食用油等农产品价格。

面对著食品价格的上涨和粮食供求关系的失衡，许多国家纷纷调整自己的进出口管理政策。如印度政府宣布2007年全年禁止小麦出口，乌克兰对小麦出口实行了许可证和配额制度，使小麦出口实际上陷于停滞，澳大利亚、南美等粮食出口地纷纷开始提高了粮食出口价格，一定程度上恶化了食品价格进一步上涨的市场环境。

天灾与人祸

这次急速上升的食品价格还得到了许多外在因素的强烈作用，特别是生物燃料产业的兴起与扩张将食品价格推倒了一条可能大步前进的快道。

全球气候变暖所导致一系列恶劣自然天气已经开始无情地危及著农业生产。最近五年，作为世界粮食主要出口国的澳洲接连爆发百年一遇的干旱。在美国，头号冬小麦种植区─堪萨斯州的过量降雨天气已经导致农田的被淹和小麦作物的倒伏。在世界第八大小麦出口国乌克兰，持续的干旱已经导致40万公顷的小麦作物颗粒无收，同样罗马尼亚今年小麦产量也因干旱可能创下四年来的低点。

更让人惊讶地是，气候异常还造成土豆和花生等农作物的野生亲缘植物灭绝。世界农业研究咨询小组日前发布报告称，预计未来50年，51种野生花生中有超过60%会灭绝，108种野生土豆中12%会灭绝。粮食和食品的安全由此敲响了长期性警钟。

如果说人类面对著气候的惩罚将会采取积极行动如减少二氧化碳的排放量以改善农作物的生长条件进而从供给的角度抑制粮食价格的上涨等，那么时下受许多国家鼓励和支持的生物燃料行业就有可能将将粮食与食品价格导向反面。近年来国际市场能源价格突飞猛进，迫使包括美国在内的许多国家将粮食产品用于乙醇和生物柴油的生产，生物能源产业方兴未艾。数据表明，目前美国已经有上百家工厂生产乙醇燃料，预计2008年这些厂家将耗费大约1.3亿吨玉米，相当于全国玉米产量的一半，而且有专家预计，到2008年，美国约有30％的粮食可能会用于生产乙醇。同样，印度目前已有九个州和三个地区下令使用调和5％乙醇的汽油。国际货币基金组织在《世界经济展望》报告中警告说，对生物燃料的需求已经导致玉米和大豆价格的上升。

覆压全球经济的阴影

客观而言，食品价格背后的农产品价格上涨并非对所有人都是坏事，尤其是发展中国家农村贫困人口的收入将因此而增加。但是从全球经济的发展角度审视，食品价格的上涨还是弊大于利。

世界范围内的食品生产行业无疑是食品价格上涨的最先接棒者。虽然食品公司可以将价格上涨成本转嫁到消费者身上，但农产品价格持续上涨的前景意味著，食品行业利润可能受到挤压。

消费者除了承接食品公司的价格转嫁负担之外，其正常的生活秩序也将不可避免受到直接冲击。由于担心食品价格会进一步上扬，消费者必然会非理性地增加相关购物的支出，与此同时减少其他方面的支出。世界银行警告，未来18个月的食品价格上涨可能给贫穷国家造成严重后果，当地的购买力将成为一个严重的问题。

由于食品价格在发展中国家CPI中所占权重高达40%以上，特别是菲律宾，食品在消费者价格指数所含的商品中占据了50％的比例，因此，食品价格上升带来的通货膨胀风险可能最大。当地中央银行的升息压力也与日俱增。

当然，由于食品价格的上涨，发达国家的CPI目前也呈现出不断攀高的景象。目前美国的通货膨胀为3%，处于历史高位；欧盟27国的最新通胀率为2.1%，突破了欧央行控制的范围，特别是英国，消费物价水平已经上升到3%，远高于英国央行2%的调控目标。对此，各国已经不约而同地拿起了升息的武器。经济学家认为，各国央行的加息必然会导致投资下降、经济增长放缓，一旦措施不当，更可能对市场发展造成巨大破坏，重蹈上世纪70年代全球经济因加息过猛等多种原因陷入滞胀的覆辙。在中国，食品价格在5月份上涨了7.1%，上涨率达到了上世纪90年代末期以来的最高水准。

## 2

(货币战争: 从药方到医嘱都和日本当年的几乎完全一样. 逼迫人民币升值与迫使中国金融腹地完全暴露可谓一虚一实, 前者为吸引中国火力的佯攻, 后者才是真正的杀招. 我很怀疑我们是否搞清了对方的战略主攻方向? 如果佯攻得手, 中国人会被剪羊毛, 延缓10年经济发展; 如果后者得逞, 将内乱与外患俱至, 局面将难以收拾. )

——— 美联社：中国可能面临日本式债务危机

美联社6月20日电《兴旺的反面：专家警告中国可能面临日本式的债务危机》，摘要如下。   　　当十年前金融风暴蹂躏着它的亚洲邻国的时候，中国作为局外人安全地坐在旁边，它的市场和银行基本上对世界封闭，和开放经济所经历的动荡是隔绝的。  　　但分析家们警告，今天中国成熟到自己也能产生危机了，同九十年代早期日本的“泡沫经济”崩溃类似，而且产生巨大的全球影响。正像当时的日本，股市和楼价日益高涨。银行借贷出数十亿兴建商场、办公大楼和公寓楼――尽管有许多楼仍然空着。

当局警告经济可能过热问题，照在采取措施冷却投资和贷款，但几乎不起作用。  　　5月下旬试图控制飙升股价（的举措）令股票跌了几天，但又继续攀升。分析家表示，如果危机爆发，它的可能的触发机关将会是薄弱的银行系统中的大量的呆帐。            “银行系统仍以抵押为基础，抵押都是估值过高了的，”独立经济师谢安迪（Andy Xie）指出，“如果泡沫爆了，就会和1990年的日本一样有一场银行危机，”“问题是泡沫之后中国能够怎么样地管理。”

尽管日本的资产价格泡沫与中国的现状有所不同，但相同点是富有启发性的。在今天的中国有许多相同的因素――银行存款的回报低，廉价资金，飙升的股价，楼价无情地上涨。仅在两年内，上海和深圳股市中交易的股票市值已经从3.2万亿元猛增到17万亿元（2.2万亿美元）。  　　到目前为止，没有关于危机的明显的迹象。出口不断增长，平均收入增加。但强劲增长的大厦下存在着严重的紧张。今天的中国似乎像是个世外桃源。信用风险和破产的可靠数据几乎不存在，因而难以知道什么时候危机会降临。

此外，很大程度由于中国高企的贸易盈余和经济的蓬勃发展，中国正充斥着现金。 外汇储备在1.2万亿美元左右，是世界上最大的。北京轻易地调动它就能在酝酿着的危机中抢得先机。与此同时，五月份通胀率上升至两年来的新高点达3.4%。  　　鉴于家庭财富和企业集资的比例有限，尽管破产会挑起中产阶级投资者的愤怒，但一次大规模的股市调整进而触发金融危机的风险詹淮蟆  　　但是这詹灰馕蹲胖泄免于潜在的冲击。因为市场对外国贸易和投资者不断扩大，全球化趋势的经济脆弱性也日益增长，就像是由于别处的经济放缓，中国的出口也会处于低迷期一样。

——— 中国金融风暴 蠢蠢欲动

美联社上海廿一电，10年前的金融风暴袭击亚洲时，中国因为其银行和市场还没有全面对外开放而躲过邻国所遭受的灾难。然而，今天的中国市场自身产生的本土危机却蠢蠢欲动，可能面临日本一九九○年代初期「泡沫经济」崩溃的局面。经济学家警告，如果中国经济出现危机，将对全球经济带来威胁。

与日本当年情景 很相似  中国今天的情况与日本当时的情景十分相似，股票和房地产价格飙升，银行慷慨地向开发商贷款供他们开发商场、写字楼和公寓，尽管不少建筑都还无法承租出去，但大兴土木势不可挡。  中国官方一直在警告经济过热的问题，不断采取措施为经济降温，不过，这些努力的效果十分有限。5月底，政府为过热的股票市场降温而采取的措施，虽然使股市稍微回落，但数天后股市又飞扬直上。

分析家们指出，如果真的出现危机，最可能刺激危机浮现的就是脆弱的银行系统中坏帐的累积。在上海和香港执业的经济分析师谢安迪说：「银行系统仍主要依赖有形资产，而有形资产基本上全面超过实价。」他说，如果泡沫破裂，就会出现日本一九九○年代的金融危机。他说：「关键问题是中国在泡沫化以后如何经营。」  由于中国在世界的制造业、金融和商品市场中的地位不断提升，中国如果出现这样的危机，其影响面将非常广大。

虽然当年日本资产价格泡沫化与中国今天的情形有所不同，但两者间的相似之处仍有很强的教育意义。当年，日本轻松的贷款条件使三兆元资金投入工厂、酒店和高尔夫球场等建设中，房地产价格飞涨。  当年日本的投资人嫌存款利率太低，把钱投到股市，期待更高的回报。东京的股票市场价值从1987年的2兆6000亿元冲到1989年的4兆5000亿元。  但日本政府金融政策开始收紧后，股市崩溃，引发接下来十多年的缓慢爬行。

中国股市红火 房市暴涨  在今天的中国，许多类似上述的因素也正在运行当中，包括银行储蓄的低利率、资本取得容易、股票市场红火以及房地产价格暴涨。仅两年的时间，上海和深圳股市的总值从3930亿元冲到2兆2000亿元。  到目前为止，中国仍未见危机化的迹象。出口持续增长，人均收入继续增加。但经济荣景下仍潜藏著紧张拉力。

北京大学光华管理学院教授派提斯(Michael Petis)说：「目前，我们处于甜蜜阶段，一切都是登峰造极的感觉」。这位曾撰写开发中国家经济危机专著的教授指出：「但不能假设这样的荣景会持续下去，历史上，没有任何一个国家连续累积迅猛的经济发展，却能躲过偶尔危机的打击。」  至少从官方统计上看，中国的银行实际上比过去任何时候都更好。几年前，银行的呆帐占总贷款的40%至50%，但现在已经缩减到7%。

不过，有些经济学家指出，仔细分析，呆帐比率的减少，从某种程度上看是因为总贷款量的迅速增加。此外，现有的统计中没有包含那些即将跨入呆帐行列的「需要关注贷款」（special mention loans）。还有，那些已经被冲掉的呆帐也没有统计在内。如果把这些不良贷款全部计算在内，坏帐的数目将是现有统计的三倍。

经济危机何时发生 难测  今年1月到5月间，银行的新贷款总额达到吓人的2750亿元，已达2006年的三分之二。到5月中旬，工厂和建筑业仍以两位数字的比率在增长，人民银行再次收紧发放贷款的信誉要求，并提高利率。  今日的中国几乎是经济梦幻之地，信誉风险和破产方面禁得起考验的统计数字几乎不存在，这就更难预测经济危机可能在什么时候发生。

此外，拜不断增长的外贸出口之赐，加上自身经济的发展，中国目前现金满满，并拥有世界最大额度的1兆2000亿元外汇储备。一旦有危机迹象，北京当局可以轻而易举地借用这笔钱来缓冲解围。  然而，中国政府在稳固其世界第四大经济国的地位方面，也面临著进退两难的窘境。一方面，官方要控制经济过热增长，今年第一季度的经济增长又已经超过11.1%。但另一方面，要使更多人脱贫，中国实际上需要强劲的经济增长。

大象骑单车 快速免摔倒  经济学家张春跃（Zhang Chunyue）日前在中国日报发表文章指出，中国好象是骑著自行车的大象，要避免摔倒，就必须保持车子快速行驶。  北大教授派提斯(Pettis)表示：「就中国而言，你可以假设，当出现不利的经济冲击时，导致严重危机的条件都已具备。外边的（不良资产）贷款比我们知道的情况多得多。

## 3

（货币战争：这是我目前看到的对世界经济最严厉的警告。看过＜货币战争＞的读者应该知道国际清算银行的背景和能量，它所发出的如此严厉的警告令人胆寒。希望有人能够翻译一下全文，这篇报告意义重大。

这个警告和本博客年初以来的预测是基本一致的，一场世界规模的＂剪羊毛＂行动即将拉开序幕，推进＂世界货币＂的进程将会有重大动作。

令人好奇的是，国际清算银行的严厉警告与美国财政部和美联储的预测几乎完全相反，近来美国债券市场的剧烈动荡，纽约股票市场的反常冲高，金银价格过山车般的起伏，我们判断黑幕之后的斗争应该是相当激烈的。格林斯潘、索罗斯，甚至包括伯南克，都必然会选边站。

有一点可以肯定，格林斯潘正是当前世界范围的＂信用狂欢＂的始做俑者，推波助澜在前，严厉警告在后，他对美国经济的不断唱衰与国际清算银行倒是珠联璧和。

还是那句话，极少数的欧美金融精英决定性地影响着我们的生活，无论我们是否意识到了，或者是否愿意承认。

BIS对中国正在重复日本当年的＂超级资产通货膨胀＂错误的论述和＜货币战争＞第１０章的描述是吻合的，同样的＂夺命断魂散＂药方本来就是开给中国的。

最后要提醒尚在美国和中国股市中的朋友。＂剪羊毛＂的危险一天比一天大。）

－－－－－－－－－－－－－－－－－

国际清算银行警告信用狂欢可能造成３０年代级别的大衰退

２００７年６月２５日

国际清算银行发出警告，多年来的货币宽松政策已经产生了危险的信用泡沫，世界经济正面临着另一场１９３０年级别衰退的危险比人们料想的更加严重。

几乎没有人能事先预料到１９３０年的大衰退，或９０年代重创日本和东南亚地区的金融危机。

事实上，每一次危机之前都经历了一段没有通货膨胀的黄金岁月，乐观的情绪使得评论家们欢呼一个＂新的时代＂已经到来。

国际清算银行－中央银行家的银行，指出了许多令人担心的方面，它们包括：海量发行的信用（债务）工具，飞升的房地产债务规模，投资者对高度风险投资的贪婪，国际货币系统严重的失衡状态。

———

国际清算银行警告信用狂欢可能造成３０年代级别的大衰退

２００７年６月２５日

国际清算银行（BIS），世界上最具有权威的金融机构，最近发出警告说，多年来的宽松货币政策促发了一次危险的信贷泡沫，这将导致全球经济比人们以为的那样更加脆弱，最终陷入30年代那样的经济衰退中去。

BIS说，中国可能已经重现了80年代日本所经历的灾难性的错误。

BIS说，“其实没有人曾经预言到30年代的大衰退，也没有谁预见到90年代重挫日本和东南亚发展的那场经济危机。事实上，每一次经济形势转折之前，都有一段无通胀增长的时期，繁荣的景象使众多的评论家相信，‘一个新的时代到来了’。”

作为各国央行的中央银行，BIS指出一系列令人担忧的信号已经开始汇聚出现，比如发行了大量的新型信贷工具，房产债务节节攀升，投资者对风险全然不顾，以及世界货币体制徘徊不去的失衡。

每次经济危机的爆发，都掩藏在良好的经济形势下。在转折点上，影响转折的最后一件事情对全球经济造成的影响所花费的代价要远远高于通常估计的程度。

BIS说中国可能已经重现了80年代日本所经历的灾难性的错误。当时，东京任由流动性泛滥而视而不见。

“中国经济看上去正在展现出非常类似而又令人不安的症状，” BIS说，例如，信贷膨胀、资产价格高涨，以及重工业领域内的“巨量投资”。

“中国40%的国企处于亏损状态，将银行业置于崩溃的压力之下。” 它引用中国总理温家宝的话说，中国的经济增长是“不稳定、不平衡、不和谐、不可持续的”。

BIS也含蓄的批评了美联储。它说作为央行，美联储纵容资产价格泡沫膨胀，仅仅因为它假定泡沫以后可以安全的“清除掉”。这种策略或多或少来自美联储前任主席格林斯潘在网络泡沫破裂之后的做法。BIS说，美联储德这一行径引起了人们的怀疑。

它说这种方法在30年代的美国和90年代的日本都已经遭遇了失败，因为过量的债务和投资既产生了繁荣年代，也会带来致命的后果。

在危机中降低利率会有所助益，但这样做有一个后果就是，财富从债权人装移到了债务人那里，然后“吞下未来更糟糕的苦果”。

BIS说，现在还不能清除的判断美国是否能够摆脱最近的经济失衡的后果，比如约占 GDP总值6.5%的经常账户赤字，从2001年到2005年间飞涨的四万亿美元外债，以及前所未有的储蓄率下降。“美元明显有一个脆弱的地方，那就是遭遇私有领域信心的突然降低。”BIS说。

BIS说去年创纪录地发行了4700亿美元的抵押贷款合同（CDO），而且还有5240亿美元“草拟中”的CDO。“无论在何地，抵押贷款都变得越来越容易，对借方的约束条款也越来越轻松。只是最近几个月才变得困难。”

CDO是一种类似债券一样的金融产品，它将抵押贷款和其他形式的债权打包出售。

去年全球范围内企业合并和接管价值总额高达4.1万亿美元。

杠杆收购总额达到了7530亿美元，其中的平均债务对现金流的比率高达5：4

“早晚，信贷循环会掉头，拖欠率会升高。”BIS说

“在私有资产交易中使用的杠杆水平已经引起了他们长期可持续性方面的问题。策略取决于低成本筹资的能力。”它说。

这恐怕不会持续多久了。

<http://www.telegraph.co.uk/money/main.jhtml?xml=/money/2007/06/25/cncredit125.xml>http://www.telegraph.co.uk/money/main.jhtml?xml=/money/2007/06/25/cncredit125.xml BIS warns of Great Depression dangers from credit spree 

By Ambrose Evans-Pritchard

Last Updated: 9:02am BST 25/06/2007

The Bank for International Settlements, the world's most prestigious financial body, has warned that years of loose monetary policy has fuelled a dangerous credit bubble, leaving the global economy more vulnerable to another 1930s-style slump than generally understood.  	 	

"Virtually nobody foresaw the Great Depression of the 1930s, or the crises which affected Japan and southeast Asia in the early and late 1990s. In fact, each downturn was preceded by a period of non-inflationary growth exuberant enough to lead many commentators to suggest that a 'new era' had arrived", said the bank. The BIS, the ultimate bank of central bankers, pointed to a confluence a worrying signs, citing mass issuance of new-fangled credit instruments, soaring levels of household debt, extreme appetite for risk shown by investors, and entrenched imbalances in the world currency system.

"Behind each set of concerns lurks the common factor of highly accommodating financial conditions. Tail events affecting the global economy might at some point have much higher costs than is commonly supposed," it said. The BIS said China may have repeated the disastrous errors made by Japan in the 1980s when Tokyo let rip with excess liquidity. "The Chinese economy seems to be demonstrating very similar, disquieting symptoms," it said, citing ballooning credit, an asset boom, and "massive investments" in heavy industry.

Some 40pc of China's state-owned enterprises are loss-making, exposing the banking system to likely stress in a downturn. It said China's growth was "unstable, unbalanced, uncoordinated and unsustainable", borrowing a line from Chinese premier Wen Jiabao.

In a thinly-veiled rebuke to the US Federal Reserve, the BIS said central banks were starting to doubt the wisdom of letting asset bubbles build up on the assumption that they could safely be "cleaned up" afterwards - which was more or less the strategy pursued by former Fed chief Alan Greenspan after the dotcom bust. It said this approach had failed in the US in 1930 and in Japan in 1991 because excess debt and investment built up in the boom years had suffocating effects.

While cutting interest rates in such a crisis may help, it has the effect of transferring wealth from creditors to debtors and "sowing the seeds for more serious problems further ahead." The bank said it was far from clear whether the US would be able to shrug off the consequences of its latest imbalances, citing a current account deficit running at 6.5pc of GDP, a rise in US external liabilities by over $4 trillion from 2001 to 2005, and an unpredented drop in the savings rate. "The dollar clearly remains vulnerable to a sudden loss of private sector confidence," it said.

The BIS said last year's record issuance of $470bn in collateralized debt obligations (CDO), and a further $524bn in "synthetic" CDOs had effectively opened the lending taps even further. "Mortgage credit has become more available and on easier terms to borrowers almost everywhere. Only in recent months has the downside become more apparent," it said. CDO's are bond-like packages of mortgages and other forms of debt.

The BIS said banks transfer the exposure to buyers of the securities, giving them little incentive to assess risk or carry out due diligence. Mergers and takeovers reached $4.1 trillion worldwide last year. Leveraged buy-outs touched $753bn, with an average debt/cash flow ratio hitting a record 5:4.

"Sooner or later the credit cycle will turn and default rates will begin to rise," said the bank. "The levels of leverage employed in private equity transactions have raised questions about their longer-term sustainability. The strategy depends on the availability of cheap funding," it said. That may not last much longer.

## 4

(货币战争: 细心的读者可能记得本博客在今年年初时就认为全球即将出现通货紧缩, 当时的舆论环境是一片流动性泛滥的论调, 仿佛流动性紧缩是非常遥远的猜想. 今天紧缩的现实已经逐步展现在人们面前了. 问题是为什么会出现流动性紧缩? 这篇文章以及绝大部分主流文章分析的原因都没有说中问题的本质. 事实上, 流动性供应出现稀缺的根本原因在于债务膨胀已到了极限, 再也无力进一步扩大了. 

正如美国次级房地产内爆所显现的那样, 2006年时当房地产贷款的主要力量都是原本不符合贷款条件的高风险购房者, 这意味着流动性供应已经达到强弩之末. 随之而来的美国房地产次级贷款内爆不仅遏制了债务的进一步增加, 而且还不断摧毁现有债务, 考虑到房地产债务的巨大规模(10万亿美元以上), 房地产债务是很难有替代品的. 

特别是基于这些债务之上的各种金融衍生工具, 如各种利率类信用类的衍生产品失去了生存的基础. 所谓的流动性, 就是银行账目上负债, 其对应的就是资产项的"别人的债务", 当"别人的负债"无法增加甚至下降时, 银行提供的流动性必然下降. 道理其实就是这么简单. 

当然西方银行的流动性与中国的银行系统有很大差别, 中国的经济学家们说到流动性时, 主要是指银行账目上的负债, 即货币供应, 但是西方银行的主要流动性其实来自于其账外资产表上的金融衍生工具产品. 所以大家用的同一个词但内涵却差得远了.) ———

债市生变：流动性过剩的拐点？ 2007年6月24日  香港《经济导报》2007年第25期路宽行／美国债市进入6月份后风云突变！十年期基准国债收益率13日劲扬至五年来新高5.33厘。

国债收益率的大幅上升可能预示著在很长一段时间内，利率将会保持在一个较高的水平，这会增加企业的借贷成本，削弱对借款人有利的信贷市场，最终挫伤<https://chinese.scottrade.com/chinesescottradenet/landingpage/index_gb.aspx?supbid=80786>股市前景，也将给目前火热的并购市场降温，因为收购方今后将付出较高的利息来实行杠杆收购。以10亿美元的借款计算，每年将增加245万美元的收购成本，而目前流行的杠杆收购比率约为1：3。

以美国短息从1厘升至5.25厘判断，其收缩程度不可谓不大，从货币乘数的反效应看，资金的退潮似在情理之中，新兴国家如果能从中读到警讯，即使拐点出现，也能从容应对。

债市风云突破

美国国债收益率与德国同期债券之间的差距已经达到四个月来的最高点。美国国债中长期收益率曲线大幅上升，短期利率与中长期利率水平倒挂的现象基本消除。半年以前，美国债券收益率呈现倒挂现象，短期收益率高于中长期债券收益率，这主要是由于市场的降息预期造成的。而近期收益率出现明显陡峭化趋势，十年期国债收益率比半年前上升了60多个基点，反映市场加息预期的增强。

这一段的债市行情首先是与对美国经济的预期改变有关。虽然2007年第一季度美国经济增长仅为0.6%，低于首次发布的1.3%水平。但是，其他各项的经济数据并没有降低，反而是透视了经济向好的一些信息。美国个人消费开支按年率计算增长了4.4%，其增速高于原预计的3.8%；美国耐用品消费增加，增长了8.8%，增幅高于上一个季度的4.4%；美国的出口明显增加，5月份的零售销售总额增长率更是创出了2006年2月以来的新高，市场普遍预期美国第二季度的经济增长率能够反弹至4%。而美国劳工部公布数据显示，5月生产者物价指数月率上升0.9%，4月修正后上升0.7%。年率上升4.1%，升幅为 2006年6月来最大，核心指数升1.6%。生产者物价指数的持续上升令市场更加但心，美联储年内不仅不会降息，反而会再次提高利率。

关于中国可能会减持美债的预期也对市场构成影响。据美国财政部最新的数字显示，中国在4月沽出58亿美元（约453亿港元）的美国国库债券，是七年以来最多，显示中国可能正在分散投资其巨额的外汇储备。中国是仅次于日本，拥有最多美国国库债券的国家，截至4月，在价值4.4万亿美元（约34.4万亿港元）可在市场买卖的债券中，中国持有4,140亿美元（约3.2万亿港元）。中国在3月间宣布成立一个专责外汇海外投资的机构―国家外汇投资公司，4月20日国家外汇投资公司就投资30亿美元购入黑石集团的股份，引发市场对其外汇投资多元化的猜想。

市场大腕的言论也对市场产生影响。太平洋投资管理公司首席执行官格罗斯认为，如果美国短期国债收益率在近期内不走低，则可能守住当前水平，但未来三至五年内美国十年期国债收益率可能将突破6.5%。素有“债券之王”美誉的格罗斯此番讲话意味著他已经看空债市，其以往的立场已发生重大转变。格罗斯指出，如果利率上升尚未伤害房地产市场，未来仍将会产生冲击效应。基于目前的全球经济增长速度，美国和全球其他国家通胀仍在温和地加速，未来三至五年国债收益率将高于此前预期。预计美国十年期国债收益率未来三至五年将触及或突破6.5%。

流动性拐点将至？

针对近期债券市场走势，美联储前主席格林斯潘认为，人们正在看到收益率出现周期性的上升，但现在就得出一致结论或评估这种上升是不是绝对的走势还为时过早；不能确定这种转变发生的时间，尽管他认为可能为时不远。在此情形下，发展中经济体的经济增长最终会有所放缓，当地的储蓄率上升，实际利率也将开始回升，从而推高诸如十年期美国国债等债券的收益率。过去几年长期美国国债收益率处于历史低位的情况将最终结束。

格林斯潘没有提及流动性锢挠肫淙纹诮崾前美联储史无前例的减息活动是否有任何关联。回顾历史，在美联储减息的同时，全球其他许多主要经济体的央行也采取了放松货币政策的举措，因此，许多经济学家都认为，目前流动性状况的根源正是这些央行放松货币政策所致。但格林斯潘认为，目前金融体系的流动性水平在很大程度上可能与冷战结束后全球经济潜能的释放有关。那些原先实行计划经济的国家经济快速增长，带来一轮强劲的扩张，从而支持了资产水平，推高了这些国家的储蓄。格林斯潘称，增长最终将会放缓，这将抽走部份流动资金，因为发展中国家的消费者将取出部份储蓄用于购买商品；不过他不知道这个过程将于何处见顶。

并非可怕的怪兽

市场在推高长期国债收益率的同时，已经替美联储行使了“紧缩”的工作。不少人担心，以国债收益率作为基准的抵押贷款利率的上扬，将对脆弱的房地产领域造成新一轮打击，并压制经济在下半年的反弹。

同时，美国国债收益率持续上扬，也推升了市场对美元的需求。美国国债收益率的大幅上扬，扩大了相对于欧洲国债的息差，使得外汇市场上的投资者不再看空美元。美国投资者竞相回收海外资产收益，并回流美国债券市场，促使美元指数成功站稳83.00关口，并强势冲击83.30~83.50阻力区，意欲扭转上半年的疲软之势。但这对美国出口不利，使贸易赤字减少的进程再度推后。不过，就整体大环境来看，还不至于过于悲观。某种意义上说，利率的攀升还有利于经济的发展。

因为，目前的债息上升仍属于健康回归的路径。即便债市经历四年多来，卖压最沉重的时刻，长期利率都还维持在历史低水平。十年期国库券收益率在1981年曾登上令人吃惊的16%，八十年代最后也维持在不错的8%。目前长期利率只是又重新来到两个世纪以来的平均5.25厘。6月<https://chinese.scottrade.com/chinesescottradenet/landingpage/index_gb.aspx?supbid=80786>股市荣景部份要归功于长期的低收益率。十年期国库券收益率目前为5.33厘，稍稍高出美联储制定的5.25厘利率。一年半前，收益率还远低于美联储利率，这在历史上是很少见的情况。因为这即便不代表经济衰退，至少也象征著经济增长疲弱。现在的重新洗牌，只不过是回归正轨，并不是什么坏事。

国库券收益率只不过是来到了应该在的水平，之前的表现都过低了。高利率意味著全球经济发展旺盛，许多新兴的投资机会冒出头，让外资决定不再把资金放在相较之下发展索然无味的美国政府债券。各国央行开始把部份外汇存底由国库券投资挪至其他替代性管道，即便如此，口袋极深的中国也不太可能会永远放弃国库券投资。

私募股权基金热潮也不一定就止终结。许多大型融资并购基金实际上是藉由伦敦银行同业拆放利率（LIBOR）来做借贷依据的。尽管美国债券引发恐慌，LIBOR还是相当稳定，私募股权基金的资金来源不致断炊，间接提供美国<https://chinese.scottrade.com/chinesescottradenet/landingpage/index_gb.aspx?supbid=80786>股市支撑力量。这样看来，债券收益率并不是可怕的怪兽。美国6月<https://chinese.scottrade.com/chinesescottradenet/landingpage/index_gb.aspx?supbid=80786>股市荣景部分要归功于美国国库券长期的低收益率美国国债收益率持续上扬，也推升了市场对美元的需求。

## 5

一场不为人知的金融战争：苏联俄罗斯金融战役

美丽的心灵 原创并强烈推荐  

导读：

一个超级大国消失了！

一个曾经在1980年还达到美国国力百分之六十的超级大国在十年后，消失了！

一个有着上万件核武器的武装到牙齿的庞大军队的超级大国，消失了！

一个1980年就每四个家庭就有一辆汽车工业化强国一度GDP还少于中国广东省！

一个现代化国家的男子人均寿命只有四十几岁，整个国家的重要产业、资源全部都在有外国护照‘经济寡头’的私人手中，这是如何发生的？

一个强大的超级大国被人用金融战争的手段打得出卖了所有的‘家底’，而这些用来购买的钱却是这个超级大国政府和人民自己的钱，这个可笑的金融战役是如何巧妙操作的？

一个庞大的国家在一场惨烈以及的金融战争中轰然倒下，至今流血不止，为什么这个国家的人民和官员在整个过程中不仅向战争对手提供了资金和条件，还听从了对手的每一个建议，最为重要的事：苏联・俄罗斯人民为什么虽然对超级大国地位的丧失都强烈不满和深受其害，但为什么每个使他们深受其害的金融战役的步骤，却都是在他们自己的掌声和鲜花中得到彻底的贯彻和执行的！

一个智慧的苏联・俄罗斯民族，一群爱国者，如何在一场金融战役中把自己的国家和人民送上绞架？

为什么苏联・俄罗斯会眼睁睁地看着金融战役的发起人‘合理、合法’把所有的数目庞大到惊人的工厂、矿山、企业作为战利品难走？

这一切是如何发生的呢？

为什么您从来没有听说过这次规模宏大超过第二次世界大战和第一次世界大战损失总和的苏联・俄罗斯金融战役？您都没有听说过？却由一个拉三轮的超级帅哥告诉大大整个金融战役的过程，网友大大自己去思考吧！^_^

正文：

偶将在这篇文章中，从金融战役学的角度来论述整个可怕的苏联・俄罗斯金融战役的各个阶段和背景，把一个您甚至从来不相信有过的巨大金融战役的波澜壮阔的战役过程陈现在您的面前，让偶们一起来缅怀那些死者，真实的战死者和在对这场伟大的金融战役的发起人表示尊敬的同时，思考一个问题：为什么偶们从来就没有听说过这场苏联・俄罗斯金融战役？

偶首先要说的一句话是：一场战役输了并不可怕，可怕的是作为战役一方的人们根本没有意识到打了一场战役，尸横遍野、血流成河、大伤元气、国破家亡却不自知自知那才是一场噩梦！

如果一个国家的经济学家商品化，学术观点被故意象牙塔化，玄虚化，学术观点被外国控制和渗透，学术观点可以‘变成’现实中这个经济学家个人和家族的财富，那么很有可能，一场针对这个国家的金融战争的序曲已经奏响。这些零散的学术道德和现金的交易不过是一部伟大交响乐的前奏而已。

在这个微妙的时刻，如果一个国家缺少强有力的金融防火墙，那么在金融战争爆发的可能性就会增大！

在这个最后的时刻，如果一个国家的最后的，也是最强大的，金融战役发起者最恐惧的 ‘府强大的行政金融干预和随时关闭金融、股票、期货市场的选择权’被媒体、某些‘个人’攻击和嘲笑，并且这种攻击和嘲笑已经成为了一个强大的‘共识’的时候！那么一场针对这个国家的金融战役的开始和战役的结果已毫无悬念，唯一留下的不确定因素是金融战役开始的具体时间和具体的战役方向而已。

从金融战役学的角度来讲，美国的大大是如何用高超的金融手段打垮了GDP曾经一度达到美国60%的前苏联的呢？！请不要忘记，任何有关前苏联是灭亡于政治僵化、军备竞赛的言论都是一个巨大媒体战的有效组成部分。

这场规模史无前例金融战役的发起者的如何一分钱不花，‘合理合法’把整个苏联的精华弄到手，并且使苏联―倒退几十年，并且发动金融战役的‘弹药’是对方提供的！最为精妙的是：被这场公开的金融战役打得血流成河的一方如何还能丝毫没有察觉，整个 世界上几十亿的人们都不知道发生过这样一场规模宏大的金融战役！这才是最伟大的阴谋――阳谋！

不论从任何角度来看，这一切都是一个伟大的和精妙的极点的金融战役学的典范！它应该成为金融金融战役学课堂的伟大典范和不朽的战例，而不是指被少数人知晓。偶对这些金融战役的指挥者的智慧、天才的头脑、手腕有着一种仰观泰山的感觉！只有这时，一个人才会知道自己的智慧是如此的浅薄和微不足道！对此有着不同见解的的大大们，请您们不妨把这当作小说来看，偶相信同样会令您惊心动魄，体会到金融战役的可怕和力量！整个苏联・俄罗斯金融战役大致分为以下几个战役阶段：

第一个战役阶段：苏联・俄罗斯金融战役的战略条件准备阶段

智慧百年不出一人的里根总统首先在80年代大肆发行美元的同时又提高利率，表面上对外宣传是用来增加‘经济陷入危机的苏联在西方世界的筹款成本’，这个说词本身就是整个金融战役的一个有趣的组成部分。他用相信美元高息造成的坚挺假象的大大们的商品充斥了美国的市场和美国大大的家庭…… 然后，又通过各种媒体和信息渠道把这种毫无虚假的空前繁荣的信息传到苏联。这时整个苏联的大大从上到下瞬时被这种透支了民天的空前的繁荣所震颤，丧失了信心和辨别道路的能力。当时有一个笑话很说明问题：一个苏联老大妈问苏联的领导人：“偶们啥时能够赶上美国呀？”领导人很有信心的微笑着回答：“消灭了美国不就赶上了！”事实上，里根总统恰到好处的在与苏联领导人会谈时提出了一种善意的恐吓：“我能拿出比现在多得多的钱与你们进行军备竞赛，你们受不了的！” [注]以后整个苏联上下都弥散着一种对‘美国繁荣的崇拜’和对‘美国繁荣的反思’由于这种信心的丧失是从真实的美国市场、美国家庭真实的富有的生活和整个国际金融力量对比中体会而来的，所以是‘真实的’、‘理智的’和‘经得起反思的’，这就决定了苏联・俄罗斯金融战役的大背景和整个战役的胜负。

第二个战役阶段：苏联・俄罗斯金融战役的全面开战和两个战场的形成

美国作为金融战役的发起者，一边用友好和和解来掩盖自己的发动金融战役的战略和战役意图，一边用透支信用制造的美国空前繁荣的‘事实’让苏联的领导人和人民相信了自由市场、金融开放、‘自由’选举取消政府监管才是美国繁荣的基石。这时苏联领导人开始了放弃统一领导，打开了国门，甚至主动解散苏联。这个过程如果把责任完全推在‘一小撮卖国者和变节者’[注]的身上是极其不公正的，恰恰是苏联人民相信自己走上了一条能够最终实现‘美国是繁荣的金光大道’而自发自觉地做出这一切的，历史和他们开了一个不大不小的玩笑，也给了偶们中国无比宝贵的经验和教训！

偶素个啦三轮的，这里不绝对不谈谈政治层面的问题，只是想引导各位聪明的网友大大提出一个问题：金锅破了还是金？那么苏联・俄罗斯如何突然变成了一个二流国家的呢？单纯以金融战争金融战役学的主攻击点来说，对苏联帝国的决定性的战役打击来自美国版的‘五百天改革计划’[注]，其辅助战役或者说辅助战场是有计划的控制本已小范围存在的卢布黑市，把一个只用来购买点‘西方奢持品’而存在的小规模的黑市，变成了一个有能力打压和操控苏联当时国有货币卢布[注，旧卢布]的事实上的灰色金融市场。

这个美国版[注]的‘五百天计划’把苏联国有企业分为有价债券分发给苏联大大们，准备让苏联一举进入市场阶段（也就是一举进入透支信用表现出来的‘美国梦 ’）！这个‘五百天计划的’的特点是：‘公平’、‘合法’。所以人们毫无疑问的欢欣鼓舞的接受了那些有价证券。大约是每人一万到一万五千卢布不等，约合三四万美元。这对于每个苏联大大来说无疑是一笔外财，因为他们普遍认为原来国营企业也不是自己的。现在可自己继承了‘企业的主人’又凭空得到了一笔不小的可以在新兴债券市场上出售的价值不菲的有价证券！这一切无论从哪个角度来说，都是值得任何当事人感到欢欣鼓舞的！问题是：这些有价证券不过是整个打垮苏联的金融战役的一个漂亮的工具而已。

第三个战役阶段：苏联・俄罗斯金融战役的决战阶段！

在发动这个金融决战之前，美国的金融战役的指挥者已经迅速通过独资（正规军）、合资（雇佣军）在苏联-俄罗斯的境内设立了大量‘独立核算’的皮包银行[]，并且利用苏联老百姓对苏联银行和‘现代私人银行’模糊认识而带来的盲目的信任感，开始了决定性的总攻击！

这时，在苏联‘金融监管’成为了媒体嘴里的‘复辟’和‘集权’，尤其是《真理报》等苏联老百姓相信的大报本身也被暗地里‘外资私人购买’成了这场金融战役的‘号手’的情况下，不了解‘现代私人银行家’厉害的忙于‘新式自由选举’的官员们不敢，也不想去进行干预。

这些‘不用排队’、‘微笑待客’、‘独立核算的现代私人银行’如同雨后春笋般遍布了苏联・俄罗斯每一个城市。他们的免费的咖啡，和蔼的微笑，无疑给苏联人民带来了一种感觉：这家‘银行’（私人银行）比那家银行（苏联国有银行）强多了！在此背景下，这些‘独立核算的私人银行和私人金融机构’通过各种灰色手段以相对高一点的利息[注]和一杯免费的咖啡[注]就吸收了大量苏联民间和企业的卢布储蓄。与此同时，这些‘互不相关的’‘独立核算的私人银行和私人金融机构 ’利用灰色手段向苏联-俄罗斯中央银行、国有银行和金融金购大肆套取、借贷卢布款项！

在完全是借贷来的苏联储户和苏联国有银行的卢布弹药的数量充足后，一场唱衰私有化债券的媒体宣传战和市场上悄悄的私有化债券收买行动同时展开。由于那些债券是‘没有什么分红能力的国有企业’的债券，与其留着无用不如抛出换到现钱！这是个可以想象和现实的好买卖。不久整个苏联的全部私有化债券被收购，然后迅速的通过各种隐秘的渠道作了二次分配[注]！这时，苏联・俄罗斯战役的决战阶段已经完美地结束――苏联・俄罗斯的国有企业（请注意，苏联是没有私人企业的社会主义国家！），也可以说整个国家已经完全的在 ‘新兴的债券市场’上被苏联人民自己卖掉了！

第四个战役阶段：苏联・俄罗斯金融战役的重要的收尾战役开始了――一箭三雕！

历史上有名的反面人物大汉奸汪精卫曾经毫无廉耻的‘自诩’过：“汪精卫是一个卖国贼，蒋介石是送国贼……”[注]这是什么意思呢？也就是说他认为‘卖国如果卖个好价钱，比打败了仗白送给人要好得多’！这当然是弥天大谎，但在小逻辑上还有那么一点‘歪理’，也算是小聪明人走上邪路的典范了！

各位大大在随偶回大那个硝烟弥漫的苏联・俄罗斯金融战役的历史战场，品味一下金融战役的奥妙！苏联・俄罗斯的大大的私有化债券的出售，本来也还不一定就会带来国家经济立刻崩溃的惨痛结果！

如果此时苏联・俄罗斯的政府监管部门的大大们坚决的收紧（1）卢布银根、（2）大幅提高卢布利率、（3）毫不犹豫的的坚决取消半公开的卢布美元自由汇兑、（4）严厉打击黑市美元交易和灰色金融市场、（5）严格审查‘私人银行’资格，大幅提高进入和退出门槛[注]、（6）坚决杜绝非法金融机构的资金汇入汇出、(7)严格审查各种私有化债券涉及包括的企业的破产（8）让苏联央行‘发布’卢布大幅升值，比如稳定在1卢布：10个美元的水平，那么此时苏联-俄罗斯的情况就是大大们把国家或者国有企业卖了个相对还算凑合的价格！

那些收买的‘私人’和他们别后的‘私人银行和私人金融机构 ’将面临一个天文数字的卢布债务（就是那些用来购买私有化债券的卢布）！如果这些‘私人银行’真的按照诚实的、市场的、‘西方特有而东方人缺乏的市场诚信 ’来做，那么他们用‘实际上’是用高达30-40个百分点高息揽储而得来或者通过高息和‘代价不菲的灰色交易’取得的苏联国有银行和国有金融机构的大宗卢布贷款[注]，也就是恰恰已经在债券市场上购买私有化债券而花出去的卢布就没有地方去取得，只能面临两个选择：

（1）‘私人银行’的第一个选择――破产，也就是不仅白白给了苏联老百姓十万亿卢布，而且把自己的精心装潢的铺面和豪华的从美国空运过来的免费咖啡机都要进行拍卖，那些刚刚购得的私有化债券又会奇迹般回到苏联政府种中，这种大头的事简直是精明的银行家的噩梦和苏联人民和政府的喜剧！

（2）‘私人银行’的第二个选择――归还利息和本金！也就是以十万亿卢布为基数，以每年归还三万到四万亿卢布为利息来归还卢布！问题是苏联政府当时如果采取了偶――一个拉三轮的超级帅哥的常规性金融监管方案，就会导致苏联金融市场卢布通货紧缩，那么这些‘私人银行’就只能用天文数字的美元，也就是每年用至少十万亿美元的金额，向苏联人民和苏联政府支付利息！事实上，那样垮掉的就一定不是苏联，而是美国了！

请注意：偶这里的一切操作，都是常规的、市场化的操作，是美国金融历史上很保守和常规的纯金融手段而已，甚至不涉及关闭债券和股票市场这种后来亚洲金融危机时刻，越南等国采用的‘非常手段’（这里说一句，即便是这类‘非常手段’，西方也没有借口阻止一个政府挽救他的国家！事实上，比苏联弱小得多的越南豪不费力的把‘金融敢死队’――‘私人风险对冲基金’关在了国门之外！这是后话，请大大们关注《货币长城》有关的章节 “亚洲金融危机的秘密”，这里就不复多言了。），

但历史却恰恰相反！苏联・俄罗斯政府的决策者不是苏联官员，而是有着‘丰富金融市场经验的美国金融专家’！整个人类金融市场上最令人张目结舌的一幕终于发生：在美国‘私人银行和私人金融机构的动机和意图已经暴露的情况下’，在战役力量对比明显有利于苏联・俄罗斯的中央银行！请注意，偶不素凭空如此说！此时金融战场对垒的双方实质上是按金融游戏规则进行投机的‘私人银行’与有制定游戏规则权利的苏联・俄罗斯‘中央银行’！苏联・俄罗斯银行几乎握有了所有的王牌！并且此时不论是苏联人民还是苏联中央银行都已经可以看出‘西方私人银行’的咖啡并不免费！

可是！‘经过私人银行按照古老原则进行斡旋后’一部分掌握实权的苏联官员把自己的个人利益摆在了民族利益之上这可以说是苏联・俄罗斯金融战役的最可悲也是最令人深思的一幕：这场伟大的金融战役的总指挥美国的友好金融专家小组提出了来出自有‘友好目的’的建议――进一步放宽对卢布和美元自由汇兑的监管来‘对抗’黑市交易。叶利钦曾经颇为后悔的回忆说[注]：在国家汇率是一卢布：2.8个美元的时候，他颇有先见之明的提出用36卢布：1 美元来换取黑市美元作为战略储备，却没有组织会议通过！的确如果单纯从被美国金融专家精心引导的固定思路和按照这个思路走下去而出现的毫无悬念的结果来看，叶利钦的想法是有一定‘先见之明’的！

但问题的关键在于：为什么不采取偶上面所说的那些能够避免出现灾难性金融危机的合理的金融策略而不用，却去采纳明显会导至金融危机出现的‘美国金融专家’的‘友好的和市场经验丰富的建议呢’？答案既深刻又简单：因为美国和苏联・俄罗斯的‘金融专家 ’和‘独立的媒体’反复对‘行政金融监管手段’肆意嘲弄，把正常的央行对金融监管权力和做法都说成是‘集权式的行为’！而当时苏联・俄罗斯政界，当然也包括央行的官员都陷入对‘美国式民主选举的兴奋中’根本无暇顾及这些‘小事’！偶可以进一步的说：当时苏联・俄罗斯中央银行的大大的内心并不认为那是‘集权式的复辟’，但由于美国的金融战役的发起者如偶在‘第一个战役阶段：苏联・俄罗斯金融战役的战略条件准备阶段’所预先制造了一个有利于金融战役攻击意图实现的大气候――在历史上的这个特定时刻，任何有效的合理的金融监管都被那个历史时刻中生活的的苏联・俄罗斯大大看成是走向美国式空前繁荣的绊脚石，必须搬开！而且不惜一切代价！这些人里面绝大多数是爱国者，这才是令人深思的问题！

而后就是一场毫无悬念的金融屠杀了！由于实际上放开了私人金融机构和黑市自由兑换卢布和美元，也没有任何强有力的监管手段，任由卢布‘按照金融市场的那只看不见的手来调控’！当时私人银行外面排队更换美元的场面出现了，此时，脸上焦急的苏联大大已经没有注意这些‘服务良好、不需排队的私人银行’，再也不提供免费咖啡了！他们面对的微笑已经变成了冷笑：因为此时，他们在私人银行眼里，不再是高贵的客户，而是乞丐！

这场金融战役的最重要的收尾战役的第一个丰硕战果是这场金融战役最精彩的部份，也随着兑换市场的恐慌情绪加重而很快到来了――卢布从1卢布兑换2.8个美元，迅速崩盘突破了100卢布：1美元，这时带来了三个有趣的战役结果，可谓‘一箭三雕’：

（1）苏联・俄罗斯大大在债券市场上出售私有化债券拿到的那些卢布的价值贬值了280倍，最多也就剩下几十个美元的价值了，基本上异常廉价的出卖了他们和他们父辈甚至爷爷辈的辛苦，并且丝毫不能埋怨他人！他们有过‘自由的决定权’――这就是现代金融战役必须要坚持的‘自由交易权力’的原因。此处妙就妙在‘有苦说不出’！

（2）所有苏联・俄罗斯的金融体制全盘崩溃，社会市场价格体系崩溃，所有人的终生积蓄贬值280倍，极大的打击了苏联・俄罗斯的国力，制造了一系列深刻和复杂的社会动荡，最终又过来为发动进一步的金融收尾清缴战役打下了‘坚实的基础’！并且从长远来说，苏联・俄罗斯的超级大国之梦真实的远去了，甚至是二流强国之梦都显得有些朦胧和不明朗了！

（3）对于金融战役的‘战士们’――那些‘独立核算的私有、合资银行’来说，那些用‘高息’ 揽储得到的民间的卢布储蓄和‘高息’从苏联・俄罗斯中央银行合法借来的卢布的债务归还问题，便得微不足道了！此时偶可以说：苏联・俄罗斯金融战役中，作为战役的失败一方：苏联・俄罗斯央行已经没有任何牌可打――他们输到家了！

但就在网友大大和偶都如此天真的认为那些金融战役的攻击者一定已经开始大笑着举行庆祝胜利的聚会的时候！下面的历史事实告诉会告诉偶们：偶们竟然太小看伟大的金融战役的指挥者的天才和胆识了！想到这一点不禁令人冷汗湿透衣衫！

金融战役的发起者决定继续进行金融围剿战役是绝对有道理的！这时整个赎买债券的利息和本金都极其巨大，虽然贬值了280倍，但考虑到当时利率很不正常，有 ‘实际上’高息揽储和‘灰色代价’的成本存在，所以原来将近十万亿卢布的私有化债券购买资金如果按照诚实的市场化方式归还，依然要付出上千亿美元的实际款项才行。而诚实和市场化运作只是‘私有银行’的选择之一！所以，针对苏联・俄罗斯金融战役的最后一战打响了！

第五个战役阶段：苏联・俄罗斯金融战役的最后一战：疯狂的贬值！

最后一战的发起是这样的：这场人类历史最伟大的金融战役的指挥者利用苏联・俄罗斯金融监管处于空白的有利时间窗口[注]，在主战场――‘汇率兑换市场’和辅战场――‘金融黑市’两个方面同时操作，通过媒体对恐慌性的渲染，就如同2007年6月自中国国内外无数的媒体和个人宣扬的‘股市大挫败’那种‘自我实现性的预言’[注]一样，苏联・俄罗斯的泪流满面的大大纷纷抛出每一张卢布，买进美元！甚至在和平空间站里面的宇航员都焦急的动用秘密军事波段向在地面的朋友求助兑换自己在银行的卢布！可怜啊！这场金融战役多么惊心动魄啊！

卢布市场很快毫无悬念的崩溃了！这时‘美国金融专家’立刻‘及时地’ 提出了‘新的友好建议’：货币改革！用1000旧卢布更换一新卢布[注]，然后把汇率定在5个新卢布：1个美元的基础上进行浮动！在这个‘有效制止金融动荡’[注]的措施执行后，整个旧卢布实际贬值14000倍。可以说倒此时为止整个原苏联‘五百天计划’的私有化债券的最终持有者――‘独立核算的私人银行和金融机构’购买整个苏联的价格大约是几千万美元！这些就是后来普金总统打击经济寡头的原始大背景！

第六个战役阶段：苏联・俄罗斯金融战役的后传――游击战阶段！

这个史无前例的伟大金融战役整漂亮的令人难以置信的取得了成功！但金融金灭战余波还没有结束！金融战役的指挥者，为了巩固战役的胜利果实，紧接着利用各种私人风险对冲基金[注]（注意：这里很可悲的背景是，一个超级大国已经不需要金融战争的正规军去打击了，小型的风险对冲基金就足够用了！）对俄罗斯发动了一系列的金融打击。但这时无论是叶利钦还是后来被西方痛恨的普京都开始了真正的金融金管！所以这些后续战役的成效不大，新卢布最多时曾经跌破40新卢布：1 美元，但很快止跌回稳。截止到2007-6-17 17:38为止新卢比对美元比价为26：1[注]，也就是扣除利息因素，这场苏联・俄罗斯金融战役的发起者用72800分：1的代价，以超低价格‘买’ （或者说抢更准去些）到了当时已经低标价格的总共不到十万亿旧卢布私有化证券涉及的整个苏联的一切，花费在不到一千万美元！

偶们可以说：这是人类历史上最伟大的一场金融战役，不论是规模、效果，还是手段的高超都达到了史无前例的水平！这些金融战役的策划者不因该受到任何谴责，他们是精英中的精英，智者中的智者，强者中的强者！这些伟大的智慧将永世在金融丛林深处流传直到永远！偶这里指想提醒各位大大注意：真正有远大抱负的智者和强者不会满足于一次伟大的成功，他们需要的是更伟大的成功来满足雄心！当他们攀登上了一座高峰之后，眼光早就看上了更高的山峰――中国。

结束语：（偶这里引用用福尔摩斯和华生的一段对话作为结束语）

福尔摩斯：“华生，你知道为什么莫里亚蒂教授是伦敦犯罪界中最伟大的罪犯？” 华生：“因为……” 福尔摩斯追问道：“快说，快说！我亲爱的朋友！” 华生经过思考似乎想到了什么：“因为整个伦敦的罪犯中他……” 福尔摩斯眼睛闪亮的高声追问：“你快想对了！说出来我的朋友！” 华生经过思考终于高兴地喊了出来：“对！对！因为整个伦敦的罪犯中他毫无名气！” 福尔摩斯高兴地站里起来大声说：“你说了了我的朋友！”

这就是中国说的大道无形！这场空手套白狼把整个苏联搞到手的规模宏大的金融战役几乎没有人知道，就在无数的媒体面前，无数双眼睛面前，一场尸横遍野、血流成河的金融战役结束了！却没有一个人察觉！――美丽心灵・超级帅哥・高级豆制品产业工人

## 6

看到坛子上号召写高考记忆，我也想响应一下。

我1987年高考落选，重读一次，88年第二次参加高考。第一次参加高考的事，已经没有丝毫印象了，第二次参加高考，倒有一点零碎的记忆。虽然都是一些鸡毛蒜皮的事，没什么意义，不过我想是可以满足大家茶余饭后猎奇的需要的。

88年那年夏天，特别的热，大家有不少可能还有印象。我们这个地方，当时有人说有三十八九度，也有人说有四十多度，具体有多少度，我也闹不清，反正记得那年特别热，在我们这个地方的气象历史上，应该是能数得着的。

那年，我们参加考试时，住在我们这个地方一所教师进修学校的宿舍里。这个学校当时的条件，在当时还算是不错的。可是，有两点，在当时酷热的天气里，就显得不行了。一是这个学校水龙头少，全校就几个水龙头，晚上九点多以后还停水，所以一到晚上，洗澡就成难题了。很多学生围着一个水龙头抢水，里三层外三层。有人能抢到一茶缸水，就算万幸了，高兴劲就跟上甘岭上的战士得到一茶缸水一样。有的同学在里面接了半盆水，费好大的劲挤出来，泼洒得就只剩盆底一点了。还有很多同学，只好到一两里路远的其它学校去打水，我就是其中一个，我这个人一向是不喜欢和人挣的。

还有一点，宿舍里没有风扇，这在那个酷热的天气里，确实让人受不了。晚上睡觉，热得浑身都是水，根本就睡不着。没有办法，我就把席从床上揭下来，拿到走廊上去睡。虽然这要比屋里凉快一些，可是蚊子的骚扰也让人睡不着，我就在半睡半醒之间不住地打蚊子。只有到下半夜，实在困极了，才能睡着。早上五点多钟就得爬起来。中午，午休时间，还得抓紧时间临阵磨枪，也没时间睡，所以高考那三天，睡眠严重不足，叫折磨死了。

那个时候虽然很热，可是中午我们吃饭的时候，仍然看到校外的建筑工地上，建筑工人正冒着酷暑在热得好象冒白烟的钢筋水泥的工地上紧张施工，我们都没有不称赞的。

那个时候，考试的教室里有没有风扇，我就记不清了。反正，有和没有差不多，感觉不到一点凉爽，所以我就记不清有没有风扇了。学校为了给教室降温，特意买了许多冰块放到教室里，不过还是觉不出凉快，汗是哗哗地淌，把试卷都泡湿了。

我还清楚记得，考语文时，作文没写好。我的语文，平时还是可以的，作文也凑乎，那次考试，很轻松就把前面的常识部分做完了，还有一个多小时的时间用于写作文，这应该是足够了。可是，偏偏那次作文体裁不限，写议论文也行，写小说也行，写记叙文也行，写幽默也行，好象写诗歌也行，所以当时我就想写一篇幽默出来。我想，如果阅卷大人看了我的幽默后，高兴得把持不住，大笔一挥，给我个满分，该有多好啊。可是，我想了半天，也没想出来什么幽默的词句来，就只好去想写小说。想写小说，想了老大会，也没头绪，就想写记叙文。想写记叙文，也想不出什么好东西来。一看时间，只还剩20多分钟，没有办法，只好写最拿手的议论文了。议论文有公式，有八股，很简单。于是抓起笔来，呼呼地写。一看还剩两三分钟，马上结尾。当时的字数限制大概是800字，我一查，还差200多字，也没办法了。考完后，我问语文老师，如果字数不够，怎么扣分？老师说，差5个字扣1分。当时我一听，心想这下完了。不过我还是很坚强的，没有晕倒，哈。

我还清楚地记得，考数学时，不知道是什么原因，也许是炎热的缘故，最后一道很简单的题我竟然没做出来。我的数学成绩一向不太好，只能处于中等水平，平时的考试，几乎每次都做不完。可是，那次高考，数学试题比较简单，所以我很轻松地就把前面的做完了，到最后一题时，还剩下一个多小时。我这下可放心了，心想这次一定能把数学考好。

最后那道题，现在我还记得，是一个椭圆和一个双曲线相交，求什么的，本来也很简单。可是，那次不知道是为什么，我竟然没看到椭圆短轴的长度是多少。这是一个很重要的条件，没这个条件，这个题就做不出来。所以，当时我就仔细地看题目，题目很长，跟短篇小说差不多，我一直看了好几遍都没找到这个条件。

当时，我就纳闷了，我想，难道是我被热晕了？我就拼命地用指头揉脑袋，揉太阳穴，清醒一点，再看，还是没有。我就用凉水洗脸，洗完脸，一看，还是没有。这时我就想，数学老师常告诉我们最后一题是把关题，通常都很难，这道题大概就是故意不告诉那个条件，想增加难度的。

最后，实在没办法，于是，我就只好设短轴的长度是X，分几种情况进行分析讨论。结果，到快结束时，这道题还是没做出来，越做越没头绪，我就只好放弃，去检查前面的了。谁知当我匆匆把前面的翻一遍，回头再看这道题时，却一眼就看到短轴的长度就在题目中，可能是1，可是，这时离交卷还有1分钟，我一气之下也就不做了。

这一题十几分就这样白扔了。当时，这个条件，我看了那么多遍，为什么就没看到呢？在我心里，这一直是一个迷，所以我对这个题记得也非常清楚。

我还记得，那年的化学特别难。我的化学成绩本来就不好，所以我拿到试卷后，这题戳几笔不会，扔了；那题算几步也不会，又扔了。化学试卷被我翻来覆去多少次，就是没几道会做的。到交卷的时候，除了把选择题都填满了之外，其余的几乎全是空白。那次的成绩是多少，后来我也没看，我估计就在20来分左右。

考政治的时候，我作弊了。贼不打，三年自招，这次我就招了吧。我最烦的是英语，第二是化学，第三是政治。我烦政治，就是时政内容太多，全都要背。什么XXX在XX运动会上获得XX比赛第X名；XX出访XX国家；钢产量突破5000万吨；XX在XX会议上提出XX政策，等等，成千上万条，八开的讲义就印了有三指厚，你说这谁能背得了？而且背这些有什么用？虽然说学生要关心国家大事，可是没必要知道这么细啊，略微知道大意不就行了吗？所以，我对背诵这些没丝毫兴趣，很多人都拼命背诵，我就在那睡觉，或者找一些同学侃大山。考政治的时候，我就把这些时政材料夹带进了考场，看老师不注意的时候，就塞进了桌洞里。考试的时候，恰好看到一个时政题，大概是填空题，我不会，就偷偷翻了材料，抄了过来。现在想想，当时为了这一两分，冒那么大的风险，实在是不值得啊。

不过，等我后来当了老师，并有机会监考之后，我才知道那次作弊其实一点风险都没有。

我们在当学生的时候，老师都告戒我们，高考时作弊，一旦被发现，轻的0分计算，重的两年不准许参加高考，所以吓得我们都不敢作弊。可是，等我监考几次才知道，这些告戒都是吓唬胆小的的。

我虽然没监考过高考，但是中考、中专考试我还是监考过很多次的，它的严肃程度应该是不比高考差的。在监考中考的时候，我们就多次抓到交换试卷、用BP机传递答案的这些严重的作弊行为。可是，当我们把这些情况上交给考点的考务办公室的时候，每次都不了了之。原来，每个考点、每个县、每个地方官都怕丢面子，怕丢官，出了作弊的事情，是都要隐瞒的，当然作弊的考生就不能处理了，成绩照样算数。知道这样之后，后来我们再发现有严重作弊的，也就懒得上报了，私下警告一下就行了。所以我说，我那次作弊，其实一点风险都没有。再扩展一点来看，官员贪污腐败，看似冒的风险很大，其实也是几乎没有风险的。撑死胆大的，饿死胆小的，说的就是这个理了。

