# 2007-11-06

## 1

货币战争：中央银行制度本身就是制造通货膨胀的根源。指望中央银行真心反通货膨胀犹如缘木求鱼。

央行减息对大众意味着什么

财富杂志 2007-11-05 

财富杂志刊登文章说，星期三联邦储备减息对普通百姓并不是件好事，因为对于我们以后的退休生活来讲，通货膨胀要比经济衰退可怕。

文章说，假如你再过十年退休，现在正在为退休做长远储蓄计划，那么，星期四的股市大跌对你来讲并不会有很大影响。但是，上星期联邦储备减息的政策就不容忽视了。因为，央行这次减息可能意味着一个新通货膨胀时代的开始，这对于你的退休储蓄来讲是件可怕的事情。

也就是说，你计划中的存款未来价值将不会象你预期的那么好-到时候钱已经不象今天那么值钱。

这星期联邦储备减息的行动说明他们认为防止经济衰退比控制通货膨胀更重要。

一般来讲，经济衰退会持续18个月，而通货膨胀对你的影响却相当长。上一轮通货膨胀周期持续了将近20年才结束，从六十年代中一直到八十年代初。

当然，这并不是说美国会在短期内变得象阿根廷那样严重通货膨胀，但是你应该采取了一些保护措施。

目前股市波动很大，你可能想将钱转入安全一些的投资产品，比如政府债券，以求安心。但是，不要忘记，投资有两个风险，一个是亏钱，另一个是通货膨胀 - 也同样会让你亏钱。

举个例子，10年期的美国政府债券多年来的回报率比通货膨胀率平均只高1.5%。比如目前，10年政府债券的回报是 4.4%，而通货膨胀是2.8%。

也就是说，你买了政府债券，到期时虽然一定可以将本金收回。但是从回报的角度将你等于没有收获，跟到你退休的时候这些钱已经不值其面值了。

因此，你做投资的时候不仅要防止亏钱，还要保证不因为通货膨胀而亏损。这就要求你做到分散投资。

回顾一下80年代，当时的通货膨胀是在10%，那时美国政府新发行债券的利率都在两位数。但是，由于政府发行的新债券包含了预计的通货膨胀率，新债券利率高，导致已经在流通的旧债券(利率肯定不如新债券)价格下跌，那么持有这些旧债券的投资者就亏了很多钱。

从长期角度看，股票的回报率通常比债券的回报要高4-5%，所以可以帮投资者对抗通货膨胀导致。但是股票的缺点是可能会受到短期内股市波动的影响。

房地产基金或者REITs在通货膨胀严重的时候的表现会比其它投资产品都好，不过，这种投资产品也会受到股市的影响。

所以，比较理想的是你的投资中包括各种投资产品，有大小股票，国际市场股票，一些债券和一些房地产REITs。至于各种产品的比例要按个人的不同需求而定，还要看每个人对风险的承受力，投资目标等。

泛泛而言，如果你现在30岁，可以采取75%的股票，10%的REITs，另外是债券。

如果你现在45岁，则可以采取70%的股票和REITs。

做好分散投资，那么不论经济出现什么状况你都可以有所准备。

## 2

一场新殖民化的金融掠夺与新冷战

我们某些主流一直把美国最先进的百年理论――市场经济贩卖到中国大地，一直谈论――市场经济是利益多元化，不可能像计划经济那样利益一元化，不会出现任何利益集团存在。当然美国人、英国人必然会倾力淳淳教导每一个中国人要建立市场经济，要建立全球贸易，要建立开放再开放的金融与实体机制。但是英国人会告诉你中国人，在第一次世界大战之前，1910年就开始放弃国内非常丰富的煤炭资源，而发动全民族力量向世界索取每一滴石油的战略了吗？美国人会告诉你中国人，在二战结束后，就开始在中东建立以色列这个中东强大的盟友，以军事手段在中东建立了自己的石油基地吗？美国人资本史几百年了，今天美国的阿拉斯加地区石油储藏有几万亿美元，美国人开采过吗？当然，美国人会很优雅地告诉中国主流经济学家们，我们美国人是环境至上主义者，我们需要保护阿拉斯加环境资源。然后中国主流经济学家们立刻回来大声告诉每一个中国人――资源市场化，所有的一切市场化。 

所有的工业化强国都是在国内资源获得保障、世界资源权获得军事安全保障情况下，再去大谈世界公平贸易，开放再开放与全部再全部市场化，中国资源不去建立货币宪法化保障，我们去谈西方的理论，请问每一个中国人，今天中国市场没有了主流经济学家们在中国贩卖美国市场学说中下的定义――市场经济下没有利益集团呢？抱歉，今天美国也有利益集团，只不过他们是全球化利益集团。当然，中国也必定是中国本土利益集团。笔者反对计划经济，反对强行推行市场经济所必然制造出了的中国本土私人利益集团。中国必须建立资源货币宪法下的市场经济，中国必须建立中国资源下每一个中国人公平与公正。

华盛顿的好莱坞悲情剧还将一遍一遍地上演着。1973年~1974年石油价格上涨四倍，尼克松先生一边呼吁石油价格下来，一边建立了有史以来最符合美国利益、最保障华尔街食利者的美元纸币本位制国际宪法。今天美国华盛顿又上演着美国次级债救火行动。而西方主要发达国家仓库里的石油与黄金储备在次级债中暴涨了上万亿美元利润。美国世界的几十万亿美元债务在美国次级债中不停地不见了。而在美国的好莱坞悲情剧――次级债中，中国大地面对的是近100美元/桶石油与手中的债权也不停的不见了。一个没有世界货币权与资源权的制造业大国，会不会在华盛顿未来的悲情剧中面对全球石油、食物与黄金涨啊涨。华盛顿必然会呼吸全世界爱好和平的人民节约石油与粮食。而华尔街的食利者已经开始了在地下室的世纪狂欢之夜。2001年至今，笔者不停谈论中国主流经济学家们为什么一边交杯换盏，一边只把杭州当汴州。当中国主流经济学家们全力把中国打造成世界工厂时，每一个中国人也必然开始面对――石油与粮食的洗礼与再造。这就是美元全球化，这就是金融霸权，这就是食利者的游戏，中国懂吗？

2001年石油25美元/桶，黄金250美元/盎司，笔者到处艰辛再艰辛的在中国大地到处推销中国必须全力建立――次级金本位，否则中国未来就是崩溃，这是一场新殖民化的金融掠夺与新冷战。(节选自笔者新作《中国必须建立资源货币宪法下的市场经济》)

