# 2007-07-02

## 1

对“人大常委会批准发行15500亿元人民币特别国债购买2000亿美圆外汇”的简要分析 徐东胜

和讯网友给我留言，要我就有关他的问题作些分析。他/她的原话是：

“徐先生，人大常委会批准发行15500亿元人民币特别国债购买2000亿美圆外汇，作为即将成立的国家外汇投资公司的资本金。 　　奇怪，以前国家购买的美国国债有7000亿美圆，都是直接用7000亿外汇购买，没有什么发行国债的步骤。7000亿美圆也相当于56000亿人民币。 　　这前后矛盾，蹊跷。怎么解释？ 　　或者现在做法错误，1万5千5百亿特别国债是与2000亿美圆外汇怎么花是无关的，因为以前的7000亿美圆外汇直接就购买了美国的国债。 　　或者以前做法大错，从前的7000亿美圆外汇直接就购买了美国的国债是错误的，应该先发行5万6千亿人民币国债？        徐先生能够解释这其中的蹊跷吗？”

我的回答：你好！你的问题很好，里面涉及好几个问题，我先简要回答；我正在系统考虑相关问题，过段时间会写一篇专门分析文章。现在就你的问题我提我的看法：

一、“人大常委会批准发行15500亿元人民币特别国债购买2000亿美圆外汇”：说明中国最高层在改革，要恢复全国人大（下一步会逐步改革到各级人大，这里就不展开）的决策权力，要把国家重大决策交由全国人大常委会（或委员会、或代表大会）表决通过（以前只是由国务院及其下属部门决策并执行），只有全国人大常委会（或委员会、或代表大会）表决通过的决议案才有法律效力，才是可以作为执行标准的法律法规，然后，国务院及其下属部门才能合法执行决议。而这个重大改革又包含两种国家制度的改革：

1、这是为中国改革国家制度走向“三权分立（立法/决策、行政/执行、司法/监督）”的开端和兆头。

2、强调并形成政府守法的思想理念，最后，形成全社会守法的思想理念。也就是法律思想建设的开端。


二、“特别国债购买2000亿美圆外汇作为即将成立的国家外汇投资公司的资本金。”这个改革意义有：

1、这个做法改革以前党政国不分的传统国家制度和执政思想。以前，资金在政府手里，政权在中共手里，国家没有制度能对中国政府（也就是中共）监督。就会造成任何拥有和支配外汇储备的巨大权力者，都可以随意支配外汇储备，对外汇储备的储存、支出、借贷、投资都没有任何要求和约束（也就是没有监督），这样，就有部分外汇储备就会被拥有和支配外汇储备的巨大权力者，以各种手段转移储存、支出、借贷、投资，但是，对这些处理外汇方式的结果没有监督，那就可能造成很多惰政、贪污、腐败、侵吞外汇储备等等问题。所以，全国人大立法外汇储备的处理方式，一方面是法制改革的需要，一方面是全国人大行使对此笔合法投资的外汇储备的监督权力，以避免惰政、贪污、腐败、侵吞外汇储备等等问题的发生。

2、“作为国家外汇投资公司的资本金”的意义是：国家出资作为投资人，也就是作为股东，国家外汇投资公司作为公司实体，它不能承担行政功能，而要按《公司法》及系列相关法律法规的执行和约束，一切按公司制度执行（但在中国是不能完全做到的）；这样，在全球市场投资就符合市场规则。


三、这次发行2000亿美元的国债，还有几个重要目的：

1、收紧银根，对中国A股飚升的趋势进行釜底抽薪，以避免以后股市泡沫及破裂。

2、收紧银行贷款资金，避免房产价格上升等等引起资产泡沫及破裂。

3、吸引一些有多余资金的保守和稳健的投资者投资国债，使这些资金不会在商品市场囤积货物，或炒卖商品，这样就会抑制通货膨胀。

4、就是用经济杠杆的方式来解决资金的流通量问题，而不是象以前只用行政命令切断银行贷款，或者搞垮大量、或大型民营企业。

5、开始尝试用巨额资金进行全球投资，转移国内的市场需求饱和的问题，以免引起生产过剩，继而引起企业危机（甚至破产），而最后导致税收、财政减少，失业人数增多，从业人员收入下降的问题。


四、“以前国家购买的美国国债有7000亿美圆，都是直接用7000亿外汇购买，没有什么发行国债的步骤。7000亿美圆也相当于56000亿人民币。这前后矛盾，蹊跷。怎么解释？”看了前面第一点，你就明白，它们是不矛盾的。 1、前两任政府没有改革国家制度的思想和决心，那就更没有行动。一切就是以政治方式随意处理国家外汇储备。

2、前两任政府都没有以经济手段处理与中国有关的全球化经济问题的智慧和能力，而只会以行政手段处理（前几年中国A股长期熊市也是这个处理方式的副产品）。

3、前两任政府管理下的拥有和支配外汇储备的巨大权力者，可能有从处理国家外汇储备中获得利益。

4、前两任政府都是“唯美国马首是瞻”的执政思想，他们没有在全球和美国争雄的思想、信心和能力，那也不需要这样做。而胡温政府则是“以我为主”的国家发展战略，那必然要在全球市场和美国暗战，那只能按全球通行的方式来处理。


五、“或者现在做法错误，1万5千5百亿特别国债是与2000亿美圆外汇怎么花是无关的，因为以前的7000亿美圆外汇直接就购买了美国的国债。 　　或者以前做法大错，从前的7000亿美圆外汇直接就购买了美国的国债是错误的，应该先发行5万6千亿人民币国债？”：

1、以前的做法肯定有问题，7000亿美圆外汇直接就购买了美国的国债是错误的，那是在做美国奴才的思想指导下的做法，是中国政府在为美国高消费输送资本的做法。

2、涉及暗箱操作所可能存在的惰政、贪污、腐败、侵吞外汇储备等等的问题。

3、现在做法是在走向国家体制法制化改革、减少国内经济泡沫的风险、尝试外汇储备资金的全球化发展的运用。大方向是对的，但是涉及很多具体问题，还有待观察一段时间。如：发行时间（我就认为现在过早）、国家外汇投资公司管理模式、用人模式、业务投资方向等等问题。

4、最大的问题：如果仅仅只是在组建国家外汇投资公司进行国家体制改革，那还远远不够，现有的国家体制问题还很多（如我极力鼓吹的：国家管理体制三权分立、金融行业向民间开放等等国家体制结构性改革的问题，所以，我在往后的一段时间内，还是要把重点放在促进国家政治体制改革的问题上的原因）。

六、对我的以上分析有补充、争议欢迎讨论。

后记：本文的问题，就是在《货币战争》讨论中有人向我提出的。一个好的问题就是新思想产生的开端，它经常会引起我彻夜难眠，我就会穷尽一切智慧和知识去思考答案，而结果是，思考出的答案可能会越来越多；甚至，有的会产生重要的思想。就象我看书经常会两种结果：一种是把书看完，把其中的主要思想和内容吸收了，那么，等于这本书被我看没了，我就扔掉那本书；还有一种，我看的过程中，发现概述主要思想和内容越来越丰富，我还要找很多资料和看很多书才能明白，于是我就把书越看越多，那么这些书我就永久珍藏。最近，我看《货币战争》就是后一种结果，感谢作者宋鸿兵先生为我们提供这么重要的全球化金融著作。

谨以此文献给中共86年生日及香港回归10周年纪念日




## 2

近几年来中国经济高速发展，中国制造风卷全球，出口贸易热浪滚滚，中国从低端到高端铃琅满目的产品正走向世界的每一个角落。属于西方传统市场的领地不断被中国侵蚀，俄罗斯《生意人报》发出了这样的惊叹：用不了多久，中国军机也会像中国生产的服装一样，横扫国际军机市场。”看着经济实力迅猛腾飞的中国，被绵长的伊拉克战争困扰着的美国人又坐不住了，想到该是让转嫁战争损失的时候了，该是分享中国经济成果的时候了，美国强权外交政策，迈开了介入中国金融领域和资本市场的脚步，加速侵占中国靠血汗工厂的财富积累。

一场美元对人民币的大规模的屠杀正在展开，当下最大的汇率操纵国实际上是美国。你外汇储备少时，它攻击你货币，使你贬值造成货币危机；你外汇储备多时，它力推弱势美元，拉动全球资源价格暴涨，直接打击你外储的购买力，使你数十年经济增长的成果顷刻化为乌有。在这一过程中，对冲基金无疑是美国谋取利益的最为重要的一支“雇佣军”。美国在全球范围内推行经济一体化和金融一体化，让以对冲基金为代表的资金去冲击其他国家，导致暴涨暴跌，最终达成让美国金融机构盈利的目的。而新兴市场国家无不置身于这一国际金融秩序的巨大风险之中。

当美国进入金融衍生经济阶段之后，就越来越像一个能够看透对方底牌的“千王之王”，抛出一枚硬币，正面他能赢5000元，反面他也能赚5000元。目前中国经济开始陷入通胀的漩涡，飞涨的房价之后，是粮价。粮价之后，猪肉的价格正在成为新的问题，通胀似乎变得不可避免甚至有加快的趋势，这和美国美元政策有千丝万缕的联系。也是美国惯用的伎俩。当一个国家的经济发展和外汇储备达到让美国感到不安的时候，美国的一贯措施是，以强权施压这个国家货币升值、升值、再升值，同时让本国金融投机机构以伺机进入彼国的股市、楼市等硬通货领域，疯狂地制造泡沫，同时以抬高粮油期货价格，造成民众粮油等基本生活品通货膨胀，让股价、房价、粮油价格冲破民众的心理承受能力，继而引发民众对ZF的不满，造成高层官员意见分岐，引发政局动荡。

一直让这些金融杀手赚到的钱足足可以把这个国家的本币和外汇储备全部架空之时，他们就会突然反手做空，一边欣赏掠夺来的胜利果实，一边看着彼国经济倾刻沦陷和政局动乱，继而插手这个国家的政治领域。过去10年，美元货币印刷总量超过过去四十年印刷总量，全球官方储备增长更是达到了惊人的2倍之多，中国的官方储备由2000年1656亿美元上升到目前的1.3万亿美元。美国以疯狂的速度印制美元，制造美元洪流，不惜制造全球通货膨胀。转嫁经济困境。

请问当在我们拥有以拥有全球头号美元储备国身份时，我们的环境、资源、教育、医疗与房价如何？今后美国还会印刷出更巨量的美元送到我们手中，那么我们的未来将是什么？当我们的陶醉在该死的GDP猛增的赞歌中，我们的生活好了吗？我们疲惫的身躯得到放松了吗？我们的未来在那里。

目前阻击人民币的战争，在中国资本市场悄然展开！更残酷的还在后头。

2005年10月，索罗斯等华尔街所有实力人物不断请求美ZF以最快的速度打开中国金融之门，白宫心领神会，利用恩威并施的惯用伎俩，要求中国开放金融市场，同时引诱和迫使人民币升值，并在极短的时间内如愿以偿。100亿美元的QFII，顺利获到准入，如饥似渴的捡起那些价格低廉得不可思义的石油、矿产能源等筹码。在100亿正规军的掩护下，上千亿美元投机资金通过虚假贸易、地下钱庄、香港财团、外资银行等等渠道，以个人帐户的形式疯狂建仓A股，尤其是期货市场所能操丛价格波动的板块。

2006年2月末-5月，有色金属板块随着期货价格一路攀升，平均涨幅超过5倍，其中黄金和铜接近10倍，巨大的赚钱效应吸引刚刚从熊市中睡醒的中资机构和散户，在4月末至5月初疯狂抢进，有的上市公司大批高位买进本色期货。QFII带着他们净赚的160亿美元顺利退出，开始了他们的夏季假期。接着，期货价格一路下滑，机构、私募、散户、企业如数被套，在长达3个月的中期调整中，这轮牛市的第一批股民心灰意冷，割肉出逃，有色板块历经长达6个月的沉闷，筹码又被悄悄收集，在2007年伊始，随着期货价格的回升，又开始了新一轮的高速套利。

无可否认，一场阻击人民币的金融大战早已拉开，我们已经深陷其中，决战的时刻随时都会到来。我想手握神器的领袖们所要做的不会仅仅是让手无寸铁的民众们远离虎狼横行之地，更重的是要让民众真正得以享受经济高速发展的成果。要加强资源、能源保障，调整经济结构和增长模式、减少国际资源、能源依赖；要扎紧篱笆看好国门，坚守人民币缓慢升值、加强资本项下人民币兑换监管；严惩里应外合地下钱庄、股市黑庄和满嘴洋墨的黑心买办经济学家，因为他们无论做多做空、唱多唱空都是为了自己的一点小利去损害国家的利益、损害人民的利益；要全民动员发现、举报线索，坚决打击热钱出入，要让索罗斯们进得来出不去，陷其于人民战争的汪洋。

