# 2002-06-13

从国足看以个人好处为激励的人才机制的失败

[数学] 2002-06-13

改革开放以来，对人才政策改成了以个人好处为激励的人才机制。一个人如果对社会有贡献，或者对国家有贡献，因此就给他好处，而且这好处通常是钱。有知识分子对国家有贡献，则重奖知识分子，有运动员在运动会上有成绩，则重奖运动员，有演员演得好，就演员高薪，等等。一个领导现在已经形成了一种习惯，就是一发现一个人才，脑海里就立即想到，怎样给他高工资，怎样奖励他，等等。这已经成为现在社会的一个通用的模式。

这样一种模式对不对呢？有人认为很对，既然对国家对社会贡献大，当然就应当给重奖，重赏之下必有勇夫嘛。实际上我原来也一直这么认为的。

但马克思主义认为，实践是检验真理的唯一标准。当然，我们的头脑中的想象的所谓“合理”并不是检验真理的唯一标准，甚至根本就谈不上检验真理的标准。

那么首先看外国，我认为就外国的实践而言，以个人好处为中心的人才激励机制确实是成功的，一些艺术或者足球巨星确实有着非常高收入。

而回过头来看中国，我认为纵观二十年来的人才政策，基本上是失败的，甚至是反过来的。甚至看整个中国在上一个世纪的全部的人才情况，事情都是反过来的。因此我以为这是中华民族的一个特例，一个特定的民族特征，即人才总是在没有好处的地方涌现，而在越有个人好处的地方越没有人才。

如果我的观察是真的，那么我认为政府应当修订中国目前的人才政策了。即，如果政府真的非常想要中国的某些领域出人才，那么让这个领域的人才成为社会公认的穷人好了。

比如说，女足为什么成功？因为当初中国女的踢足球明显地看不出多少个人好处，这个时候还有女的要去踢，这个女的就真的是特别喜欢足球了。而男足为什么失败？因为男足是社会公认的收入高阶层，因此社会上当然就有人削尖了脑袋去踢球，可是他们就不一定是喜欢足球了，而是喜欢高收入。

马俊仁当初搞中长跑，那个时候中国没有人看好中长跑，因此老马找的人也都不是削尖脑袋求他教的，因此马家军成了世界冠军。而自从马家军成功以后，一旦获得好处，就开始走下坡路，分崩离析。

再看中国的科技人员。中国的科技人员什么时候最倒霉，个人的好处最少，最没有人愿意干？是文革时期，是毛泽东时代。那个时候你要搞研究，不仅没有好处，反而还要有可能被扣上一顶白专的帽子。可是陈景润就是宁可当白专也要努力搞研究，结果出了成绩。象卫星上天，象洲际导弹发射，象杂交水稻，搞出它们的知识分子都没有什么好处。

中国的科技人员什么时候最春风得意呢？当然是改革开放以后，这个时候社会上大把人削尖脑袋也要当科技人员。但这些年有什么成果比得上杂交水稻，比得上卫星上天呢？没有。

再看，抗美援朝的志愿军战士是不是很倒霉？当年愿意到朝鲜去打仗的人都没有什么个人好处，还有生命危险。当然为个人好处而奋斗的人是不肯去的。这样一来志愿军队伍就很纯洁，这一纯洁就能够用很差的武器打败联合国军。

共产党是在什么时候最没有好处呢？当然是在革命年代，在那些年代进国民党最有好处，当共产党好处不大，或者根本就没有个人好处，或者很少有人看得出加入共产党有好处。因此共产党聚集中华民族最优秀的人才。而有个人好处的国民党就贪污腐败。所有的混蛋都往国民党里钻。

因此，从上个世纪整个世纪的实践看，中华民族的特征就是人才一定是出在没有好处的地方。既然中华民族就是这个特征，那么，一时半会儿民族特征也是改不过来的，既然如此，我们的人才政策就应当按照这个规律来。比如说，如果想要知识分子多出成果，就索性迫害知识分子好了，一迫害，知识分子没有好处，就没有人愿意当知识分子，那么还坚持要当知识分子的人，就一定是真人才。如果想要足球队出成果，就让足球队员成为社会公认的一群穷人好了，这样只有神经病才去踢足球，但这样的神经病正是我们需要的人，否则的话，神经病根本就没有机会去踢足球，早就被一群追求好处的足球队员给挤兑得没影了。

上面我发现了这个定律，下面试着解释一下这个适合中华民族的定律为什么能够奏效。

我以前写过一篇贴子叫“狼和羊”，将社会上的人分为两类，以个人利益最大化为人生目的的人构成一类，我称之为狼类。而不以个人利益最大化为人生目的的人构成一类，我称之为羊类。而且我提出狼占上风定律，就是说羊一定斗不过狼。

那么这里我就要再加上一点，就是中华民族的一个重要特征，就是其中的狼特别地狡猾，特别地能专营，智力和技巧极为高超。

而且，中国的人口特别多，这就造成狼之间的竞争极为残酷。在人口少的国家，一个有好处的地方会有十条狼来争夺。而在中国，一个有好处的地方会有几万条狼来争夺。因此，处长有好处，则有几千条狼来争夺处长的位置。运动员有好处，就有几千个人来争夺一个运动员名额。科学家有好处，则有几万个狼来争夺科学家的位置。因此，有好处的地方几乎都极为迅速地被狼所占据。而羊们只能呆在没有好处的地方。

问题在于，作为人才，狼是假人才，而羊才是真人才。如果一个羊要想当科学家，他就是真的对科学特别地热爱，什么职称啊，什么好处啊之类的他根本就不在乎。而一个狼要想当科学家，并不是对科学热爱，而是对当上科学家之后的那些个好处垂涎。为此，他也可以废忘食地拼命复习数学题物理题，练习英语，考硕士考博士，而羊反而竞争不过他。可是狼在得到一定的好处以后，实际上是对科学不感兴趣的，因此当然也成不了世界级的科学家。而如果那个不怎么善于考试却对科学非常热爱的羊，虽然考试不怎么样，头脑甚至没有狼那样活，如果将这样的羊培养，反而能够成为世界级的大科学家。可是，没有这个机会，因为狼太多了，实在太多了，因此羊只能无可奈何地站在群狼的最外围，根本就没有受培养的机会。
