# 2002-09-26

儿子问爸爸：“岳家军不是英雄吗？”  

爸爸：“现在不是了，因为他阻挡民族统一，那时金虽然想统治中国，但是也想和中国统一，岳飞却偏要抗金，所以是罪人！”  

儿子：“那日本人也想统治中国，为什么不和他们统一呀？为什么要抗日啊？”  

爸爸：“傻孩子，那是过去的观点，现在要与时俱进，不一定抗击就是好的，死了那么多人，多可怕呀。投降也可以救国的。”  

儿子：“那长城不是也阻挡了国家统一吗？为什么还是中国的骄傲呢？”  

爸爸：“你说的对，匈奴打中原，虽然死了人，但是对统一中国有好处。那些抗击匈奴的人，什么汉武帝、霍去病都和岳飞一样是阻挡历史步伐的小人。长城在历史上起了坏作用，不是什么骄傲，应该拆掉。”  

儿子：“哦，那我以后不学这些抗日英雄了，不看《岳家传》这些书了。”  

爸爸：“儿子好聪明，现在就是要多读书，学本领，以后赚大钱。”  

儿子：“那以后美国称霸世界怎么办呢？”  

爸爸：“100年后中国发展了就什么都不怕了。你没看我们对外国那么客气吗？撞了飞机，我们还是对美国人好吃好喝，什么条件都没有提出就送他们回去了，人家还赔了我们4.5万美金呢。炸了使馆也不吭声。这叫韬光养晦。你以后也要注意，如果打不过别人，就别闹。别人打了你左脸，你再把右脸也伸过去给他打，好汉不吃眼前亏呀！再说，我们客气些，表明我们没有威胁别人呀。中国威胁论就不会再议论了。”  

儿子：“是这样啊？我怎么从来没有看见中国威胁别人呢？说句硬话都没有。中国那么大，人那么多，都不敢和美国吵架，世界上谁敢管美国呢 ？”  

爸爸：“傻儿子，管他呢，只要没有打到我们家里来。那些什么小国家和美国玩，肯定死，我们才不会去支持他们呢。”  

儿子：“还是美国厉害呀，我们以后也移民去美国。”  

爸爸高兴地说：“好儿子，有志气，我们家全靠你了，你先去，再把我们接过去！”

背景： 中国教育部定出新版《高中历史教学大纲》，将岳飞与文天祥排除出「民族英雄」之列，此举在海内外华人社会引起轩然大波，很多人批评这种「与时俱进」的新评价是颠倒黑白、篡改历史，造成思想混乱。而文天祥在港后人对非「民族英雄」一事感到遗憾。

星岛日报5日报导说，由余桂元主编的《全日制普通高级中学历史教学大纲》（试验修订版）今年首季公布，当中提到，要「用历史唯物主义观点科学地分析对待我国历史上的民族战争，是国内民族之间的战争，是兄弟阋墙，家里打架」、「基于这一观点，我们只把反对外来侵略的杰出人物如戚继光、郑成功等称为民族英雄，对于岳飞、文天祥这样的杰出人物，我们虽然也肯定他们在反对民族掠夺和民族压逼当中的地位与作用，但并不称之为民族英雄。」

《大纲》并称，新版教科书是根据一九九四年八月中共中央印发的《爱国主义教育实施纲要》而编写，目的在于「爱国主义教育」与「维护民族团结和祖国统一的教育」。《大纲》出笼后，在近数月引起海内外华人社会的口诛笔伐。由《人民日报》主办的「强国论坛」，昨日继续就此问题作辩论。有网友指出：「岳飞是民族英雄，这在中国人民心中早有定论。岳飞英勇抗金事□和他那臻于完美的品格，受到中国人永远的赞颂。可是，国家教育部却要褫夺岳飞的『民族英雄』称号。」

有网友抨击「将历史当作灰面团」随意搓揉的做法，质疑「一个对历史都不尊重的民族，会尊重自己吗？」也有网友气愤地说：「看来距离给秦桧平反的日子不远了」。然而，国家教育部新闻处官员昨日在答覆本报查询却称：「未曾听闻上述说法，经组织专家加班查找，未在官方文稿中发现『人民网』上的类似表述。」

与教育部不同的是，主要官方媒体仍将岳飞与文天祥视为民族英雄。今年七月二十八日，新华社在报道香港警察捐资三十万元人民币在河南郑州岳飞故乡兴建「岳飞小学」时，将岳飞称为「著名的民族英雄」。今年六月十二日，《南国早报》亦报道广西玉林各界人士举行「纪念民族英雄文天祥诞辰七百六十六周年座谈会」。

岳飞文天祥被摘民族英雄称号 各方展开讨论

新出版的《全日制普通高级中学历史教学大纲》(试验修订版)指出：用历史唯物主义观点科学地分析对待我国历史上的民族战争。这种民族战争不同于中华民族反对外来侵略的民族战争，是国内民族之间的战争，是“兄弟阋墙，家里打架”……基于这一观点，我们只把那些代表整个中华民族利益，反对外来侵略的杰出人物如戚继光、郑成功等称为民族英雄，对于岳飞、文天祥这样的杰出人物，我们虽然也肯定他们在反对民族掠夺和民族压迫当中的作用与地位，但并不称之为“民族英雄”。

本报讯 (记者耿振淞) 日前，在教育部新的《全日制普通高级中学历史教学大纲》(试验修订版)中，岳飞、文天祥不再被称为民族英雄。这引起了社会争议。

北大一位历史学教授认为，作为老一代历史学家，他们一直以传统观点看待这个问题。这种新的观点是随着时代的进步提出的，可以百家争鸣。北师大一位教授认为，新教学大纲是用新的提法阐述民族英雄的定义，这有利于维护中华民族的团结。

一位姓胡的中学历史老师认为，在历史教学中，除了大是大非的问题应该立场坚定外，很多问题都不要急于定性，可以让学生自己通过对历史材料的理解来建立个人观点。

一位26岁的女青年认为，人们称岳飞、文天祥为民族英雄，看重的是他们面对敌对势力时表现出来的“精忠报国”、“威武不能屈”的民族气节，这种气节不仅为本民族人民所敬仰，也为世界各民族人民敬仰，是人类宝贵的精神财富。一位31岁的男青年认为，新大纲上这么定义民族英雄有一定的道理。但是按照现代的观点吴三桂开关迎清军可以说是顺应了历史潮流，在一定程度上缓解了民族矛盾，对吴三桂怎么称呼？事实上，许多人物都要重新看待了，包括秦桧等。

一位景姓市民指出，民族英雄代表的不只是汉族，而是整个中华民族。为了人民利益牺牲的人都是民族英雄。

还有人指出，宋金初期，女真的确还没有融入中华民族大家族，岳飞抗金的确是作为抵抗外族入侵的战争，那么就当时而言，岳飞的确是民族英雄。同时，在中华民族的历史上，成吉思汗、嘎达梅林等也被我们称为民族英雄。作为民族英雄，是因为他们具有不屈不挠，抵抗外族，保持民族生存权的精神。

中国宋史研究会会长：历史事实岂能讲“实用主义”？  

———   http://www.sina.com.cn 2002/12/09 23:12   新浪观察  

采访/文字　独孤秋秋  

新闻背景：日前，在教育部新的《全日制普通高级中学历史教学大纲》(试验修订版)中，岳飞、文天祥不再被称为民族英雄，在社会上引起广泛争议。中国社会科学研究会会长、中国宋史研究会会长、王曾瑜教授(王教授同时是我国著名宋史学家，《岳飞传》作者邓广铭老先生学生)近日就此问题接受了新浪观察的专访。  

新浪观察：这一举措现在受到较大争议，正反双方正在各类媒体上展开论战。作为宋史专家，您本人对这一举措是赞同还是反对？  

王曾瑜：　反对。我认为有关方面的这一举措是不正确的，从历史的角度来看，是站不住脚的。  

新浪观察：您反对的主要理由是什么？在新出版的《全日制普通高级中学历史教学大纲》中修改方提出了一条极重要理由“这种民族战争不同于中华民族反对外来侵略的民族战争，是国内民族之间的战争，是‘兄弟阋墙，家里打架’”得到了部分人的认同。  

王曾瑜：　这种取消从某方面是对岳飞这样的历史人物的精神和功绩的极大抹煞，也是对历史的一种“曲解”。谈到“兄弟阋墙，家里打架”，也不是说就没有是非曲直，没有功过论断的。就事论事，我们可以来看一看南宋和女真发生的那场战争。稍有历史常识的人都知道这是一场非正义战争。而女真是这场战争的发起者和加害方，对中原的百姓是“烧杀掳夺”，干了许多不好的事情。从这点来看，女真族当时的作为是该谴责的，而以岳飞为代表的汉民族的反抗精神和保卫家园的行为是值得肯定的。  

我们不否认现在女真族的后人是中国民族的一部分，但是单纯为了要强调民族团结就对历史人物的功绩进行抹煞我认为有失妥当。我们在看待历史上各民族间的战争时，各方面都要有正确认识。我们说汉民族的错要承认，是少数民族的错也应该承认。从最近的媒体和大众反映来看，有人提出了象秦桧这样的奸相是不是就可以看作是“民族间大融合”的大功臣了呢？还有人比较极端的提出了“吴三桂”这种人物也是顺应历史潮流的优秀分子。这是我们这些作历史学家比较担心的对广大群众特别是青少年有可能造成的误导。  

都按这个道理来说，世界总之是要大同的，国家总之是要消灭的，所有的战争都要一笔抹掉。举个简单的例子，欧洲现在一体化了，可法国并没有因为一体化了，英国和法国已和睦相处了，就说贞德不是他们的民族英雄了。贞德仍然是法国人引以自豪的民族英雄。  

新浪观察：这次争论的重心在“民族英雄”四个字上。究竟什么叫“民族英雄”呢，历史学上对此有准确定义吗？  

王曾瑜：　“民族英雄”这一说法的定义比较困难。我个人更倾向于“爱国英雄”这一说法。但说法怎么定义都还是次要的，关键是要还历史本来面目，而不能曲解历史真相。古时候写史书上的人有一个传训叫避免“为尊者讳，为贤者讳”。什么意思呢？就是说在一些问题上因为考虑到当事者是尊者或贤者，就把该说的都舍去了，该有的断定都不敢下了，这是绝对要避免的事情。  

放到今天来看，我们也不应该为了要团结就抹煞历史。在看待民族历史的问题上有两点很重要：其一是承认民族主义。其二是民族平等主义。以这两点为基础，对历史上的民族冲突既不夸大，也不缩小，公正客观地给予其应有的评价，这是研究历史人要有的基本态度，也是今天的人学习历史应有的态度。  

同时，民族主义我们不应该狭隘地看。既然说是中华民族，那岳飞即是汉民族的民族英雄，也是中华民族的民族英雄。同时象成吉思汗这样的人物，即是蒙古族的民族英雄，也是全中华的民族英雄。  

新浪观察：有人指出岳飞抗金是一种臣子对皇帝的“愚忠”，谈不上爱国与民族主义。  

王曾瑜：　愚忠？说这话的先生一定要回家去好好看看历史书，请他多研究一下岳飞再发言。我们不可能要求岳飞在他那样的历史环境下有怎么超前的反专治腐败的觉悟，但是岳飞的确是那样专治腐败制度下的牺牲品。同时，在一国老百姓生命财产受到威胁和损害时，岳飞的抗金如论如何说是不爱国的，不民族主义的，都是不正确的。  

新浪观察：前一阵听说另一件传闻，不过也许是不真实的，说南京某位官员提出要把“大屠杀纪念馆”改名叫“和平馆”。  

王曾瑜：　这件事情就其实质，和“岳飞究竟是不是民族英雄”是同一性质的事件。现在越来越多的人把历史按“实用主义”的手法进行处理，加以利用。这是完全错误的。我记得有一位先生，在这里我不点他的名字，在其著作中说“当双方力量不相等，或一方明显弱于另一方时，不主张战争，应该议和”，(其原话意思大约是这个样子。)对历史上的一系列战役提出了颠覆性看法。历史被实用到这个样子，实在叫人目瞪口呆，无话可说。  

按这位先生的说法，抗日战争就存在我方和日方的实力悬殊，在相当长的时期内存在差异，那我们根本就不该和日本人打，议和就是了，因为我们根本没有可能打胜嘛，都是在浪费。对这种看法，我的评价是“对爱国主义的埋葬、高举投降主义的大旗。”这件事看起来似乎和岳飞事件离得远了点，但实质差不多。可惜，“历史不是随意让人打扮的百依百顺的女孩子。”  

新浪观察：作为一名历史学家，站在辩证历史唯物主义的角度，您怎么评价岳飞？  

王曾瑜：　一个伟大的爱国主义者，南宋最优秀的将帅，他保卫了世界上当时最先进的文明，他的“满江红”词是中华民族的一面爱国主义旗帜，过去，现在激励了无数的中华儿女，将来也还将继续激励下去。岳飞有四点同时代无人能及：其一、重视人民的力量，发动人民共同抗金。其二、军纪严明。撼山易，撼岳家军难。第三、主张打攻击，不打防御。其四、以仁义为本，不好战。  

另外在此我还想说一下，对历史和历史人物要给其应有的正确评价，不要帮做“和事佬”。北京前一段时间对袁崇焕的事件处理得比较好。袁崇焕是比岳飞更冤屈的一位英雄人物，因为抗击清军，还没有被敌人害死就被统治者害者了。北京在前期重修袁崇焕墓碑时，写上了“民族英雄袁崇焕”。这种赞誉，也算是中国老百姓对袁先生作为的交待。袁先生地下有知，可以安息了。  

新浪观察：感谢您接受新浪观察的专访。

妈的中国离亡国不远了，下次发生战争，那些当官的绝对第一个当汉奸，一万年也改不了的丑态！！！！
