# 2002-06-24

## 1

平均主义和绝对平均主义不是一回事儿

[数学] 2002-06-24

本文讨论两个我以前都经常搞混的概念，那就是平均主义和绝对平均主义这两个概念之间的区别。

我认为，长期以来，这两个概念被搞混了，但其实这两个概念是不同的。

按照毛泽东思想，尤其是在古田会议决议中首次提出并批判了当时红军指战员中存在着的“绝对平均主义”的“左”的观念。这种绝对平均主义，是认为官兵在物质分配等问题上要严格一致地平均一样，当官的吃得稍微好一些，或者骑了一匹马，士兵都要骂起来。

而当毛泽东写到这里的时候，大家可以看出红军确实是一支真正民主的军队，世界上还有哪一支军队能够做到当兵的对当官的有意见能够骂出来？而且这意见是利益上的意见。美国军队就更不行。

但是毛泽东批评这种绝对平均主义属于小资产阶级的狂热性。毛泽东是主张当官的和当兵的有一定的差别的。那么，这个差别的标准是什么呢？就是革命工作的需要。

实际上在我小的时候老师们给我们的教育也是反对绝对平均主义的，也是承认差别的。这是因为，社会主义还不是共产主义，按劳分朽的政策就会带来差别。而革命工作需要有一些人可能要吃得好一些，这些大家也都明白。比如说，飞行员在天空飞行，需要好的身体才行，因此飞行员的伙食是要好一些的。比如说，驻守在西藏边防的边防军，条件艰苦，因此需要在生活上加以补偿。这些大家都是认为对的。对当官的也是这样。由于当官的为了革命工作需要，从事脑力劳动，因此也可能需要伙食好一些。

但是，这种反对绝对平均主义的观念后面，实际上隐含着的观念就是，相对平均主义是正确的，是无产阶级革命所要奋斗的目标。或者说，如果当官的已经背弃了工作需要而搞资产阶级享受，这是不能允许的，是要反对的。

在当时的战争条件下，国民党的一些军阀为什么士兵贪生怕死？是因为那些军阀自己家财万贯，一下子娶十个小老婆，而士兵们则经常被克扣军饷，伙食很差，在这种情况下，哪个当兵的肯为长官卖命？而这些士兵有许多解放到革命队伍里来了以后就马上作战勇敢不怕死，这是为什么呢？这就是平均主义在起作用，士兵看到了共产党的干部也是吃的不怎么样，也没有钱，衣服上也是补丁。

因此，从某种程度上讲，社会主义就是平均主义，追求社会主义，就是追求平均主义。当然，不是绝对平均主义，当然要承认差别，要允许一部分人先富起来。如果持绝对平均主义的观点，就是犯“左”的错误。但是同时也应当防止右的错误，“允许一部分人先富起来”，这个“先”字很重要，也就是隐含着要让广大的人民群众后富起来。如果后一个目标不能达到，则社会主义就是空话。

资本主义社会是鼓励自由竞争的。而自由竞争的发展方向，是和平均主义的方向相反的。比如一个马拉松的长跑竞赛，一开始各个运动员都是同一起点，但是起跑之后，前后的队伍就越拉越大。再比如说一个赌场，一开始大家的筹码相同，因此赌场的生意红火。可是到后来筹码势必向少数人集中，大部分人都失去了筹码而成为看客。

如果一个社会从大家都差不多开始竞争，则社会财富的分配情况就是一个正态分布，而且随着时间的增加，这个正态分布的方差将越来越大。

而在这一点上小国与大国又不同。在小国同样的正态分布，其最大值和最小值基本上限制在二到三倍的标准差范围内。而大国由于人口多，则在同样的方差情况下由于样本数实在太多，导致的穷人生活将极为残酷。

因此，我认为社会主义国家的政府必须是一个强势的政府，必须要想办法不断地干一些均贫富的事儿。否则的话，尤其是对于一个大国，将导致社会的不稳定。

什么是真民主，能够改变财产关系使之向着均平富的方向发展的才是真民主。而不改变财产关系只是给穷人一张选票或者向一个身无分文的人说：“你有办电视台的权利”，这是资产阶级假民主。真民主就是要将有钱人的钱通过各种手段弄过来分给穷人。这对于穷人才是真正的实惠。象阿根廷看上去是民主的样子，可是穷人没有吃的只好抢商店。

中华民族的道德观念，就是有福同享，有难同当，就是个平均主义的观念。如果这个观念改了，社会主义国家就有可能要崩溃。 




