# 2002-11-21

## 1: 20021121-020359

人生必看的十部电影   作者: sportsboy 2002-11-23 08:57:15

从南大下的，整理后看起来方便多了。

roman.holiday.1953罗马假日=========================爱情

阿甘正传.forrest.gump.1994=========================执着

第七封印.The.Seventh.Seal.1957=====================哲理

东方不败===========================================才华

美国往事.ONCE.UPON.A.TIME.IN.AMERICA===============人生

外星人20周年重映版E.T.20 E.T=======================童心

现代启示录（新版）.Apocalypse.Now.Redux============痛苦

肖申克的救赎=======================================信念

辛德勒的名单.Schindlers List=======================责任

勇敢的心.Brave Heart===============================勇气

阿甘正传课程：执着      　　每次想起阿甘在美国东西海岸之间的奔跑，心里都会止不住的伤      感，还有振奋。你相信一个智障儿的成功吗？你相信这世上得到最多      的人正是那些不计得失的人吗？阿甘不懂得他不能总跟着一个女人帮      她打架，也不懂得一个成年人不该总把妈妈的话挂在嘴边。阿甘什么      都不知道，他只知道凭着直觉在路上不停地跑，并且最终他跑到了终      点。      　　另外，《阿甘正传》还会教给你一个男人必须具备的一种素      质――困境中的幽默感。

东方不败课程：才华      　　男人不应该不看武侠片，如果你只能看一部武侠电影，你会选择      什么？我想应该是《东方不败》.满堂花醉三千客，一剑霜寒十四      州，剑客的身姿随着剑在空气中的游走而起舞，翩若惊鸿，宛若游      龙。金庸的《笑傲江湖》讲的是对自由的追求，徐克、程小东、张叔      平、李连杰等一干天才用电影再现了金庸笔下这个瑰丽无比的武侠世      界。沧海一声笑的曲子传唱至今，成为我们一个幻想的凭籍，一个逃      避现实的出口。

美国往事课程：人生      　　《美国往事》包含了一个男人在这个世界上所能遇到的一切。友      情、爱情、幻想、责任、冲突。它更像是一场让人不愿醒来的梦，当      面条躺在床上，在温暖的灯光和的迷离的电话铃声中回到那些逝去了      的岁月，这场梦便开始了，直到最后的面条终于露出笑容，我们才回      到自己的人生，去继续那些不尽的故事。什么帮派，什么仇杀，原来      都不重要，印象中只有一个毛躁的少年，偷看一个美丽女孩儿跳舞；      只有一个负罪的兄弟，每天早早地上床睡觉；只有一个白发苍苍的老      人，面对背叛了的友谊，语调平和，不动声色。《美国往事》带着你      作了一个三小时四十五分钟的梦。人生如梦，这也许是惟一的感受。

罗马假日课程：爱情      　　也许《罗马假日》有点瞎浪漫的嫌疑，但奥黛丽。赫本的出现使      它真的成了一部童话。她就像是游历人间的天使，美丽得不鞠顺尽记      者吻过湿淋淋的公主，然后看着她慢慢地走向自己的官邸。那一刻，      你是否会在心里默默地说，“别走”？在罗马的宫殿里，两个人站得      那样近，也离得那样远。乔只能说：“你的朋友绝不会让你失望。”      而公主也只能这样回答，“罗马，当然是罗马。”在人的一生里，即      便只有这样一刻心灵的相通，也会少却多少遗憾！

勇敢的心课程：勇气      　　也许英雄并不是无所不能的神明，但英雄一定是无所畏惧的勇      士。在你站在霓虹闪烁的街头，当你面对卑鄙委琐的笑脸，你又想起      了那个让你汗颜的华莱士，这时你收起脸上惯带的笑容，默默地向梅      尔。吉布森致敬，从来没有这么庄重。因为他让我们明白，什么才是      真正的英雄。“Freedom！”华莱士临死前的一声呐喊，把你的血也      点燃了。

辛德勒的名单课程：责任      　　所谓责任，就是未必做得成却必须去做的事。对于辛德勒来说，      救助落难的犹太人是作为一个真正的人的责任。而把那段历史搬上银      幕，则是斯皮尔伯格作为一个犹太艺术家的责任。《辛德勒的名单》      包含着对受难者的祭奠，对拯救者的敬意，和对光明一定到来的信      念。在影片放映后的一片赞誉声中，斯皮尔伯格平静地把影片的全部      收益捐给了美国的纳粹大屠杀纪念馆。      　　          肖申克的救赎课程：信念      　　“有一种鸟儿是永远也关不住的，因为它的每片羽翼上都沾满了      自由的光辉。”一个人能够在十五年痛苦的牢狱生活里，不放弃对自      由的向往，这是一种怎样的精神力量？所以他成功了，成功夺回了自      由。《肖申克的救赎》中有这样一句话：体制化是这样一种东西，一      开始你排斥它，后来你习惯它，直到最后你离不开它。想想看，我们      的身体已经有多大一部分被体制化了？

E.T课程：童心      如果看《E.T》时你流泪了，你不要害怕也不要惭愧，不管你有多大的年纪。实际 上，  能够和孩子们一起为E.T的遭遇而悲喜，是一件多么让人庆幸的事，这代表着我们 还有一点童心未曾泯灭，代表着我们有一些梦想还藏在心底。当长着一双孩子的眼睛的E.T 用超能力让孩子们的自行车飞上夜空，穿过那轮明月的时候，你是否感到了震憾？是否对自 己一些已经习惯了的东西产生了怀疑？      　      　现代启示录课程：痛苦      　　 战争是一种秩序的破坏，世界上最可悲最痛苦的事莫过于战争，      最痛苦的战争电影莫过于《现代启示录》。《现代启示录》讲的是人      性的倒退，秩序的破坏。但文明的进程却没有人能够阻挡。      　 　     第七封印课程：哲思      　　我不敢说我看懂了《第七封印》，但如果要我在临死之前看一部      电影，我一定选择《第七封印》。

## 2: 20021121-054334

看1978年和2001年统计公报有感

[数学] 2002-11-21

感谢新禧先生贴出的1978年和2001年两年的国民经济和社会发展统计公报, 本文将这两个公报进行比较并发一些感想。

首先说明一个道理，经济增长的好坏总是应当从增加的百分比来衡量的。比方说，某甲有十万元，一年之内用这十万元投资挣了一万元，变成十一万元了，增加了百分之十，而某乙有一亿元，一年之内投资挣了一百万元，增加了百分之一，那么谁的本事高呢？当然是某甲的本事高。

那么，1978年比上一年增长百分之十二点二，而2001年比上一年增长百分之七点三，那么初看起来似乎是1978年的增长率更大一些。

再比较总产值，1978年的数是5689.8亿元，2001年的数是95933亿元，则用95933亿元除以5689.8亿元，再开23次方，得这23年的平均年增长率是百分之十三，略高于1978年的增长率，且更高于2001年的增长率，也高于近几年的年增长率，因此，相信在前期还有过百分之十五的增长率，这在资本主义国家也是奇迹了。奇迹的原因是什么？是市场经济的奇迹？可是中国的市场化是渐变的，是一个从计划经济到市场经济的渐变过程。

还是来说1978年的百分之十二点二的增长率吧，因为1978年激起了我的一些联想，产生了一些回忆。

1978年仍然是华国锋任第一把手。当时的口号叫抓纲治国，抓的什么纲呢？阶级斗争为纲，当时的华国锋提出两个凡是，要坚持毛泽东的路线。因此，1978年并不是以经济建设为中心，而还是以阶级斗争为纲。

1978年苏联还是勃列日涅夫当政，苏联入侵阿富汗应当是那个时候，苏联仍然在中苏边境陈兵百万，越南已经开始在苏联的暗中支持下不断向中国挑畔。中美仍然没有建交，美国仍然认为台湾的国民党政府是代表中国的唯一合法政府，台湾的国民党当局仍然以反攻大陆为口号。因此，当时的中国的国际环境可比2001年差多了。在2001年美国飞机撞了我战机撞了白撞，就这样就已经有许多人在大声疾呼，我们不能够得罪美国，不然我们的经济会受影响。

而1978年中国根本就不怕美国，至少老百姓的心态都是如此。

1978年是中国的第一批恢复高考的大学生进入大学学习的年份，那个时候上大学不要钱，是国家掏钱。那个时候的大学生艰苦朴素，学习是为的追求真理，并不是为的混过考试，拿到文凭。那个时候人们的心气儿高。

1978年的中国经济仍然是纯计划经济，人民公社制度仍然存在。甚至，广大的知识青年仍然在农村劳动，知青的回城潮是在1979年以后。

1978年中国人民仍然享有四大的权利，大字报仍然时常出现，例如我上大学时就有大学生因为伙食不好而贴大字报，结果伙食改善了。

1978年刘少奇还没有平反，但是天安门事件平反了，四五英雄到处演讲。广大的右派们还没有平反。真正的平反潮也是在1979年底的三中全会以后。

1978年中国的经济不是外向型经济，绝大部分的经济增长并没有变成绿绿的纸摆在那儿，而是全国人民的实实在在的财产。

1978年仍然没有妓女，没有卖淫，没有吸毒。

1978年中国的农村仍然是人民公社制度，仍然是三级所有队为基础。当时的大寨和大庆仍然是先进典型。陈永贵，吴桂贤等劳动模范仍然是国家领导人。右派还没有来得及参政。

1978年并不存在改革开放的政策，因此是没有改革没有开放。当然也没有出国潮，所有的专家学者们基本上还是在国内工作。

根据邓小平理论，中国共产党建党以来共产生过三个核心，就是毛泽东，邓小平，江泽民。那么，1978年的中国共产党处于没有核心的状态，当时的华国锋并不是核心。那么，也就是说，在计划经济下，在一个无核心政府的领导下，在1978年取得了年增百分之十二点五的成绩。

最后我要说的是，当年确实存在着左的错误，文化大革命的错误确实带来了损失。当然，也可以认为错误是多方面的。但是，当我们回顾当年的错误时，如果有更多的科学态度，我们就应当搞清楚，具体的哪个错误造成的潜在的经济损失具体有多少？

如果说，文革是错误，以阶级斗争为纲是错误，过多地发展国防是错误，计划经济是错误，那么，也应当搞清楚那个错误占多大比例。因为，是这个错误造成的损失，就不是那个错误造成的损失。如果是军备竞赛拖垮了经济，那么就不是计划经济拖垮了经济。如果说，是文革造成了多少多少损失，那么，就不是计划经济造成了多少多少损失。文革和计划经济没有必然的联系，许多社会主义国家并不搞文革。

如果不是右派反正就是要大骂的态度，而是科学研究的态度，当然要将不同的错误带来的损失及具体的损失量进行评估。是这个错误造成的，那也就暗示着不是那个错误造成的。因此，1978年是对计划经济进行评估的一个很好的评估点。但成绩是百分之十二点五，且仍然是在帝国主义的封锁和战争危险没有去除下，在经济封锁没有结束下的百分之十二点五。

当然，还有一种办法，就是认为1978年的统计公报数字也是假的，不值钱的。那好，进一步压缩好了，不是五千亿好了，是二千五百亿好了，或者随便由着左爷爱怎么压缩就怎么压缩好了。那么，从2001年和1978年之比就将是一个更大的数字，那么这二十三年的平均年增长率就不止是百分之十三，而是百分之十五甚至更多。那在资本主义国家也是特别大的奇迹了，可以说是特大跃进了。

好吧，就假设是这样吧。可是这几年的年增长率是百分之七到八之间变化。

这就说明改革开放的前十年左右奇迹更大。

这奇迹的原因是什么？这二十三年的市场化过程是一个渐进的过程。在头几年还是计划经济，直到1989年大学毕业仍然不是自己找工作而是国家分配，这是典型的计划经济。

也就是说，这二十三年，市场化的成份越来越多，计划经济的成份越来越少，直到完全的市场经济。而经济年增长率也就从百分之十几逐渐下降到了百分之几。

当然，经济增长是会到达饱和区的，我以为在中国赶上世界先进水平之后，就会出现饱和。那么，也许是这么回事，就是中国已经赶上世界先进水平了，现在我们已经接近发达国家了，所以经济增长会慢下来。这个理由倒也说得通。总之，我觉得现在中国要增长就比较难了，要动员私有企业家一起来努力。

