# 2002-07-26

## 1: 20020726-044637

很早就接触网络，但是一直很反感几个个词，上网、网友和网民。

最早接触网络的时候，还是windows3.1，网络只是比软盘更好用的copy东西的东西，或者是从网络上使用服务器上的软件、数据库，那时候当时有硬盘的机器不多，自己也没有计算机，到机房去，总要那一叠磁盘，有三寸的有五存，还用hdcp通过特殊方式格式化磁盘，就是为了多往上放了点东西。。。。。。

不多久，硬盘有，光驱有了，声卡有了，联网的机器也多了，慢慢的95出来了，95出来是没有ie的，没法上web站点，要状ie3，很不爽，但是一般能上网的地方都装了netscape communicator，还算好用，虽然是英文板的，就像95安装过程提示的一样，win95的确是一个优于dos的游戏平台，游戏越来越大，一个人玩不爽，和电脑玩也不爽，要更周为的人玩！那才比较爽。这时候的网站，资源之贫乏，今日是难以想象的。网络速度也很慢，不过大家还是很有耐心，网页打开后，都很认真的读完大多数关心的内容。

再后来，win97出来了，明显于95不通的地方就是95启动的时候的南天白云下写的是Microsoft windows 95 而97是Microsoft windows 95 with Internet Exproler，看居然微软老大已经送了ie（3.0），自然大家上网的热情高涨到了极点，那时候，网络简直就是一个新鲜玩意，上网都要去学的，先是到书店去买本书看看，或者是买一个modem，申请帐号，或者是去公共机房去上，那是没有网吧这一说吧！有也是给人打游戏的，不是上网。

后面就更是好戏连台了，第一次听人吵作的是net PC，后来是Java，哈哈，我看两个现在都不怎样。然后就是电子商务，网络经济和网络泡沫。占了一些泡沫的光，我倒是赚过几笔小钱，从此也就有点难得离开这个网络。

好在后来98出来，自带ie，记得用98的时候那股激动，简直可以和见到95的第一相匹敌了，不过，还是看到2k的时候来劲。99年下半年的时候，开始有人玩网络游戏阿，oicq什么的，我倒是好，从来不打喜欢这些，说实话，那时候连打游戏都不是很感兴趣。只是喜欢听听MP3，看看微软的站点，或者就是网上看电PPMM的照片什么的。

泡沫经济最高潮的时候，我还梦想过和一伙从美国回来的乌合之众开什么公司去上市，公司倒是搞起来了，也日渐发展，但是风声不好指示，很快便验证了我了我较早前的推测，“这伙人成不了什么气候”，毕业之时，工作早已早早搞定，差点在毕业前栽了跟头，就是chinaren，chinaren要我去，因为是同校几个牛人已经去先一步，推荐我去，作思右想，还是未如火坑，算我命大，也算的，自己通过网络及其相关人等日渐有了稍许的判断力。

后来的事情发展就更蹊跷了，什么宽带，什么电子商务，我看多半都是骗人的。这个东西，等我毕业大半年后感触才是深，因为，自己要面临的何止是工作和学习技术，每个人都要生活，需要钱，大多数人，为了钱是不会讲礼貌和原则，就好像，早上上班座班车，虽然人人都有位子做，但是还是不排队，还是要济一样，为了钱，一个公司什么都可以座，只要不违法，或者即使违法了，没有人关或者没有知道，或者即使知道也没法治你。在这场网络起落中，各个大公司都纷纷扮演了非常不光彩的角色，和其它情况一样，有些人可以survive下来，有的就只有dead或者是被人eat了。一个明显的例子就是informix公司，原来数据库好好的五家鼎立，ms, orcal, sybase, informix, ibm，由于公司策略的错误转向internet时代，结果呵呵，今年已经被IBM成功的吃掉，价值是10亿，连informix商标都给ibm，而自己却坚持去继续经营internet业务，不只何年何月还是永远也许都无法见到那家曾经叫做informix的公司了。

网络真是个好东西，检验一切的标准，你面对网络的时候，呵呵，要小心，sina（是不是，不记得清楚了）虚报年报，结果快要被停盘了，笑人，不过，又怪得谁？中国上市公司得年报水分，真是百分之一百，今天还有人问说，都说今年GDP增长7％，怎么没有见几家上市公司是真的增长了？问题越说越复杂，我常常在问自己，为什么什么东西都要增长那？为什么公司得业务一定要增长，如果去年公司所赚得钱够给每个人分20万，而且大家对这个数目都很满意，为什么今年还要增长呢？今天早上同事得另外一个问题也许是上面一个问题得答复，“公司年年都是100％得销售额增长，我怎么就没有看我得工资增加100％呢？”呵呵，乖乖，钱也许都给网络公司烧掉了吧，哈哈哈！

回到正题，网络还是网络，好比一条路，呢不用动脚，便可以上去，当然要掏腰包能上去，至于上去干什么，发生什么，我看不取决于这条路，而是呢自己。

好啦，xp过几天就要发布，不过，我已经用上了，即使中文版出来了，我也未必就要升级，未来也许就是这样的吧，微软不小的下一步就又在设计什么操作系统了，今天在实验室看到一台机器上还在跑96年出的windows NT server，已经觉得很老了，回来同事告诉我说，大唐的交换机上居然用的还是DOS，妈妈哟，DOS，年纪和我差不多，嘿嘿！

## 2: 20020726-065839

★原文转载自Basic版mzs0923的《吐血推荐：一个老程序员在情人节对中国软件业的致言！（转）》★

刘兴波教人学猪 误导中国IT 该当何罪?[转帖]

(本来不想写的，实在不想看到某些人误人子弟，混淆视听，耽误了中国IT的未来，所以一吐为快)

一些人总是发出一些错误的声音，形成了劣胜优汰可怕的现象。他们在误导着中国，把我们的后继军训练成软件蓝领DDDD胸无大志，目光短浅，稍有点成绩就自满就自高自大的人，浑不知天外有天，外国正在虎视眈眈盯着中国的庞大市场。

由于软件蓝领的呼声人们不再致力于培养大批的高精尖人才，掌握国际尖端技术的人。而是花费心思培训一群猪出来给外国人利用。把自己的命运交给了外国人手里。结果，在最容易的管理软件领域也输给外国人，外国人派几个人过来，利用中国的劳动力，开发出软件，再卖给中国。大量的利润到了外国人手里。而我们的中的一些人还在沾沾自喜：外国人给的工资高；外国的软件好。

奴才！

低品质产品是没人要的。软件蓝领也不例外。

他们不知道中国制造一个优秀程序员的难度，还在患红眼病。程序员制造，你可算过成为一个程序的高昂代价？没日没夜地工作，没有女朋友，感情是一片沙漠，没有钱打工者的命运是悲惨的。

真想知道究竟是哪个公司的程序员为了五十块钱跳槽，是哪个公司说需要软件蓝领。

在马年，过春节，万家欢乐的时候，程序员们还在工作，用他们瘦弱的身躯，支撑起中国的软件工业。

他们把不思进取比喻为工作稳定。

国外可以在一个单位效力几十年。在国内不行。为什么？没有培训，没有上升机会。你被压榨完后就被扔掉。哪个有志向的人甘于这样的命运？

中国的程序员是世界上最好的程序员。他们不计报酬，没日没夜地工作。没有女朋友，没有节假日，可能几年后他们一无所有。他们仍在加班。

一、 程序员为什么要跳槽？有两个报道：

１、“程序员为了五十块钱就跳槽”“万月月薪请不动程序员”“２０％的程序员跳槽后都去了外企”

２、印度的程序员比中国稳定。

另有两个报道：

１、 本科生去美国工作两年后即可年薪１０万美元。当然，他们是加薪很快。

２、 国外的企业都有培训。很吸引人。许多人是冲着培训去的。

国外可以在一个单位效力几十年。在国内不行。为什么？没有培训，没有上升机会。你被压榨完后就被扔掉。哪个有志向的人甘于这样的命运？

中国的程序员是世界上最好的程序员。他们不计报酬，没日没夜地工作。没有女朋友，没有节假日，可能几年后他们一无所有。他们仍在加班。

有培训，就意味着你不会永远拿着现在的薪水。意味着你在不断进取，不断进步，能力越来越强，你就可以担当越来越重的工作，就可涨工资。给人看到未来。即使你对现在的薪水待遇不满意，你通过自身的辛勤不懈的努力和奋斗，就可达到你要的待遇。你不用嫉妒别人。只要你努力就可达到他甚至超过他。

没培训，意味着不思进取，思想僵化，要被淘汰。没有希望，看不到未来。你注定被淘汰。别人通过拼捕获得的成功你就要嫉妒。因为你永远达不到那个高度。只有暗算他，把他拉下来，你才能达到心理的平衡。

去外企，你可以看到一个光明的前途，你可以不断进步。路越走越宽。你在那个企业工作一段时间后，学到了很多东西。出来后你就是另外一个人。我曾经想去一个企业，不是因为他的工资高，而是他那里有培训，甚至送到国外培训，从他那里出来后可以当总经理。

在国内，你的路会越走越窄，最终无路可走。因为你没有学习，落后于时代，再找到新工作都很难。

国内公司只会大呼疾呼人才难留。他们没想过，他们是如何对待人才的，他们只会残酷剥削，搞政治斗争，整人。

国内公司不去学习别人的先进的管理方法，反倒怨来怨去，浑不去找自己自身的原因。

１、 为什么要跳来跳去？

因为在本公司内没有上升机会。

中国程序员是艰苦的，也是聪明的。他们利用一切时间进行学习。就拿我来说，军训完毕后，离计算机机房下班只有十五分钟时间了。一口飞跑到机房，只有十分钟可以学习电脑。就这十分钟，也要利用上。

当他们发现本公司没有培训机会，没有学习机会，可这一切又怎能挡得住前进的脚步？国内公司管理一般是很差的，员工没有成长机会和发展空间。唯一的办法就是跳槽。某人戏称，每跳一次，工资就要加一倍。就拿我来说，每跳一次工资也确实是加一倍。拼命学习获得了知识的高增长，个人的高速进步，这没错。而雇主能看上我，也确实是自己能力已经达到这个水平。但越来最后每跳一次的时间越长。也许是因为进步速度慢了吧。后来又有些后悔，跳来跳去没有根，人到了一定程度就要扎下根来，把一项技术搞透，就需要长时间的积累，反而又踏实下来了。

所以说，那些不断跳来跳去的程序员，其实是仍在初级阶段，到了中级阶段基本就稳定下来了，在某一个细分方向上获得突破。但我建议是，如果不能达到工资翻一倍的水平，或者目标公司没有特别之处，最好不要跳。否则每跳一次，原来积累的人际关系就会丢掉，而技术又没有长足的进步，如此跳来跳去，只会毁了自己，更可能越跳工资越低。到了一定层次后就不能再满足于一些小钱，而是要做事业了。衡量的目标，不是当前多少钱，而是以后会有多少钱。

一般来说，国内公司也没培训，初级阶段获得迅速成长的惟一途径是自我学习跳槽。中级阶段要稳定下来。因为你这时已经到了“高原阶段”，工资也到了高原，精力也没以前充沛，不能再没日没夜加班加点了，也很难再获得突破，要想技术飞速进步只能去国外了。或者自己苦心钻研。现在许许多多的程序员通过自己的努力都到了此阶段。

２、 为什么要跳到外企？

外企有信用。让人放心。有培训，有高薪，老板把你当人看，剥削较轻，不像国内企业那样敲骨吸髓。可以找到女朋友。一般可以找到大施身手的空间。但有随时被裁危险。但一般是做得非常开心、顺心。

老板说给你多少钱一般不用担心他会找理由克扣。这样你就可以尽可以放心地大施手脚。

下面列举几个事实，说明为什么要跳到外企：

１、广州惠创软件公司http://www.hcweb.com.cn/ ;在广州体育西路。

其老板以前是搞外贸的，发了财。我拿自己的全部代码(我拥有版权的软件),他卖.他老板说,你只能给我打工.你自己去运作,赚了钱,你这个软件开发者和版权拥有者只能拿到40%以下.而且你来到公司三个月后,代码的版权要归公司 。

我起身走了。如果我能出国的话，我一辈子都不愿意再回来。

２、广州市小聪软件公司http://www.jxc.com.cn

我去之前谈好,我不要工资，我自己独立运作市场和软件开发，他公司只提供一个营业执照，赚钱分给他一半。辛苦了一个月，击败了众多对手后，一个十万元的项目总算有要签合同了。那个老板说，公司调整。你划到市场部。项目的10%拿到市场部，你再从市场部分得点数。(到我手里只有不到5%)。从下个月起，每个月1000块钱工资。你说话不算数，出尔反尔，没信用。我抗议。抗议无效。算工资的话，也行，那你把上个月的1000块钱工资算给我才行。不，上个月没工资。只能从下个月开始算工资。那我走，你把项目的15%提成算给我，这是你定的规定。没有15%，你只能拿5%。如果你现在走，那5%也拿不到。

跟这样的公司混，你有未来吗？我能拼命给他干吗？

我拿起背包头也不回地走了。一分钱也没拿到。找到的新工作是，一个月一万。打工。

我想把项目带走。但客户怕得不到保障。因为我没有公司。最后仍是把项目给了那个进销存公司。

３、晶苑集团。港资企业http://www.crystalgroup.com

我对晶苑集团怀着深深的尊敬，并祝 晶苑集团 南中国电脑部 叶富华先生 马到成功，新春愉快。

我印象最深的就是外企的信用。

面试时，接待小姐端来一杯茶水。我很感激他们对我这样一个普通程序员的重视。（我去国内公司面试没有一家给我端水的。他们让你先做一份考题。做完了你回去等通知。后来我有经验了，去之前先问问怎样面试，只要是做题，见不着考官的，一概不去。再后来发展到只要是国内企业的，一概不去。）我的工资是上一份工作的将近二倍。

欣喜若狂。公司有买被子津贴（公司给你买被子）、吃饭补助、住宿补助、加班费(1.5元/小时)。有加班费好啊。拼命加班吧。

每天工作十八个小时到二十个小时。在四个月零十天的工作中，我只休息了一天。其他时间时间每天都像玩命似地。。。没有人逼我们，是我们自愿的。

公司从香港总部派人到大陆对我们进行培训。支出专门的图书经费让我们建立电脑图书馆。请来专门的电脑教师，列出培训大纲，每天对我们进行程序培训。

４、香港迎新丰软件公司。港资http://www.welcomeERP.com ;位于广州天河软件园。

我做了四天，什么成绩都没做出来。但公司归给工资不误。午餐费、住宿费、交通费、保险费都给了我。很有信用。这样的公司，员工不会说它的坏话。只会尊敬、热爱和拥戴这个企业。

老板很好。我们只要使他的资本达到20%的利润率就行了。

5、矩元鞋业。台资。

月薪8000请了个程序员(这个程序员不是我，我没有那么菜）。不知什么原因，反正做了两个月什么也没做出来。公司虽然大呼上当:-)，但仍然是客客气气地付了一万六给他。这份胸襟，试问哪个国内企业能做得到？

结论：

国外企业已经完成原始积累，所以剥削相对轻很多，给员工的空间也较大。国内的企业还正在进行原始积累，进行疯狂压榨。正如资本论所说，只给你基本的生活费，其他的全部被老板拿走。“每一个毛孔都滴着血和肮脏的东西”。那两个国内公司，也滴尽了无数程序员的血泪。

不说了。空喊口号没用。还是克隆微软，克隆人家的管理方式来得实在。把我们玩弄于股掌之上，说给我们加薪加薪再加薪全部算下来我拼命赚钱的9５%都被你拿走多一分都不给我，说给我股票给我们期权可没一样能兑现，你说给我们多少工资我时刻都要提防你克扣工钱。你太贪婪，恨不得把全部拿过去，全部占为己有，不给我们留下一点活路。

你喊多少口号都没用。我幸而生在这个加入ＷＴＯ的社会，要在以前，我早被你整死了。我入外企我光荣。我逃脱魔掌我光荣。“士为知己者死”，你不要怪我们去外企。不能因为你生在中国我们就活该被你整死。你是土老财，我们是被解放军解放的翻身作主的奴隶。

二、程序员工资太高？

你们在花前月下亲那柔嫩的红唇的时候，我们在做什么？你们在剥开女孩子衣服共度良宵的时候，我们在做什么？你们在唱歌跳舞纵情享乐的时候，我们在做什么？你们在争风吃醋大打出手的时候，我们在做什么？你们在给校长送礼的时候，我们在做什么？你们在喝酒猜拳的时候，我们在做什么？

我们在写程序。

如果你把我们的工资和那些好吃懒做在学校泡妞打架毕业后贪污受贿疯狂压榨人民血汗黑心黑手拿黑钱的人进行比较，我只能告诉你，你错了。

你付出了什么，我们付出了什么？

如果因为你的工资只有八百元，看见别人的工资超过你就生气，就要求别人的工资也要向八百元看齐，我只能说，你犯了红眼病了。中国人的劣根就是，不患穷患不均。外国人看到谁有钱就说，啊，我要超过他。中国人说，他妈　的，我恨不得把他杀掉！大家都穷，我没意见，如果有谁冒尖我就想把他给拔掉。只想问一句，别人辛苦工作的时候，你干什么去了？

我要说，当一个人，倾毕生精力和心血，把所有东西都倾注于一件事情时，他获得的只是普通人的十倍工资，这太低了。

只拿着几千块钱工资，太少了。拿这点工资想去买一个人的青春和爱恋，这个人太不值得了。

做生意的，当官的，欺压老百姓的，作威作福的，贪污受贿的。

他们不用担心失业，不用担心技术过时，不用担心众多的竞争者。他们不用担心房子，不用担心车子。谁都知道他们一个月不会只有几千块钱那么简单。打工，写程序，是不能同他们比的。一个拥用着程序员的聪明和智慧的人去做那些事情，收入肯定比当程序员强算了，不比了。比起来心痛。

这两个是纵向比较。同地区不同工种这间比较。按劳取酬，多劳多得，我们的所得与所付出的，仍然是不成比例。

再横向比较。同一个劳动力在不同劳动市场上价格的比较，同一工种在不同地区的工资进行比较。

程序员的工资，不是太高，而是太低了。

一个本科生，出国工作两年后就可年薪十万，美元。而我们在为我们伟大的社会主义国家作贡献，只拿着5%的工资。(国外100万，国内才5万)

一个同事到了国外，月薪5000美元，而他在国内才4000人民币。相差十倍。

一个人，排除掉感情因素，他的东西当然是卖给出价高的那个人。这还用问吗？

正如大批的留学生回来。不是我爱国，而是国内的空白多，机会多，发展空间大，所以我们大批地回来。

时代在呼唤，人才的价值在回归，知识的价值在回归。

附记：

今年过春节，万家团聚，马年飞跃的时候，我在写程序。

刘兴波,你在做什么？

３、 中国需要大量软件蓝领？

我们已经输给了外国，还要在新一轮的竞争中自甘堕落？

1、谁要软件蓝领？

一记者去人才市场向各招聘单位问其需不需要软件蓝领.招聘单位都不明白软件蓝领是什么意思.待记者说明软件蓝领的意思后,各公司都说我们不要。基层人才从来都不缺乏。

一方面是报纸大声呼吁软件蓝领要尽快制造出来,”我们要有大量的低成本的代码工人”,另一方面,企业不要这方面的人才.怪事。是谁大声疾呼需要软件蓝领的？他不知道各大公司都在裁员吗？

面对生产力越来越高的生产工具（软件开发工具），软件蓝领淘汰势在必行。那些学习太慢的白领都会被淘汰掉，更遑论蓝领了。软件蓝领，还没培训出来就已面临灭顶之灾。

软件工厂是不错,但软件工厂的核心不是吞下大量的软件蓝领和人海战术,而是对现有资源的整合和利用,降低现有的生产成本和交易成本.一味嚷嚷要求软件蓝领的企业,只是那些由于管理不善快要被市场淘汰的企业,这样的险恶用心有两个:一是最好不要钱的软件奴隶供驱使,二是将那些正在会成长起来的优秀的人才扼杀在摇篮中，他们成长不起来，就减少了竞争对手。而且由于对他们进行的愚化教育，要他们立志成为软件蓝领。没有了胸怀大志，中国的软件产业才真正危险。

可喜的是，市场将用残酷的市场法则对那些人和那些所谓的软件蓝领进行残酷地淘汰。只有那些真正有领导眼光的魄力的“软件工厂”才会真正建立起来。微软才是软件工厂，他将几十几百人几千人几万人的力量集中在一起，生产出产品，在全世界销售。我们某些“软件工厂”不过是玩概念罢了。玩吧，玩吧，终有死的一天。你会死的很难看。

可喜的是，软件蓝领喊了很久也没见哪个企业招一个，更多的是裁员。

事实证明了蓝领的不适应性。机器排挤人，程序员中也在排挤之列。由于高生产力的开发工具的越来越多的使用，软件开发成本的大幅下降，软件开发越来越自动化，越来越多的人被机器排挤掉。许多由人去完成的事情，现在由机器做的很好，许多程序员被裁下来。(资深程序员应该有这种体会)。

现在所谓的“软件工厂”，最大的危害在于他由于在学生中传播，使许多学生胸无大志，挣两钱就满足，把许多优秀人才扼杀在摇蓝中。

我们需要的是,天才的政治家，整合起一盘散沙的中国，天才的军事家，抵抗外强的侵略。

附：有人由“深圳快找不到蓝领了”而觉得“软件业也快找不到蓝领了”。

深圳快找不到蓝领了。

不错。

他们要找的是什么样的蓝领？是以前概念中的只读完小学二年级，穿着蓝色工装，满身油污，手拿老虎钳的蓝领吗？

不。

他们要精通计算机技术，要精通图纸，要精通制造工艺，要精通机电技术，还要懂英文。这样才能读懂英文说明书，才能看懂图纸，才能编制数控机床所用的计算机程序，才能控制数控机床。而且这些最先进的数控机床使用了目前世界上最先进的技术，因此这个“蓝领”如果几年不跟踪技术趋势他就会发现他不再会使用这些代表着最先进生产力的机器，就会被淘汰掉。

这样的蓝领是一般的所谓的白领能比得上的吗？三个白领也比不上这样一个“蓝领”呀。随随便便大喊一声“我们找不到这样的蓝领”，实在是有失偏颇。有没有想过，在这样一个使用着高技术，掌握着自动化工具蓝领的背后，是多少低技术蓝领的失业？生产制造这样一个蓝领，需要多少金钱和时间？这样的蓝领实在是造价不菲。所以在国外，总工和总经理是一级的，总工的待遇有时比总经理还高。而在国内人多粥少人治环境中，技术人才实在得不到重视。

4、软件工厂

其实，我们真正想要的，不是软件蓝领，而是软件工厂。而且这样的工厂最多只要两个。

当软件生产的管理水平到了一定高度，自会以工厂的形式运作，以大幅降低生产成本。

软件工厂是用来做什么的？

１、生产什么？哪里这么多的订单来维持工厂的运转？

２、软件的零边际成本（即可复制多份而成本几乎为零）。一份软件只需要一份就够的情况下，多个工厂是不是重复开发，浪费资源？这样竞争的结果，顶好是全世界就一家工厂归好，交易成本减少到最小。

中国大规模的重复开发，低水平的重复开发。如果大家团结在一起，组成个工厂，严密组织，分工协作，既提高了生产率，也降低了浪费。

工厂的设立是为了降低交易成本。

软件工业也有生产成本逐渐下降的趋势。只有大规模地群体协作，用工厂这种组织方式能有效地提高生产力，降低交易成本。

工厂的核心不是软件蓝领，而是组织和协作。集中所有人的智慧去做一件事情。大规模地降低生产成本。

中国目前虽然需要软件，但还缺少强有力的组织。可以说，还没发展到工厂的程度。

所以我们曾经有个把中国所有程序员组织起来，像一个大型的软件公司那样运作，做成虚拟软件工厂的想法。但还没

## 3: 20020726-203156

标 题: 今年唯一满分的高考作文，注意看正文第三竖行 ：（标准稿纸，每行20字）

心灵的选择

我在这个世界上生活了十几年，虽总在加强情操的培养，但是有的时候，仍然很难做一些性命悠关的大决定。生存，还是毁灭，这是个问题。莎士比亚的这个疑问困扰了古代无数的哲人。

他人的利益重要，还是自己的利益重要？为了祖国是不是该牺牲个人的利益？为人民服务的宗旨是不是要坚持？这是我们的品德教育用了十年，才使我们彻底弄清的问题。革命先烈用八年抗战，为我们做出了最好的回答。我们这代人是跨世纪的一代，将来会面对更多的诱惑。正因为如此，我们必须从小就树立一切为了他人的崇高信念。

生命是人最宝贵的财富，但是在重要的时候，个人利益必须牺牲。* * * 在刺骨的冰水中救孩子，这是他心灵的选择。他牺牲自己，让孩子的生命得到延续。而在我们的生活中，大多没有这么极端的情况。但也不能有一点危险就屁滚尿流。做出牺牲自己的选择，不只是象用眼睛看来那么简单的。我们必须时时反省自己，只有时刻严格要求自己，才可能成为一个完整的人。

个人的利益首先还要服从集体利益，就像当年一个人再怎么成功，其力量也不能改变国家孱弱的现实。个人的智慧再强大，也比不上集体智慧。是全中国人民集体才改变了我国一穷二白的面貌，是千千万万劳动中国人民艰苦奋斗痴心不悔，才建成了我们的国家，有人说雷锋傻，我们就要做革命的傻子，每天用雷锋同志1 破茸约号力向上。但这其实非常难，人不是神，做出牺牲自己的决定，内心斗争是必然要经历的。这是，我们必须提高觉悟，尽量排除病态的极端个人主义思想干扰，严格要求自己，做出正确的心灵选择。

一个人的力量微不足道，经常无法实现宏伟目标。所以如果想要社会进步，我们必需要时刻准备，甚至不惜牺牲自己的个人利益，不能象猪一样，只知享乐。而是要象革命先烈那样抛头颅，洒热血，为人民的共同利益，牺牲自己。只有人人都这样，我国才能真正富强，才能还我国以强国本色，我们大家才能过得更好。不过，让人人都这么想这么做的确很难，但是如果我们都能严格要求自己，切切实实做到从我做起，这个宏伟的目标终究有一天是会实现的。

大的理想，如果能从小事入手，从小事做起，便容易成功很多。所以，如果没有行动，只是有崇高的理想是没有用的。我们需要随时保持头脑的清醒，对自己不能放松，道德要求铭记脑海。大家都能这样，我们的祖国怎能不强大呢？

