# 2002-11-27

美国时间1月23日，思科公司正式起诉中国华为公司及华为的美国分公司，要求华为停止侵犯思科知识产权。 　　

思科的诉状包括以下四个要点： 　　

一、抄袭思科IOS源代码。

二、抄袭思科技术文档。 　　

三、抄袭思科公司“命令行接口”，这是思科IOS软件一个重要组成部件。 　　

四、侵犯思科公司在路由协议方面至少5项专利。 　　

本月早些时候，思科公司的CEO钱伯斯表示，思科公司不会将低端网络设备市场拱手让给产品价格较低的竞争对手。钱伯斯说，思科公司面临的新的挑战将来自以中国的华为公司为代表的亚洲网络设备厂商。 　　业界分析人士指出，戴尔对思科的威胁主要在美国，而华为的威胁则是全球性的，尤其是在亚洲。CIBC世界市场公司的分析师史蒂夫表示，华为公司对网络市场的长期影响就象丰田和本田二家公司对汽车的影响那样。 ———        华为会抄袭它的产品？打死我也不信，这些美国猪！！！　　　  　  　  我在国内较大的通讯设备公司公司工作过,也在几个交大的国际通讯公司工作过,我觉得我对国内的通讯产业比较了解。下面我讲讲我的看法。 

我觉的国内象华为、中兴这样的公司的确是国家的希望。并且这几个公司给中国的通讯产业或者是信息化发展作出了巨大的贡献,也是中国最大的研发基地,也是中国科技综合能力最强的企业。我觉得国家对这几个公司的扶持程度是远远不够的,一点从这几个公司在国内拿到的单子上就可以看到,大一点的单子几乎和这几个公司无缘。当然有很多人会说也许他们的设备稳定性比较差,我接触过许多公司的产品,我觉得两家公司好多产品的稳定性和服务水平几乎不会和国际大公司的产品有很大的差距(这一点与中兴华为招收了这么多的优秀学子有关系),稳定性只是其它公司销售时压底竞争对手的宣传手段。 

国内的公司没有得到应有的照顾,这里有许多深层次的原因在里面,下面列出一二:

1.电信设备的采购有很强的政治色彩,因为电信设备都由大公司制造,大公司能够影响政府行为,大的公司常常通过外交手段来影响中国电信设备的采购, 比如国家领导人出国访问的时候,国外的大公司就能够签到大单. 我觉得政府这种行为是不科学的,政府这么做的目的其实很简单,就是希望换取更多的出口配额, 但是中国企业的出口都是低技术产品.所以这种政策只会扶植劳动密集型企业,对国家的长期发展极其不利。

2.某些外企常常会招纳有一定“背景”的人在其中任职担当一定的角色（幕前或幕后的）,这些人对帮助拿到大单能够其到很强的作用。 这样的角色对于某些有权的人来说是非常好的把权转换为利益的工具. 当然有背景的人都宁愿到大公司,不会到象中兴华为这样的本土公司。

3. 电信设备有一定的开拓者垄断性, 如某个区域给某个公司占领了市场,其它公司就无法打进来,中国的公司由于起步交晚,所以这上面比较吃亏。中国的GSM设备就是这样,虽然市场非常大,但是国内的公司几乎无法占有多大的市场。

4. 国内的公司无序竞争,我觉得这次华为没有拿到联通的单子和中兴有一定的关系。在许多问题上华为常常过之,口卑更差。这一点上外企做的比较好,即使是竞争对手也常常可以进行合作,也不过分的排斥对方。这种情况导致企业形象不好(象华为,中兴好点)。

5.目前国家有一定的政策来限制国际电信设备制造上在中国销售产品,那就是必须把技术资金引入中国, 这些政策的目的是希望国内公司更快的吸收先进的技术和资金。 可结果其实根本不是这样。所谓引进技术,其实大多数外企都在做绣,虽然招收了一定的开发人员,但你了解了这些开发人员就会知道他们几乎都不是技术的内行人 (我在国内的公司中学到了很多东西,我换过多个非常大的外企,在这其中几乎没有学到什么东西,当然在外企比较舒服),所以常会出现这种情况,开局现场出现了个小问题,这些外企的中方员工常常无法解决,老是要老外解决(周期长),就象上海贝尔在浦东2000年的那个大问题（在家门口）,做了这么多年交换机的中方员工没有人能够解决的,还是老外来解决的. 而这些所谓的中国研发中心, 亚洲研发中心, 亚太研发中心将收到政府和政策上的支持,给起占领中国市场作出了非常大的贡献, 会形成一个利益群体,参与竞争.我觉得中国企业,象中兴、华为现在的主要问题不是技术问题,而是没有得到应有的扶植,尤其是在市场方面.

我到韩国去过N次,感觉这方面韩国的政府做的就很好,在国内几乎所有的电信设备(我只知道移动通讯设备)都是三星,LG研发的,在韩国国内几乎找不到外国厂商的手机(有Moto),现在韩国是世界IT行业(特别是通讯行业)实力交强的几个国家之一.韩国的手机行业从中国不知道拿了多少的外汇，大多数通过走私的,给国内的公司OEM，虽然国内有这么多的手机销售商，可真正通过合法正当运行的有多少？并且这些企业没有发展的后路，没有研发能力（即使是最底层次的开发也没有，中兴好一点，但是他没有投入很大的精力到手机上），并且常常连产品的生产都不是自己做的，甚至绝大多数自己连生产线都没有，更要命的是我相信这些企业连招纳有能力的员工走自己的研发道路的能力都没有（包括Legend），常常会招一些有嘴没手的人，结果什么都做不出来，所以最后连老总都没有勇气来走这条路了，我觉得这些企业没有任何的发展希望，这些企业现在的目的就是赚钱，赚一点是一点。 

3G的时代马上要来了，我觉得现在中国国内的决策者应该分析清楚国内的情况，现在情况已经发生了很大的变化，国内的公司已经在3G上走到了世界的前列，都有自己的标准，没有必要为了引进技术资金等把市场抛给国外。中国应该有几个自己的大公司。象中兴华为的发展给中国的广大人民带来了很大的利益，没有他们，中国电话手机哪有这么普及，象今年不太景气他们不招人，通讯专业的毕生生都找不到工作，完全和前两年不一样。 

上面是我个人对中国通讯行业的一些看发.也许有主观和错误的一面. 

我在sina上看到上面的BBS上有攻击华为的讨论主题（很显然是受某些企业幕后支持的），打抱不平，写了这篇文章，可贴上去之后老是被删掉所以贴到这里来了。
