# 2002-07-05

1、胡兵———这个SB还演戏呢？让他收拾收拾卧轨吧，还够长。火车飞驰而过，再一看，两截三　   段！多好。　　 

2、赵薇———天天的跟老子装纯情，上电影学院的时候就是出名的‘公共汽车’你下了我上！以为　   自己可以跟玛丽莲。梦露比一下。装个胸大没脑的SB，她要是拍个A片，我还能勉强的捏着鼻子看　   一会儿。　　 

3、刘小庆———刘大妈有50了吧？前一阵子又让那个什么挺牛*的化装师在她的鬼脸上鼓捣了一气，　   楞是演了个18岁的小丫头，**！大妈，您就饶了我们吧！一上台就闻着你身上那股馊味儿了　　 

4、李亚朋———这个小妹妹真怪，还敢演令狐冲！？也不知道导演为什么找个女演员去演个阳刚之　   气十足的令狐大哥。（后来听说他是个男的，马上我就晕倒了）靠！带把儿的能象他那样儿也TMD　   少见！　　 

5、张卫键———最烦的就是这孙子！丫的就象没长开是的，每部戏里都自己设计几个自以为很酷的　   台词和造型，凉风有信、不懂老师、打妖怪，不用怕。看那个*性，张牙舞爪，上窜下跳。丫的去　   马戏团给他栓上个链子准能好看！　　 

6、张国荣———老哥哥，镜头下你脸上粉都掉了，有个苍蝇不小心落你脸上，你不用打，一笑就能　   夹死那苍蝇。不管你是不是同性恋，找个人嫁了吧！　　 

7、导演王精———这孙子，捞了个脑满肠肥，看见他我就气不打一处来。都TMD长成那个样子了，时　   不时的还要在电影里露下脸。你的本职工作干好了也行，看看孙子拍的那些垃圾！搞笑的拍的特低　   能，以为我们观众都是弱智。拍个爱情的《有情饮水饱》就想吃了苍蝇。强烈要求这胖子消失　　 

8、张家辉———双眼皮是后割的。牙也是整过形的。模仿刘德华没有刘帅、模仿周星星，没有周　   怪。拍出了无数的垃圾。梦想着有朝一日鲤鱼跳龙门———TMD是鲤鱼跳龙门，你说你个大胖头鱼跟　   着乱跳个P　　 

9、王立宏———说唱歌我就不骂你了，你非得跑出来抢着让我骂！好好唱几年歌多好，你看你演戏　   那架势，就象是痔疮犯了一样。什么时候痔疮转移到你嗓子上就老实了！　　 

10、毛宁--不演电影？不演我也骂他几句。这孙子我都提不起气来骂，唱了一溜十三招儿，就有　   个《涛声依旧》，还觉得自己是个角儿了。听说屁眼也给人通了，可能是没让人爽好，通完了还给　   他两刀。（靠，跑题了，唱歌的也骂了）　　 

11、巩利———一张脸就让谁一刀切的一样，从侧面一看就是个月牙儿。那一笑嘴都列到耳根子了，　   就能演个山炮，农民。好不容易跟周星星演个〈唐伯虎点秋香〉（秋香就长那样？）还被香港影会　   评了个年度最差电影。竟然还有人说她是标准的亚洲美女！亚洲没人了？嫁个有钱人不怪你，装什　   么孙子啊？故意的摆出个淫荡的样子给记者拍照。不知道让老谋子干多少回了　　  　　　 12、F4，据说有SB姑娘们还为他们要死要活的，这人要是出了名了兴许连放个屁都是北京烤鸭的　   味儿，不知道别人怎么样，总之偶像剧我是从来不看，怕闹眼睛。偶像剧的定义就是几个长的有点　   人样的SB演，一群没品的SB看。无论演技好坏。　　 

13、杨玉蝇--刚开始看见她，有点味道。后来听说让人包了3年，金屋就藏了娇了。再出来就别装　   纯情了，她就不介！非得夹紧了说自己是处女，大家伙儿凑个50块钱，我也包她一下！　　 

14、马景涛--这哥们儿岁数也不小了吧？不管他多大岁数了，看看他，一演戏就扯着叫驴嗓子喊　   啊，脖子上那几根青筋象筷子那么粗。您要是耳朵稍微有点毛病是一个字都听不明白。靠，TMD看　   国语片子还得请个翻译。　　 

15、张铁林--早就想好好骂骂这孙子了。也不知道是哪儿蹦出来的。听说早年演过鬼子六。再就　   好多年没演戏。逮着个乾隆爷（还猪格格）演了啥不象，开口就象个SB似的笑。一张嘴就‘朕恕你　   无罪’恐怕观众看见他脸上的摺儿，有事没事就把眼睛往死里睁。　　 

16、穷摇———这娘们儿也真行，用几本破书唬了中国人民十好几年，看她的书那真是一大俗。我是　   从来没看过，主要是听见就头疼！
