# 2002-06-25

美元泛滥埋葬全球金融 ——“金本位”卷土重来

刘军洛 《经济展望》2002年6月25日

美元、欧元与日元间的巨大波动是严重威胁全球金融稳定的主要来源。而黄金是克服这种波动的惟一基石。为确保黄金能较合理克服这种波动，理论上黄金的规模市值应定在10万亿美元。但是，由于黄金价值的严重低估以及人为把黄金排斥在现行的国际货币体系以外，所以现行的国际货币体系存在十分致命的缺陷和极其的不公平。一个崭新的货币体系10年内必将出现。它将是一个全新概念的“金本位”货币体系。它的支付内涵将大部分来自黄金，其余将有各国的知识产权、石油、土地、水源、森林以及稀缺矿藏来支付。为了确保有效清偿、贸易需求以及储备需求，那么黄金在这个货币体系中的规模市值至少应在30万亿美元。这以上论点都应是国际货币体系中的基本常识。

泛滥的美元以及其他泛滥的纸币正主宰着世界，泛滥的美元不仅是要摧毁全球金融与经济体系，甚至会给人类带来战争。如果让格林斯潘继续连任下去，过不了10年微软老板现在的身份只能算全球中等富翁。过不了10年阿富汗人都会拥有千亿美元储备。今天，过多的货币对应的是过多的商品。但是，同样过多的货币对应的是上帝才能创造的过少的稀缺资源，诸如，黄金、银、铜、水、森林、石油以及让人类能生存的清洁的土地等。以400美元/盎司来计价，全球地上与地下的黄金总量在3万亿美元。与其对应的金融世界的规模在近400万亿美元。的确，人类正处在金融狂躁症的年代，眼前的虚幻已使人类模糊了对真理的探索。

不知美国人是否十分乐意拥有全球的稀缺资源，而为此支付10几万亿或几万万亿美元纸币呢？现在巨额的纸币囤积在虚幻的金融世界中，这自然制造出全球稀缺资源价值严重低估的现象。但是总有一天美元泡沫以及衍生泡沫会破灭。而届时人们就将为稀缺资源，为生命而战。黄金价格即将飞涨10倍。这虽然对拥有黄金或不拥有黄金的国家很不公平，但总比全球埋葬在泛滥的美元中和为此引发战争公平得多。

今天美元正在吞噬着人类的灵魂与生命。过不了多久，人们会发现大部分经济理论只是谎言。过不了多久，人们会发现大部分经济学家只是欺世盗名之辈。很久以前，有一位皇帝命令大臣们都必须穿丝制衣服，但国内只准种粮食而不准种桑树。这个国家丝价就猛涨。其他小国就纷纷不种粮食种桑树，卖丝赚银子，不亦乐乎。过了几年，这个皇帝又命令大臣们只准穿布衣，并不准卖粮食给其他小国。这样这些小国的人就纷纷饿死。而这位皇帝就轻易获取了这些小国。

今天，美国经济建立了以服务业(金融、软件、零售等）为主的发展框架。德国人、日本人、中国人以及世界各地则是以制造业为主的发展框架。美国的新技术传播到世界各地，美国的需求分包到世界各地。世界各地生产率的提高和竞争，带给了美国大量廉价的产品。今天，美国民众借了几万亿美元用于消费，美国的跨国公司在海外拥有几万亿美元的投资。请经济学家来解释，是告诉你，美元的债务与债权相减，美元的债务是万亿美元。请那位皇帝和格林斯潘来解释，是告诉你，美国民众用一堆纸消费了全球大量资源。美国跨国公司用一堆纸占有了全球大量资源。一堆纸＋一堆纸＝一大堆纸在世界各国这里。而美元则掌握了世界各国的灵魂与生命。

现在世界各地都面临着资源枯竭的问题。而世界各国则为了换取美元纸币纷纷加快着本国工业化的进程。但是，当这些国家资源耗尽的时刻，格林斯潘会让美国民众出卖资源兑现这些纸片吗？

纸片的年代永远都是魔鬼与罪恶的年代。设想一下，如若，日本人在1970-1994年日元疯狂升值的时候，用日元和贸易赢余收购南非的金矿，美国肥沃的农田，澳大利亚与加拿大的矿藏、森林，奥地利的水源，沙特的油田的话，今天日本的世界共荣圈不是早已建立，何必当初还要发动第二次世界大战呢？美国参与了二次大战以及无数次地区战争，但所得的利益远远无法与现在印刷纸币所得的利益相比。不战而屈人之兵，善之善策也。

格林斯潘当然是决不会容忍黄金在货币体系中体现其公平、合理的价值。而全球的经济学家只是格林斯潘的鼓吹手，他们只会鼓吹自由市场以及黄金应非货币化等。当经济学家告诉人们经济理论已足够战胜危机时，危机就会接踵而至。当黄金价格在上涨中出现调整时，经济学家就会不厌其烦地告诉人们黄金是一个毫无重要价值的东西。但过不了多久，黄金就会以更猛烈的上涨来告诉人们这些经济学家的无知。

格林斯潘在几年前就十分明白2000年以后美国经济将进入一个较长时间的结构性整合。扩张的货币政策之后必定是通胀抬头和紧缩的货币政策。什么政策都不可能改变经济规律。为了捍卫美元和独霸资源，惟一可行的办法就是消灭潜在对手。今天美国的战争机器已经高速运转，这必定带来巨额财政赤字。对经济学而言，战争需求则是烧钱。对美国的政治家是烧纸。货币政策已经为通胀埋下了根基。而现在巨额财政赤字就是火上浇油。也就是全球性大通胀近在咫尺。但欧洲人，日本人、美国民众都必须毫无怨言接受这一切。在全球性大通胀的环境下，欧元、日元以及最有希望10年后在亚洲与美元抗衡的人民币的结果会如何？

我们总应面对眼前的现实──全球性资源的匮乏；金融世界的膨胀；国际货币体系的弊端；扩张性货币政策后是通胀抬头；战争机器开动是巨额财政赤字。美元今年底的通胀率将在近5%地带。今年底黄金价格将再攀600美元/盎司以上高峰，10年内黄金价格将站立在3000美元/盎司之上。这决不是预测，而是必定。一年多以来，本人反复指出的就是全球性通胀的来临以及黄金的重要性。今年初阿根廷联系汇率不是崩溃了吗？今年一季度美国经济不是强劲反弹，并带动全球股市攀升了吗？现在美国的经济数据不已是表明通胀在抬头吗？如果我们的央行与经济界至今还不能明白黄金的价值，那么善良的中国人在今年底再看笔者的《要么选择黄金，要么选择崩溃》，必将欲哭无泪。
