# 2002-12-16

## 1



我前几天看了一个所谓的投资理财专家向一位只有10万元退休金的大妈推荐的投资计划: 买一套6000多一平方的30万左右的二手房，首付30%。每月按揭900元，出租1500元，实赚600，而且以后还可以提高房租…… , 说得头头是道。

股市中有一句老话：当街上的擦鞋童都知道买股票能**时，股市的下跌已为时不远了。而楼市中也有类似的教训：当市井大妈们都在谈论要拿出多年的积蓄投资房地产时，楼市的下跌已为时不远了。因为当市场上几乎所有的人都认定买什么能**或保值时，往往离下跌不远了。现在你问一下杭州街头的任何一个人，都会告诉你买房子能保值和**。

股市是这样，楼市也一样。因为所有的投机市场**的永远只是少数人，也就是说穷人永远比富人多得多。**永远只属于有先知先觉的人，而套牢的总是那些盲目跟风的人。问一下98年的时候有哪位专家在推荐投资房地产，又有哪个大妈相信投资房地产能**；而现在还有那些温州的大投机商在买入杭州的高价房?

可能有人会问，股票是虚的东西，而房产是实物，不一样。的确，房产与股票是不一样，但任何东西的价值都是人为认定的，并不是它本质上有多少价值。你说古董有什么价值，还不是大家认为有这个价才值这个价的。许多媒体报道杭州楼市总是说供需两旺。实际需求（即真正买来自己住的）真的很旺吗？98年以来，杭州新房子造了很多，而我看现在和98年相比，大多数老百姓仍旧住在小房子中；98年以来，每年都建几百万平方的新房，外来到杭州定居的人真有这么多吗?

你去看看萧山，余杭的新楼盘有多少空着，入住率不到10% 。 许多房子都空着，没有发挥应有的使用价值，投机商只是等着涨好转手，这与持有股票有什么差别。

一个地区的楼市价值可以根据当地的人均收入来估计。据统计,中国的平均房价与人均收入比是国际平均水平的6倍，而杭州等地区估计已是国际平均水平的10多倍了，即使在土地资源及其稀缺的日本，房收比也只是国际平均水平的3倍。杭州有一块地皮价达1800万/亩，如果按照杭州一万多的人均收入和美国人均三万多美元的水平相比，在美国应该买到6000万美元/亩了，这个绝对是吉尼斯记录了(之所以要用人均收入的可比价呢，是因为商品房最终消费者是个人)。根据经济规律，商品的价格总是在价值的中心波动，不可能长时间偏离价值。现在杭州的房价已长时间严重偏离其价值。

其实不用跟国外比，广州的人均是2万多，而平均商品房价格是四千多，上海北京人均收入2万五，而平均商品房价格是五千多，苏州人均与杭州差不多，但平均商品房价格不到3千，而人均收入1万多的杭州，商品房平均价格竟达到5000。所谓住在杭州，杭州是天堂只是投机商炒作的宣传伎俩。

实际上，国内炒作楼市套牢普通老百姓的例子很多。海南，广州，香港都不是有血的教训吗? 在广州，现在花20多万很容易买到七八十平方的二手房(要知道广州的人均收入是杭州的2倍)，而8年前，花20多万只能买到一个车库，去年底我广州一位朋友的亲戚20多万卖掉了一套房子，那套房子是他六年前花30万买的。来得快，去得也快；涨得快，跌得也快，这是市场的规律，当市场行情火爆时，人们往往忘记最基本的市场规律：跌久必涨，涨久必跌。试想那些大投机商现在为什么不将杭州的房子卖掉，去买更有投资价值地区的低价房，现在正是他们出货的时候了,而等他们退出的时候，多米诺骨牌将被推倒，到那时，品尝苦果的将是一大批现在还想投资买房的大妈们。

尽管中国的经济发展很块，但任何事物的发展都不可能是直线的，而是曲折向上的。杭州的房地产也一样，近期可能还会上涨，但下跌已不远了。任何投资都有风险，当一种投资过热时便成投机，而投机的风险就更大了。我从90年开始就关注中国股市和楼市了，经历过好几个市场的轮回，往往每一次涨跌都是普通老百姓的钱流入了大投机商的袋子，而政策和宣传永远只是帮助投机商完成这一过程，促使了社会贫富差距的拉大。我现在只是想提醒各位还在唾沫横飞头脑发热地谈论要投资房地产的老兄冷静一下，不要再进去了，因为最后进去的往往是最惨的。

我写这篇文章的目的只是想提醒各位普通老百姓投资者，不要将自己多年的血汗钱交给那些不发的投机商。让那些投机商自己在杭州楼市高风险的刀尖上去跳舞吧！ 让我们在投资市场上少看到一点“劫贫济富”的现象。

希望普通老百姓保护好自己的财富，希望有同感者相互转发这篇文章



