# 2002-08-24

## 1: 20020824-042413

我国房地产泡沫堪忧 调整矛盾、政府开导是关键 2002年10月18日11:16:24　南方网　      　　南方网讯　国家统计局最新测算的“国房景气指数”表明，今年1至8月份，全国商品房空置面积同比增长14．1％，增幅比去年同期增加13．2个百分点。其中，空置一年以上商品房面积为4397万平方米，同比增长11．5％。到2002年7月，全国商品房空置占压资金超过2500亿元，居各行业不良资产之首。而房地产开发投资却继续保持快速增长，年底有望达到25％左右。空置住宅的压力急剧加大。

如果措施失当，人们有理由担心，1992年前后的房地产危机会再度重现。不少的业界人士及专家学者也措辞激烈地指出：房地产泡沫大破灭正在逼近！

北京：泡沫急剧吹大销售明显趋缓 　　10月17日，在北京国贸中心举行的号称最好的房展会――“2002北京国际房地产交易会”上，记者发现，看房场景并非如事前想象得那么火爆，而且前来看房的多是年纪在40岁以上的中老年人，记者采访中发现，他们购房多是二次置业，目的是投资；而本次参展的房产，除了极个别位于通州等郊区县的房子价位在4000元左右，绝大多数四环边的房价高达6000元以上，中高档商品房仍是主流。

根据国家统计局为记者提供的数据，今年1－8月北京市的商品房售价每平方米比去年同期平均下跌317元，8个月来商品房销售仅仅增长了12．8％，而投资方的欲望似乎仍然较强，8个月共完成总投资额512．6亿元，相比去年同期增长28．2％。

此间观察家分析说，国家统计局提供的数据表明，北京市居民的购买力事实上已经无力承受日益上涨的住宅高价位，北京的房产处于严重的供求脱节状态――一方面是价位适中的商品房太少，经济适用房远远满足不了需要，一些急需改善住房条件的市民甚至连目前经济适用房的价位都无力承受；另一方面，中高档商品房开发无度。

新希望集团总裁刘永好曾经对北京畸形的房价和房产市场百思不得其解，他说，北京的房价简直高得离谱，到底凭的是什么？干房地产倒是不错，傻子都能赚到钱。但刘永好并没有把大举进军房地产的地点选在北京，而是到上海投下了巨资，其中大有深意，据透露，他是担心北京房地产市场的不规范和泡沫的破坏力太大。

8月中旬刘永好对一家媒体说，北京的房地产市场利好消息是很多，但从价值理论来讲，北京的房子不值那些钱，对于开发商来说也是拿地的成本太高。利好之后必是利空，北京的市场应该冷静。“我不是否认我会进军北京市场，但现在还没有合适的机会和合适的项目。”

全国政协委员王东批评说，北京的地产炒作现象比较普遍。截至2000年底，北京有房地产开发企业3929家，其中真正具备土地开发能力的企业只有500多家，其他企业则忙于“圈地造城”，其中相当一部分在炒地皮。一块地倒来倒去，几易其手，地价最后都摊在房价之中，而且房产开发商为了获取高回报率和高额利润人为拉抬房价。

据中国致公党北京市委员会为本报提供的调查，目前北京多数房地产公司注册资金不到位。据调查统计，目前房地产公司在先期成立阶段，注册资金没有完全到位的占92％，股东基本未投入注册资金的占15％，而注册资金投入量在一半以上的仅占50％左右。

有资料显示，北京99％的施工企业都不同程度地垫资给开发商，而靠预售款带动开发的地产商占50％以上。调查显示，存在较为普遍的违法销售，主要表现在内部认购和无证销售两方面，目前内部认购在商品房买卖中占6％―10％左右，有31％的房地产项目在预售时没有预售许可证，有的项目甚至连预售许可证都没有就公开预售。

北京的房地产泡沫还体现在普遍的广告虚假及承诺不兑现。致公党的调查报告显示，目前商品房销售中所涉及的广告内容，一般都包含30％以上的虚假成分。而对于承诺兑现情况，38％的出卖人拒绝约定楼书中的承诺，95％左右的出卖人不能将楼书中的承诺全部约定在合同中，68％的出卖人只能约定楼书中50％的内容。

杭州：新住宅区空置率达到70％ 　　本报记者近日对杭州的房地产市场作了一次深入调查。杭州房产实际上是成熟最晚的城市之一，真正出现“炒楼”行动还是1998年以后的事情。而一旦唤醒浙江8000亿元民间资本的潜在力量，要炒热土地投放量本来就十分有限的杭州楼市易如反掌。

杭州房价从1998年的每平方米二、三千元现已涨到五、六千元，而上海许多住楼至今还没有突破4000元。对杭州来说，可谓“山雨欲来风满楼”。只是因为缺乏政府部门的权威统计数据，业内人士才不敢轻言楼市泡沫行将破灭。

所以记者不得不选择了一种笨拙的办法以求获得一些真实数据：通过对自2000年以来陆续交付使用的10个住宅区进行实地调查发现，从晚上6点到9点看，至少有一半的住楼没有灯光，有的空置率甚至达到70％。交付使用越晚的小区，空置率越高。记者还设法查看了部分住宅的电表，用电量显示证实了这个数据。

然而几乎所有的房产开发公司都众口一辞：楼已售完。那么，这些空置楼到底是谁的？经调查，记者得知它们大体属于三类人：一是较早完成资本原始积累的个私老板，以温州、台州地区居多；二是政府部门大大小小的官员或其亲属（他们对城市规划和房地产信息非常灵通）；三是房地产业内人士。就是他们，在短短几年时间内创造了许多“炒楼发财”的故事。

值得注意的是，这股力量的主流――最早涉足杭州楼市的温台老板们在大赚一笔之后，已经觉察到了潜伏着的危机，他们开始逐步撤身了。近期举行的浙江第九届房交会上，人头涌动的抢号炒楼大军中，已难得找到他们的身影，倒是杭州本地居民跃跃欲试者在增多。

针对杭州楼市的泡沫，房地产商们应该比谁都有发言权。浙江名城房地产开发有限公司总经理张民一接受记者采访时说：“最近楼市上是有一些泡沫。我认为，主要表现在受前几年房产投资者获利丰厚示范效应的影响。这些炒房子的，准确地说是在炒号子，他们不一定是有钱人，资本量不大，一旦进入真正购房阶段，没有资金实力而退出，楼盘一时虚假的泡沫被挤掉了，剩下的还是直接消费者。所以，总体来看，目前杭州楼市泡沫不大。但泡沫倾向已经出来了，炒号子造成楼市虚假的繁荣，同时把后面的价格也给挖空了。”

杭州中庆置业有限公司总经理曹福明说：“杭州房价一直在涨，自有道理。因为它不仅是杭州人的市场，还是浙江人的市场，甚至可能是周边一些城市的市场。现在的问题是杭州楼市目前出现了‘三高’，开发量大，房价高，成交套数也高。这就需要注意了。从经济学角度分析，价格高到一定程度，需求会减少。然而，在杭州房产一级市场，房价在涨，需求还在上升。房价高了，势必挤出一批杭州购买群体，我担心：外地的需求能不能源源不断地跟进接盘？如果不能接盘，目前这种入住率支撑下的楼市会不会出现异常现象？”

浙江中大集团房地产联合有限公司副总经理李国强说：“杭州目前的房价存在一定泡沫。现在大部分客户都通过按揭购房，是银行在买房。按揭购房刺激了消费，本身带有一定泡沫，同时也方便了一部分人去炒楼盘。这种现象在杭州特别严重，由于受着南宋遗风的影响，杭州人消费比别的城市超前。”

据一些资产管理公司的情况反映，目前房地产投资招致的银行不良资产规模非常大，很多是集中在南方地区。由于房价过高、空置率上升过快、投资增速和市场消化能力不匹配，房地产投资出现了泡沫破灭的危险。

房地产泡沫将轮番破灭吗？ 　　中国房地产协会副会长顾云昌告诉记者，目前中国的房地产市场确实存在区域性过热现象，投资增长率大大超过了销售增长率，房屋积压严重。北京、上海、广东、杭州、武汉、山东等地都面临着同样的问题，业内已经弥漫起对房地产泡沫的忧虑。

上海外来购房者已达到53％，这些投资者多以投资为目的。目前上海人抱怨房价过高的声音一浪高过一浪，政府最近也频频出招扬汤止沸。而在山东济南，今年1－8月份，商品房的空置面积同比增长了95.7％。

广东省今年上半年，房地产开发投资保持较大增幅，但销售增幅下降。1至6月，广东销售面积增幅12.92％，比去年下滑18％，而完成土地开发面积和新开工面积分别比去年同期增长127.88％和37.58％。武汉也是如此。去年武汉楼市创下了几个新高：住宅开发投资95亿元，同比增长27％，住宅建设在房地产开发投资中的比例高达85％，房价涨幅超过10％。但过高的房价与城市居民收入水平是不大适应的，因而背离了主流消费群体。

那么，到底是什么力量在助燃房地产市场的虚火呢？建设部房地产业司的张峰博士认为，首先是由于房地产投资与投资增幅对地方GDP增长的贡献率较高，有些地方把房地产开发当作政绩工程、城市形象工程来做，还有相当多的地方把房地产作为支柱产业加以重点扶植，过度依赖房地产投资来拉动经济增长，政府与开发商在一条船上。其次，银行作为房地产开发的主要资金来源，一直在添油加柴。每次治理整顿房地产市场秩序，金融总是首当其冲，但银行始终在用各种方法为房地产输血。

另外，就是今年以来房地产市场“三外”现象的产生，即外地投资商、其他行业的投资商和海外投资商资金的大举进军，又为过热的房地产加了一把火。

近日，央行发布了《2002年第二季度货币政策执行报告》。报告指出，就去年对中国GDP增长贡献率而言，房地产业明显偏高。据测算，2001年房地产开发投资对中国GDP增长的直接贡献率为1.3个百分点，间接贡献率为0.6到1.2个百分点，两者相加共计1.9到2.5个百分点。这表明，中国GDP增长对房地产业的依赖程度较高。央行在报告中预期，房地产业经过了几年的快速增长后，存在调整的可能。

张峰最后指出，当前房地产市场真正需要的是调整结构性矛盾，具体地说，开发商仍然热衷于开发销势已经减弱的高价位住房，而经济适用房却不能引起他们的兴趣，这需要政府去引导。

## 2: 20020824-185235

《多收了三五斗》大学毕业版 人才市场的停车场里，横七竖八停着各处来的自行车，助动车。门口排队的是新毕业的大学生，把门口塞得很满。厚厚的履历表用各色的夹子夹者，一捆一捆地，填没了这只手和那只手之间的空隙。门口进去就是XX市最大的人才市场了，招聘单位就排在市场的那一边。朝晨的太阳光从整洁的玻璃天棚斜射下来，光柱子落在柜台外面晃动着的几副GLASSES上。 

那些毕业生大清早骑自行车出来，穿越了半个城市，到了人才市场，早饭也不吃一下，便来到柜台前面占卜他们的命运。“重点本科1500，普通本科1200，大专不要。”招聘单位的HR小姐有气没力地回答他们。

“什么！”毕业生朋友几乎不相信自己的耳朵。美满的希望突然一沉，一会儿大家都呆了。

“在六月里，你们不是说IT年薪6万么？”

“7万也招过，不要说6万。”

“哪里有跌得这样厉害的！”

“现在是什么时候，你们不知道么？各处的毕业生象潮水一般涌来，过几天还要跌呢！”

原来出来犹如赛龙船似的一股劲儿，现在在每个人的身体里松懈下来了。最近天照应，很多人免了论文答辩，考试科目的老师也不来作梗，很快就拿到了毕业生推荐表，有的还是优秀毕业生的头衔，谁都以为该得透一透气了。

哪里知道临到最后的占卜，却得到比高考落榜或没有学位更坏的课兆！

“还是不要干的好，我们回去呆在家里吧！”从简单的心里喷出了这样的愤激的话。

“嗤，”小姐冷笑着，“你们不干，人家就关门了么？各处地方多的是本科毕业生，头几批还没分派完，苏北，西北等院校的本科毕业生就要涌来了。现在各地的海归，硕士，博士，MBA也多得是。高工资的POSITION是为他们留着的"

苏北，西北等地的院校，硕士，博士，MBA，那是遥远的事情，仿佛可以不管。而已经毕业的学生不干活，却只能作为一句愤激的话说说罢了。怎么能够不干呢？在城市的生活费是要花的，为了做简历，买体面的西装革履，当初父亲母亲为自己上学借的债，自己签约向银行贷的款是要还的。

“我们到上海去找工吧，”在上海，或许有比较好的命运等候着他，有人这么想。

但是，小姐又来了一个“嗤”，眨着微翘的睫毛说道：“不要说上海，就是找到北京深圳去也一样。我们同行公议，这两天的价钱是毕业生名牌本科1500，普通本科1200。”

“到上海去干没有好处，”同伴间也提出了驳议。“这里到上海工作要上海户口，天知道他们多收我们多少钱！就说依他们给，哪里来的钱？”

“小姐，能不能抬高一点？”差不多是哀求的声气。

“抬高一点，说说倒是很容易的一句话。我们这公司是拿本钱来开的，你们要知道，抬高一点，就是说替你们白当差，这样的傻事谁肯干？”

“这个价钱实在太低了，我们做梦也没想到。去年的工资是5万5，今年的行情又涨到6万，不，你小姐说的，7万也招过；我们想，今年总该比5万5多一点吧。哪里知道只有1500！”

“小姐，就是去年的老价钱，年薪5万5吧。”

“小姐，毕业生可怜，你们行行好心，少赚一点吧。”

另一位小姐听得厌烦，把手里的空咖啡杯扔到街心，睁大了眼睛说，“你们嫌价钱低，不要干好了。是你们自己来的，并没有请你们来。只管多罗嗦做什么！我们有的是position，不给你们，有别人的好给。你们看，又有几群学生挤过来了。”

三四张GLASSES好不容易从人堆里挤过来，GLASSES后面是充满着希望的年轻的脸。他们随即加入先到的一群。斜伸下来的光柱子落在他们的西服的肩背上。

“听听看，今年什么价钱。”

“比去年都不如，重点本科1500”伴着一副懊丧到无可奈何的神色。

“什么！”希望犹如肥皂泡，一会儿又进裂了三四个。

希望的肥皂泡虽然迸裂了，刚毕业的学生总得工作；而且命里注定，只有落地在这XX市。XX市有的是RMB SALARY，而西服的空口袋里正需要RMB。

在体质好和坏的辩论之中，在Day shift和Nightshift的争持之下，结果戴GLASSES的朋友把自己送进了各个工厂的车间或OFFICE，换到手的是数额或多或少的一张银行工资卡。

“小姐，试用期短些，福利好些的，不行么？”干活拿不到好的合同，好象又被他们打了个折扣，怪不舒服。

“乡下#&%！”夹着一枝口红的手按在键盘上，鄙夷不屑的眼光从眼镜上边射出来，“干一天活就拿一天钱，谁好少作你们一个Cent。我们这里没有试用期短，福利好的，只有这样的工。”

“那末，换欧美公司的吧。”从名称上辨认，知道手里的Offer不是欧美公司的。

“吓！”声音很严厉，左手的食指强硬地指着，“这是种族歧视！你们不要，可是要想吃官司？”

不要这Offer就得吃官司，这个道理弄不明白。但是谁也不想弄明白，大家看了看Offer上的Terms，又彼此交换了将信将疑的一眼，便把名字签在了上面。

一批人咕噜着离开了XX人才交流中心，另一批人又排者队挤了进来。同样地，在柜台前迸裂了希望的肥皂泡，赶走了临近毕业以来望着厚厚的简历证书，所感到的快乐。同样地，把万分舍不得的自己送进工厂的车间，换到了并非花花绿绿的RMB的银行工资卡。

街道上见得热闹起来了。

拿着简历来的毕业生朋友上人才市场来，原来有很多的计划的。学学费现在年年涨，5~6千只能念一年课，还多是既没法联系实际，理论又落后的无聊课程，太吃亏了。加上宿舍费杂费生活费交通费，1年怎么说也要1万5。父母给的钱用完了，须得赚十万八万回去。电器也要买几件。陈列在停车场里的花花绿绿的MOTORCYCLE，听说只要几千RMB一辆，早已眼红了好久。女学生盘算自己毕业后几时结婚，几时生子，都有了预算。有些女人的预算里还有几张耀眼的证书，一趟旅行，或者生得很好看的家底殷实的老公。难得最近天照应，高考门槛放低，很顺利就拿到了毕业证，学位证。让一向捏得紧紧的手稍微放松一点，谁说不应该？还债，付房租，支付生活开支大概能够对付过去吧，不止付过去之外，大概还有多馀吧。在这样的心境之下，有些人甚至想买一个House。这东西实在怪，自己付首期、每月交Mortgage，还可以投资升值，出租赚钱，做结婚新房，比学校内的宿舍楼来，真是一个在天上，一个在地下。

他们咕噜着离开人才市场的时候，犹如走出一个一向于己不利的赌场――这回又输了！输多少呢？他们不知道。总之，袋里的一张银行卡的金额没有剩下多少是自己的了。还要添补上不知在哪里的多少张钞票，自己才会满意，这要到拿到的时候才知道。

输是输定了，马上骑着自行车回去未必就会好多少，在市中心走一转，买点东西回去，也不过在输账上加上一笔，况且有些东西实在等着要用。于是街道上见得热闹起来了。

他们三个一群，五个一簇，拖着短短的身影，在拥挤的街道上走。嘴里还是咕噜着，复算刚才得到的代价，咒骂那黑良心的学校和招聘单位。女孩臂弯里钩着包，或者一只手牵着BF，眼光只是向两旁的店家直溜。有几个给所谓名牌大减价勾住了，赖在那里不肯走开。

“小姐，这件衣服是最后一件，穿在你身上是既有气质有漂亮，还有30%DISCOUNT，机会不多哦。”故意作一种引诱的声调。

当，当，当，――“长城干红刮刮叫，29一瓶真公道，先生，带一瓶去吧。”

“喂，，这里有各色MOTORCYCLE，特别大减价，八千五一辆，包上牌照，要不要买辆回去？”

几家的店伙特别卖力，不惜工本叫着“先生，小姐”，同时拉拉扯扯地牵住“先生”的西服，他们知道惟有刚来时，"先生"们的口袋是充实的，这是不容放过的好会。

在节约预算的踌躇之后，“先生”把刚到手的钞票一张两张地交到店伙手里。房租之类必需付，不能不花，只好找合租。各种证书的培训价钱太“咬手”，不上了吧。电器呢，预备买电视的就买了一个二手的，预备买组合音响的就单买了个CD机。崭新的MOTORCYCLE开出去试车，刚刚合式，给GF一句“不要买吧”，便又开了回去。

想买House的简直就不敢问一声价。说不定要二三十万吧。如果不管三七二十一买回去，别的不说，家乡白头发的老太公老太婆就要一阵阵地骂：“这样的年时，你们贪安逸，花了二三十万买这些东西来住，永世不得翻身是应该的！你们看，我们这么一把年纪，谁住过这些东西来！”这罗嗦也就够受了。

有几个女人拗不过要孩子的欲望，便在这里结婚，生了可爱的小洋囝囝。小洋囝囝特别的好玩，要他说就说，要他唱就唱，而且一生下来就是本地城市户口；这不但使从外地民工孩子眼睛里几乎冒火，就是大人看了也觉得怪有兴趣。

“先生”还沽了一点酒，向熟肉店里买了一点肉，回到散布在XX市各处的老新村的租屋，又从二手冰箱里拿出盛着咸莱和豆腐汤之类的碗碟来，便坐在桌边开始喝酒。GF们在厨房里煮饭。一会儿，这也冒烟，那也冒烟，个个人淌着眼泪。

酒到了肚里，话就多起来。相识的，不相识的，落在同样的命运里，又在同样的合租屋里喝酒，你端起酒碗来说几句，我放下筷子来接几声，中听的，喊声“对”，不中听，骂一顿"FUCK"：大家觉得正需要这样的发泄。

“重点本科1500，真是碰见了鬼！”

“去上海是没户口，解决不了身分，打工。留在这里XX市算是有身分，还是打工！”

“在上海打工比在这里XX市都厉害；上海打工还有房帖，交通补助呢!”

“又得把自己吃饭的钱交人才档案托管费去了。唉，打工这么点钱还要算是人才！”

“工真个打不得了！”　  　　“退了房创业开公司去吧。我看的自己开公司倒是满写意的。”　  　　“开公司去，好打算，我们一块儿去做小老板！”　  　　“谁出来当头？谁来出资本金?他们开公司的都有几个头，男男女女，老老小小，都听头的话。 

“我看，考寄托，考雅思，去到西洋去做IT也不坏。我们师兄小王，不是么？考寄托去美国什么公司里做IT，听说一年工钱有十几万美刀。十几万美刀，照今天的价钱，就是一百份工呢！”

“你翻什么隔年旧历本！美国经济泡沫破灭，好多的公司关了门，小王在那里在餐厅洗盘子了，你还不知道？再说现在出洋留学的都要三四十万RMB，除了高官厂长，私营业主子的子弟，哪里来这许多钱?"

路路断绝。一时大家沉默了。酱赤的脸受着太阳光又加上酒力，个个难看不过，好象就会有殷红的血从皮肤里迸出来似的。

“我们年年高考，考学考文凭，到底替谁考的？”一个人呷了一口酒，幽幽地提出疑问。

就有另一个人指着毕业证书上和工作证的半新不旧的金色烫金说：“近在眼前，就是替他们考的。我们吃辛吃苦，交学费补考费重修费，毕了业出来，资本家们嘴唇皮一动，说‘重点本科1500’就把我们的油水一古脑儿吞了去！”

“要是让我们自己定工资，那就好了。凭良心说，5万5一年，我也不想多要。”

“你这囚犯，在那里做什么梦！你不听见么？他们公司是拿本钱来开的，不肯替我们白当差。”

“那末，我们的学费生活费，也是拿本钱来出的，为什么要替他们白当差！为什么毕业了还要替那些资本主义工厂白当差！”

“我刚才在车间里这么想：现在让你们沾便宜，脑力体力交给你们；往后没得吃，就来吃你们的！”故意把声音压得很低，网着红丝的眼睛向上斜溜。

“真个没得吃的时候，什么地方有吃的，拿点来吃是不犯王法的！”理直气壮的声口。

“今年春天，报上说一个名牌大学毕业生，找不到工作，自杀了。”

“我们学校负责就业的办公室，发了通告，说是要加大毕业生就业率的统计力度。"

“今天在这里的，说不定也会失业，谁知道！”

散乱的谈话当然没有什么议决案。酒喝干了，饭吃过了，大家回自己的工厂上班。合租屋里便冷清清地荡漾着潮气。

第二天又有一场大型毕业生招聘会来到这里举行。人才市场里便表演着同样的故事。这种故事也正在国内各处城市里表演着，真是平常而又平常的。

