# 2003-05-16

## 1: 20030516-090325

连江县委书记致信人民网：为何防弹衣随我6年 

我作为中共福建省连江县委书记，在组织查处一起因官商勾结而造成国有资产流失6000多万元、群众利益损失近300万元的典型腐败案件——福建省连江县江滨路开发建设腐败案时，坚持党性，履行自己的职责，受到了生命威胁，我并不感意外，但我却是遇到重重阻力，得不到上一级有关领导和相关部门的支持，我深感困惑！ 

我在福州市财委主任任上，在查处轰动全国的福州“猪案”时，就成为个别人眼中钉、肉中刺。1998年福州市财委保卫处长在查处违法生猪屠宰窝点时，被黑恶团伙势力有组织的围攻、殴打致死，因当时福州市政法系统一些干警充当社会黑恶势力的保护伞，长时间犯罪分子得不到应有的惩处，后经党和国家领导人批示，中央电视台《焦点访谈》栏目两次曝光披露，案件历时四年才得以浮出水面，依法得到查处，两名主犯被判除死刑，其他10多名涉案人员被判3年至无期徒刑不等，近20名福州市政法系统和相关部门干部因此案被判刑、撤职、处分。在查处“猪案”期间，我曾26次接到过恐吓信件和电话，对我进行生命威胁。几年时间，由公安部门派出保卫人员护送我上下班，最多时我的家庭有9个保卫人员。我整天穿、带防弹衣上下班。2002年1月，我从福州财委调任连江县委书记，以为可以摆脱这种生活状态，但愿望与事实往往有差距，其原因就是为了挽回流失的国有资产和受损的群众利益，我掀开了连江县江滨路改造建设腐败案件，再次受到威胁，下乡、外出又得都随带防弹衣。 

2002年1月26日，我到连江上任。组织上考虑福州“猪案”查处的情况，为了我的人身安全，以防万一，安排我住在驻连部队机关。但我没有想到，1月27日一早上班，我就被100多名群众堵在驻军宿地门口，办公室同志告诉我这些都是江滨路拆迁户，事情牵涉到前任县委书记，比较复杂。于是我安抚了群众，并未作任何查处案件的打算。没想到第二天早上上班，又被200多名群众堵住门口；到第三天，增加到300多人。一些群众了解我的底细，问我在福州连“猪案”都敢搞，到这里这点事都不敢管吗？当时我表示要作一番调查。3月15日全县信访接待日，近600名群众聚集在县委书记的接访室前，打着标语、漫画，大喊冤情，我和工作人员接待了他们，群众代表带着几百人按着手印的上诉书，向我倾诉上一任县领导和一些干部与开发商相勾结、大肆侵吞国有资产、严重损害拆迁户利益的问题，群众代表要求：既然共产党讲“三个代表”，群众的疾呼，县委就不能置若罔闻，否则何处“代表”，“代表”什么？随后，我找一些县领导和中层干部了解情况，得知这可能是一起严重的腐败案，牵涉到700多户群众的利益和国有资产的大量流失。 

应该说，当时我心情十分矛盾，经历了几年惊涛骇浪般艰险的生活，我实在不想再卷入到此类案件中，只想把连江的经济好好搞上去。再说后任查处前任的案件，这在政治上颇多忌讳。可是如果不管，就是回避矛盾，置国家利益与群众利益于不顾，作为一个党员，我于心不安；作为一个县委书记、县里“一把手”，“民有所呼，我有所应”，群众反映的问题不能置之不问，腐败问题更不能坐视不管，是群众把我推到了风口浪尖上。最后我向福州市委书记汇报了有关情况，书记要求查个水落石出。 

经过连江县江滨路改造建设遗留问题协调工作领导小组和相关部门一段时间的认真调查，基本查清了江滨路改造建设中存在着触目惊心的国有资产流失和群众利益严重受损问题。2000年，县里决定投资建设连江县防洪堤及江滨路改造工程，在前任县委书记的运作下，并没有经过有关部门评估，一下子把工程造价定为3000万元，并决定将连江皇家大酒店附近的4块土地100多亩作为捆绑，以每亩20多万元总计2672万元低价出让给中标者，以抵偿工程款来建设江滨路堤工程，其余328万元由县财政支付。且这用以抵偿工程款的土地价格也未经有关部门评估。原县土地局长认为这样做不妥，如果直接拍卖土地，按当时的市场价每亩就可以拍到40多万，总计可以获得土地出让金4600多万元左右。前任县委书记不听，直接拍板决定了。工程招标时其他公司都被一一劝退，说这是书记项目，请他们不要插手，最终由书记老家福清的几名开发商（据他们称是澳大利亚籍）以澳大利亚雄宝公司名义中标，后来他们成立了福州市源盛房地产开发有限公司运作江滨路改造建设工程。 

该工程经审计部门审计，实际上只耗资1196万元，与原定的造价相差1804万元。同时，被拆迁的连江县饮服公司、博物馆、凤城卫生院、文化馆四家单位国有资产流失1042万元。以饮服公司为例，原本有店面774平方米、仓库140平方米，回迁时变成以店面140平方米、仓库774平方米计算，仅此项损失就达600多万元。在江滨路改造过程中堤路改弯取直新增的41.25亩建设土地，依法应属国有，但也被开发商侵吞，按当时市场价值1700多万元。此外，开发商还拒不缴纳人防易地建设费300多万元，以及倒卖土地所得的税款100万元。以上国有资产流失4900多万元，加上100多亩土地未经评估以每亩20多万的低价抵偿给开发商，国家又损失近2000万元。总计国有资产有形、无形流失6800多万元。 

此外，被拆迁的老百姓利益也受到严重侵害，引起拆迁户不断群体上访。连江县1995年底的拆迁货币补偿差价标准是每平方米413元，到了2000年，按理说，随着物价指数上涨，对百姓拆迁户的补偿标准是要提高，但为了开发商的利益，在前任县委书记的授意下，县政府出了262号文件，更改了地段级别，每平方米的货币补偿标准反而比1995年的文件规定下降了83元。这在全国2500多个县份恐怕是唯一一个倒行逆施的案例。但开发商还不满足，在回迁时，一些拆迁户的实际面积又要比约定补偿面积短缺几平方米，总计拆迁户损失近300万元。 

为妥善解决江滨路改造建设遗留问题，4月1日，我召集了县委常委会，决定成立江滨路改造建设遗留问题协调工作领导小组，对江滨路遗留问题全面进行调查摸底。4月15日，又召开县五套班子领导联席会议，通报江滨路改造建设中土地使用存在问题，提出了“实事求是，正本清源，有错就纠，爱护干部，软着陆”的处理原则，并作出收回41.25亩国有土地的决定。后由连江县政府作出连政综〔2002〕60、61号《关于暂停使用国有土地的通知》，要求开发商暂停使用应属国有的新增建设用地，须交清土地出让金后，才有权开发建设。开发商不服，向福州市政府申请复议。 

5月28日，市纪委人员来连江调查相关情况，当时表示这是个典型腐败案件。没想到6月8日，市纪委人员回去后，形成的调查稿认为是连江政府理亏，开发商有理。我十分气愤，要求市委、市纪委开会听取关于连江“地案”的汇报，我在会上据理力争，驳斥纪委调查人员作出的与事实不符的报告。 

6月14日，一位熟知内情的企业家悄悄告知我，开发商两天前商量雇佣“黑道”杀手对我下手。我随后向市委汇报。6月20日，福州市公安局根据市委领导的批示，成立“6·20”专案组，并令连江县公安局为我配置了两位保卫干警。福州市专案组查出这几名开发商根本就不是澳大利亚籍，公司也不是澳大利亚公司，专门为开发江滨路工程而特意注册成立的源盛公司有1000万元注册资本属虚假出资，是典型的“假外商、假公司、假资信”。7月6日，根据市委要求，连江县成立了江滨路腐败案件调查专案组，此时开发商已闻风而逃，只拘押了犯罪嫌疑人源盛公司副总经理周龙盛，他坦白为了获得这项工程，曾向连江数十名党政干部送了红包。为了减少打击面，稳定局面，县委召开大会，决定只要主动投案说明问题，将不予处理，最后有收受红包的33名干部投案自首。未投案自首的6名相关干部包括原政府一副县长、教育局长、水利局局长、凤城镇镇长等先后被撤职，并受到相应党政纪处分。 

挽回国家损失，保护百姓利益，惩治贪官污吏，原本应得到各级领导和有关部门的大力支持。但在查办此案过程中，不断有各种阻力进行干扰，似乎有一张看不见的大网，试图盖住这个腐败案件。面对这种政治漩涡，我对此困惑难解。 

2002年7月26日，有人告知我福州市政府已经作出经市长签字同意的行政复议书，开发商接到好几天了，而连江县政府对此却一无所知，也就是说市政府有关部门先通知了开发商却没通知连江县政府。复议书撤销了连江县政府〔2002〕60号、61号《关于暂停使用国有土地的通知》。连江县政府不服，向连江县法院起诉。案件却很快被提到福州市中级人民法院审理，但至今已两年多尚未判决。 

8月份，恶意诽谤、攻击我个人的信件在省市机关和连江的社会上开始广为散发，连江县的绝大部分乡镇、机关、企事业单位把诽谤信交到连江县委办公室。随着案情的发展，在省领导的关注下，8月29日，市里成立以市纪委、市公检法部门集成的专案组，“8·29”专案组30人左右，9月2日来连江调查，要求把连江“地案”全部移到市里来办，我对此表示不同意见。9月12日，福州市纪委、市公安局、市检察院领导来连江，我反映市专案组工作很不正常，是在搞反调查，但几位领导不表态。9月13日市专案组撤离，得出结论连江没有腐败案，连江只有300多万元说不清楚、道不明白的“灰色地带”。与此同时，“黄金高好斗”的舆论开始广泛传播，说黄金高喜欢搞“阶级斗争”，走到哪里，斗到哪里。 

一直拖到12月26日，福州市委召开书记扩大会议讨论此案，有6名书记、2名常委和市有关部门领导、市专案组的负责人、连江县党政主要领导等参加。会上，市专案组还是坚持连江只有300多万元的“灰色地带”，我十分愤慨，据理力争，当场指出专案组的调查结果与事实严重不符，是在掩饰腐败，漠视不法分子光天化日之下侵吞国有资产和侵害700多拆迁户的合法权益。就在案件进展到关键阶段的时候，2003年2月，上级通知我去中央党校学习半年，随后社会上谣传我黄金高因为好斗，在连江呆不下了，学习一结束肯定要被调离。在这期间，案件查处暂搁，已被拘押的周龙盛也被释放。 

连江县人防办2002年4月即对源盛公司拒绝缴纳300多万元人防易地建设费一案进行查处，在一年半时间里，顶住各方面压力，终于在省人大、省市人防职能部门的支持下，于2003年7月得到连江县法院准予强制执行的裁定。然而源盛公司拒不执行，到处上访，甚至上访到国家信访局，寄希望于领导签批，企图不履行法定义务。正当连江法院对该公司采取强制执行，准备公开拍卖的时候，8月22日福州市中级法院要求连江法院暂缓执行，致使强制执行迟迟未能进行。 

我知道自己的许多行为违反了官场的潜规则，让一些人感到很不舒服。正是这些潜规则纵容了腐败，腐蚀着我们党和政府的肌体。然而这些约定俗成的官场潜规则又往往拥有巨大的力量，让与其相抗衡的人举步维艰。在整整2年多时间内，各种流言蜚语，或明或暗的阻力，甚至生命威胁，让我心力交瘁，但我并没有因查处案件受到挫折而心灰意冷，我没有屈服，因为我坚信：人民的眼睛是雪亮的，共产党的旗帜是永远飘扬的。在局势艰难诡谲的情况下，我第二度写下了“遗书”，下定决心，就算拼着掉了乌纱帽、流血，也要把此案搞清楚。在遇到重重阻力的同时，幸运的是也有一股暖流在鼓励我支持我，一些省领导，省人大、省纪委和省检察院等有关部门一直支持连江查处此案。而最让我欣慰的是，连江的老百姓给了我巨大的支持和信任，多次为我向上级部门反映情况。许多连江百姓都感慨地说，黄金高是“好官、苦官、累官”，他们用各种方式表示希望要我和连江的百姓一起走到底。 

2003年12月2日，连江江滨路案件有点转机，福州市委书记来连江调研黄岐半岛旱情时，找我和县长谈话，明确指示连江“地案”要尽快结案，违法操作而造成流失的国有资产应当追回。随后，原本不赞成“支持起诉”的福州市检察院同意连江县检察院对国有资产的流失案件可以“支持起诉”，法院也判决源盛公司应补偿饮服公司、凤城卫生院损失700多万元，加上强制执行的300多万元人防建设费，已为国家挽回损失1000多万元。开发商陈代耀等也被公安机关上网通缉。但最近又牵出一起出于正义同情而为连江江滨路拆迁中合法权益严重受损的上访群众订正材料的热血青年被无辜逼供、拷打、判刑入狱的冤假错案，至今未得到平反。 

然而，与流失的巨额国有资产相比，已追回的1000多万元只不过是其中一小部分。而41.25亩新增建设用地（按2000年价值为1700万元）案件福州市中院拖了两年至今仍未判决。为了社会安定稳定，拆迁户的近300万元损失还得政府先行补偿，目前侵占国有资产的开发商还逍遥法外，案件因市相关部门拖而不决而无法全面结案。流失的国有资产还未能全部追回。 

在《中国共产党党内监督条例（试行）》和《中国共产党纪律处分条例》颁布实施的今日，一个县委书记查处辖区内的腐败案件，真的这么难吗？！！ 

中共福建连江县委书记 黄金高 

（来自人民网）

## 2: 20030516-113640

刘军洛：黄金、美元、通胀与粮食问题

2003

今天或许没有人反对世界进入了一个“美元失去的年代”。的确，这正符合了特里芬先生在1959年指出的，即使美国能够避免直接给美元带来灾难的高通货膨胀。美元的霸权仍然不能持久。1971年布雷顿森林体系的死亡是因为美国的支付赤字。30年后，现在的国际货币体系又一成不变的面对同样一个问题，即美元的支付赤字。只不过，今天格林斯潘不用忍受当年尼克松先生所面对美元清偿的问题。

市场的价值在於均衡，货币的价值在於均衡市场，中央银行的价值在於价格。上世纪90年代，美国经济的低通胀中的强劲增长，以及经济全球化的高歌猛进是脱离不了国际储备的强劲增长和世界流动性的充分贡献。这种贡献来自於技术进步和一个非常重要的结构变化，即冷战的结束、欧元的建立、日本的低迷和区域性的不稳定配置。所以美元今天必定再现一个美国人写道的“从权力与荣耀到供过於求的货币”。

3年来，笔者在《黄金价格终将翻番》、《外汇储备将回归黄金》、《要么选择黄金，要么选择这崩溃》等一系列文章中阐述了两个观点（一）美国经济必定出现一次巨额的再通胀政策。（二）全球经常账户失衡加剧必定造成全球性通货膨胀和全球化死亡。不过，笔者还是想把这3年来讲的一个小故事再写在这里，希望国人能从中理解一下黄金、美元、市场结构与粮食问题。

很久以前，一个大国的皇帝命令大臣们都必须穿丝制衣服，而自己的国家只准种粮食不准种桑树。这个国家的丝价就猛涨。於是，其他小国就纷纷种桑养蚕不种粮食，卖丝赚银子，不亦乐乎。过了几年，这位皇帝又命令大臣们只准穿布衣，却不准卖粮食给其他小国。

这样这些小国的人就纷纷饿死。而这位皇帝就轻易“赚取”了这些小国。今天美联储靠着扩大货币供给支援着贸易赤字，美国的财政部则把国际收支赤字扔给了市场，而美国的议会在不停地提高国债上限。上面小故事的寓意与特里芬咒语没什么两样。美元推动了全球化，同时过剩的美元必定带给市场一场高通货膨胀。只不过在布雷顿森林体系中过剩的美元还能到美国财政部按35美元／盎司换取黄金。而今天过剩的美元是全球巨大的货币体系失衡中的一个潘多拉盒。

黄金的价值应是多少？答案是至少3000美元／盎司之上。在3年前黄金260美元／盎司时，笔者向国人推销中国应建立“次级金本位”，中国市场无人理知。今天，黄金在400美元／盎司之上，国人能不能从全球账户问题和贸易失衡中去理解黄金和物价呢？

今年4月份笔者在《上海经济报》中评论一季度中国经济资料中指出，一季度的中国经济资料表明，中国的供给开始恶化，很快中国将进入粮食等重要资源暴涨的时代。通货膨胀这个问题必定要站在全球账户、政府支出、私人支出以及市场结构中去理解。2001年美国政府盈馀为1273亿美元，到今年为赤字4000亿美元，预计2008年美国政府赤字将达到8000亿美元。现美元的贸易加权水平基本与1998年中期大致，现在的贸易赤字达GDP5％。而1997年则不到2％。

摩根士丹利首席经济师史蒂芬·罗奇预计2005年的美国经常账户缺口在7100亿美元，占GDP5.8％，当时美国人需要每个营业日外国人送钱近30亿美元。笔者预计当时经常账户赤字在8000亿美元，预计20年后美国福利缺口在25万亿美元。更糟糕的是现在日本财赤是GDP7％，欧洲财赤是GDP3％。以上这些问题正在不断创出美国历史新高和刷新全球纪录。市场的力量是必定要纠正这个巨额的失衡。纠正的结果就是美元暴跌、长期利率暴涨和全球性通货膨胀。

古典主义者后是凯因斯，凯因斯后是芝加哥派，今天许多地区凯因斯又在回归。新自由主义已经让人类市场充满了资本的“芳香”。私人市场与中央银行的利益在趋同中融合。中国今天的外汇储备3000多亿美元＋企业＋居民，共计持有6000多亿美元外国纸币资金。黄金价格的上涨，正引发世界财富的一场重新分配。拥有全球黄金储备第一的美联储利润将有多少呢？格老和财长斯诺计算得十分明白。黄金是财富。更重要的是今天中国已经参与了全球化，中国需要明白从全球账户中探知物价。

今年4月份笔者在《上海经济报》“贸易保护、通货膨胀与中国经济”一文中指出，美联储的再通胀政策将很快大幅提高中国居民的生活成本。现在11月份的CPI成长3％，其中食品价格成长8.1％。如果中国不去从开放式经济体、全球化及全球账户中去探知未来，那么通货膨胀就永远是个谜。粮食问题是一个摧毁市场及人类文明的事。2004年全球账户问题将让每一个中国人及地球上的每一个生命重视粮食与物价。美元是敌人，黄金是货币，通货膨胀不是一个谜，或者只有失去了才明白。

## 3: 20030516-201644

1980年胡耀邦、万里到西藏闯了一个乱子

作者：邓力群

(1)胡耀邦闯了一个乱子

1980年12月，胡耀邦、万里到西藏，闯了一个乱子。当时他们了解到中央补贴给西藏的钱每年5、6亿元，80％用于在西藏的汉族干部，包括在西藏进行工业交通等各种事业建设的汉族职工。这本来是很自然的，要搞工厂、修路只能用这个钱啊，从事工厂生产和修路建设的汉族工人工资也只能用这个钱啊，但胡却错误地作出结论：中央一年给的5、6亿元钱，80％用在西藏的汉族干部。为了使中央的补助真正用于藏族人，要把80％的汉人从西藏撤出来。另外，本来阴法唐在那里工作得很好、很深入，工作中或许会有点"左"的东西。胡就抓住这点进行批判，同时，阴法唐在搞土改时从农奴中培养起来、提拔起来的藏族积极分子和干部也一起挨批，使得这些积极分子抬不起头来。

后来赵紫阳派伍精华去西藏，伍是彝族人，出身很好，但接受了胡、赵的影响，去了西藏后，专走上层路线，和广大的藏族干部都不沾边，影响很不好。直至胡锦涛去了之后，原藏族积极分子受压的状况才得到纠正。

(2)"纪要”与"电报”

当时在全国影响最大的是80％的汉族干部要从西藏撤出。这个消息一传到新疆、内蒙......跟着就发生了类似问题。特别是新疆，那时的书记是汪锋。 1980年时，搞防苏备战，汪对战争形势估计得很严重，惊慌失措。在伊犁边界，要很多汉族干部往东撤，县级以上干部都要回内地。有些汉族干部乐得回去，而少数民族干部中有民族主义思想的则乘机鼓噪要挤走汉族干部，成为一种风潮，而江锋同志又只是依靠少数几个人，既得罪了汉族干部，又得罪了少数民族干部，在新疆闹得不可开交。到了1980年，新疆的区党委扩大会议都开不下去了。

没办法了，胡耀邦就把他们找到北京开会，搞了个纪要。其倾向是压汉族干部、抬民族干部。这个纪要一传达，双方的矛盾更加激化，会也开不下去了，他们来电报向中央请示怎么办。不知赵和胡是否商量过，赵找到我说：新疆问题，搞得这么僵，他们来了个报告，要中央给他们回电。于是，赵叫我起草了一个复电。这里比较公道地讲了一下汉族干部、解放军所起的作用，还讲到新疆党组织成立以后汉族干部所起的作用，强调民族干部和汉族干部要互相尊重、互相团结。这个电报到了那里，反应各异，民族干部比较冷淡。这样就形成所谓民族干部要“纪要”，汉族干部要“电报”。问题解决不了，后来要我负责起草一个新疆问题的决定。当时用了比较多的时间来搞这个东西，但后来因文件太长，实际上没用上。

到了这个时候，胡耀邦感觉到在民族问题上出了毛病，要收拾这个局面，于是提出“两个离不开”。在酝酿过程中，我听说(没看到文字)，原来的纪要上他讲过在新疆问题上，党中央只要三个权：国防权、外交权、内政否决权。即除了国防、外交归中央管外，新疆自治区范围里的内政都由你们决定。决定了以后，中央只有这一点权，即看到有哪些不妥当，可行使否决权，其他事情都由你们决定。我就问胡，在民族地区怎么能够做出这样的决定呢？除了三个权，其他都由民族自治区自己管，这怎么行呢？他和我说，这不是他说的，这话是万里说的。

这件事情后遗症太大了，很长时间都没有安定。后来新疆又出了一件事：我们要提铁木耳，新疆要提司马义；中央采取了一个措施，即把司马义调到民委当主任，当时乌鲁木齐有一、两千人(民族人员)上街拥护司马义。在这种情况下，王震出了个主意：汪锋不能再呆下去了，要调出，把王恩茂调回去，又调谷景生去当区党委第二书记。从此之后，新疆的局势才逐步稳定下来。

(3)胡耀邦的两个问题

在处理民族问题上，我看胡耀邦有两个问题，一是对帝国主义要分裂中国这样的大问题，他没有警惕：对百多年的历史，即英国、印度总是想把西藏搞过去，英国、美国、过去的沙俄及苏联要把新疆搞走，他可能没有这方面的历史知识，即便有，在他的思想上并不重视，或者说完全忽视这种大问题。在民族地区，反对民族分裂是头等、特等的大事。一切内政都与此有关。你对帝国主义分裂中国的事情不提高警惕，人家却天天在打我们的主意，多危险啊！另一个问题是，对民族地区的民族分裂主义危险没有认识。

—————————————

一九八四年春天召开西藏问题座谈会。耀邦同志认为，西藏的工作，主要问题还是“左”，提出纠“左”也存在软弱涣散的问题。就这个地区提出这样的意见，是切合实际的，不能认为是错误的。可是《人民日报》抓位这个观点，发表了一篇评论员文章，题目是《肃清“左”的流毒和纠正软弱涣散状态》，说“不纠正‘左’的影响，不批判‘左’的流毒，不克服‘左’的倾向，是非常严重的软弱涣散”，“容忍‘左’的流毒也是软弱涣散，也应该纠正”。作为陪衬，文章也说到反右。但是谁也看得出，主要是要纠“左”。这就不只是作为一个地区的问题，而是作为全国普遍存在的问题提出来了。我不认为这篇文章是耀邦同志授意写的。但是发表以后，耀邦同志不会没有看。看了以后不表示态度，至少是默认了这种改变中央集体决定的宣传。

一九八四年十二月二日，耀邦同志在《如何把部门工作做得更好些》的讲话中说到“左”，说“可不要低估这个看不见的‘幽灵”’，尤其突出地讲政工部门、宣传部门、政法部门要注意这个问题。这当然是有所指的。讲话中还说到破和立，在两条战线斗争中通篇要破的，就是“左”，可以说没有一句讲要破右。他这种关于破和立的观点，一直延续到六中全会精神文明建设决议的前几个稿子中；后来不少同志反对，才删掉。

