# 2003-07-01

刘军洛：美元、黄金与通货膨胀

美元、黄金与通货膨胀

——一场新殖民化的掠夺

刘军洛  2003年07月《经济展望》今天美元的价值问题和中国持有大量美元纸币资产问题已成为市场关注的中心。这两个问题的本质是“美元本位”的国际货币体系死亡的问题。“美元本位”这个体系的存活是依靠各国央行的荒唐维持的。以至于今天，以中国市场为例，中国的GDP占全球GDP不到4%，央行＋企业＋民间持有外国资产达6000亿美元，其中大部分是美元纸币资产，占中国GDP近60%。现在美联储的再通胀政策正是靠这种荒唐模式所提供的财富。这难道不是一场新殖民化的掠夺吗？在这么一个不公正的国际货币体系中，如果都不懂得去抗争，那么，中国只能是遭受美元泡沫破灭的摧毁。

现在全球性通货紧缩成了全球经济界关注的中心。这主要是格林斯潘谈论了一下美国是否会出现通货紧缩。格老谈论通货紧缩可以，如果中国人也谈论全球性通货紧缩那就是极度的无知。请注意，现在中国人手中的美元纸币资产是不是在大幅削价，黄金是不是从260美元／盎司上升了近40%到360美元／盎司地带。通货紧缩是纸币资产增值，通货膨胀是纸币资产削价。今天市场已告诉全球性通货膨胀是步步逼近。总不至于到美国物价指数急速上升和黄金价格到500美元／盎司之上，中国的市场才有所反应吧？只不过那时中国还有机会吗？

再通胀政策就是印钱再印钱。美国人一边印钱逃债，一边谈论通货紧缩，这是美国的国家利益。全球的外汇储备不论以任何标准都到了有史以来最荒唐的地步。美国的利益就是维护这个荒唐的体系。在纸币体系中怎么可能出现通货紧缩呢？假如，日本央行全力购买政府公债，日本怎么可能是通货紧缩。日本公债大部分在日本国民手中，这种窝里斗的事，日本央行当然是慎之又慎。现在美国公债是大部分在外国人手中，所以他们是大搞再通胀。

美联储会议的结果无非是大幅降息或购入长期国债。美总统在8G会议上谈论强势美元，可他的预算赤字是美元减价政策。债务人一边印钱，一边劝说债权人要保持信心，这是天经地义的事。只不过，债权人对此茫茫然得过分。

上世纪30年代的全球性通货紧缩的祸首是当时的经济界。当时占统治地位的经济学家们害怕通货膨胀和相信市场力量，结果是全球进程的倒退与引发第二次世界大战。1997年的亚洲金融危机，是亚洲模式危机。这个模式全球只有一、二个经济学者谈论了威胁。今天，美国人谈什么，全球经济界谈什么。作为美国的大债权人之一，中国经济界与媒体至少应知道中国的利益就是美元的敌人。今天美元是敌人，但更大的敌人是无知。

上世纪70年代的通货膨胀是美国不负责任的经济政策造成的。这种政策造成了黄金从35美元／盎司上涨到800美元／盎司。拥有大量黄金储备的美国是财富暴增。同时，免费获取日本财富打赢冷战。现在，美国又回到上世纪70年代不负责任的政策中。这种政策可以让美国巨额债务大幅削减，可以让中国损失占GDP60%的财富。

在“美元本位”中，美元的扩张是引发全球性货币扩张。人类的劳动生产率在停滞的年代中，全球货币的巨额扩张问题，不是全球性通货膨胀是什么？国际货币体系必定要消化巨额的、不合理的储备，必定要消化巨额的、不合理的长期经常帐户赤字。欧元兑美元目标是在1.8处，黄金兑美元的目标是上升10倍。

欧洲是一个病夫。欧元升值是让这个病夫花大价钱买了一套行头。那么，这个病夫还有钱去看病吗？今后，日本的问题将是全球每一个人都恐怖的问题。全球今后的危机是美国人不负责任的结果。而中国正面对一场有史以来最巨大和不可抗拒的摧毁。美元的价值问题和格林斯潘的日落本应是美国人的事。中国经济界与媒体该明白黄金是中国对抗美元的唯一货币。在今天一个变质的沙丁鱼罐头都可以去创造信用的市场中，不明白黄金的价值，不明白美元的价值，这只能是中国的悲哀。

美国是一个服务业国家，是一个全球货币本位的国家。这种结构只能是产生通货膨胀。美元要走的路还很长，它要去对抗泛滥问题、预算赤字、国际收支恶化、社会福利、老龄化和资产泡沫。今年将是全球化倒退、贸易保护主义抬头、通货紧缩派死亡和美元危机的序幕。美元、黄金与通货膨胀将很快成为人类生活中的噩梦。
