# 2003-06-09

## 1

中国的色情业现状

2003

我不管承认与否，中国的色情业已经成为一个庞大的产业，据不完全统计，截止2002年职业妓女已经超过400万人，平均以每人每天收入300元计算，每天收入将达到 12亿元，全年收入达到4500亿元，这个收入是国家大力扶植的旅游业的4倍，因此，有必要对该产业的主体———妓女做一深入研究，本人将对小姐进行分类总结，以为广大炮友做为参考。

本人前后3年，根据自己的能力及爱好，寻找自己喜爱的货色，上过广泛意义上的小姐（包括一些良家，在此也称为小姐）共计x多人，再加上茶余饭后和朋友们的交流，因此有着广泛的经验（原谅我不谦虚一回）由于中国的实际情况，难以对她们做出明确的划分，但大致可根据以下方式分类如下：

一、根据档次划分：

1、最高级型：最高级型，一般本身也是名人，或小有名气，它们一般主要跟高级领导人睡，本身并不追求自己的享乐（实际上，由于领导人的年龄问题，也根本不可能达到高潮），她们追求的是性之外的东西，例如权力，地位等，不排除有些人也是被迫的，类似于无暴力强奸。这一类，她们的嫖客局限一人，广大炮友无权享用。

2、高级型：高级型，大多数都是非职业的，一般比较漂亮，比较性感，以不出名的文艺工作者，例如：唱歌的、跳舞的、模特（注意，在此不把她们称为歌星、影星）居多近几年，又有新的趋势，一些校花，也加入了该行列。她们往往有固定的嫖客，但不超过10人，嫖资一般不固定，但以万计，估计能看到这篇文章的人，往往无权享用。

3、中级型：这一类，能看到这篇文章的人偶尔享用，嫖资200~2000之间，主要活动于大宾馆、写字楼、夜总会，服务于在上述场所的活动人员。

4、低级型：该类人员主要集中于歌厅、发廊、洗头房、舞厅、甚至一些饭店，一般以坐等上钩为主要经营方式，嫖资50~500元不等，这一类跟广大炮友有密切关系。

5、最低级型：这一类以站街女为主，嫖资20~200元，这一类人员较杂，服务对象也较多，我个人认为，这一类广大炮友应加以关注，因为这一类人，有许多是素质不错的，价钱又很低，广大炮又应用心加以扶植。不过记住要戴安全套。

从以上分析来看，服务的人员越多越低级，我这里所说的低级是纯粹从收入角度来论的，我个人反倒认为，最低级的才是我们广大炮友最喜欢的，因为她们才是中国妓女发展的未来，她们以薄利多销为宗旨，让利于广大炮友，《〈她们坚信500x2永远等于 200x5。》》我们炮友决不能有等级观念。我个人就深有体会，从站街女中，我做过几个，又年轻，有漂亮，服务又好，价钱又低，才100元，比我做过的一个2500元的还好。由于中低级的妓女，与我们炮友关系更密切，下面将着重分析这些中低级小姐。

二、根据地域划分：

广大炮友也许有一个误区，认为妓女大部分来自农村，其实，根据我的总结，最大的来源是中小城市，其次是大城市，由于，农村人的观念比较传统，因此，从事这一职业的人最少。中小城市，观念比一些大城市都开放，另外，加之就业压力较大，而又贪图享乐，因此，产生了大批妓女。这也是我们广大炮友的福音。中国地大物博，人口众多，各地的风土人情差异很大，因此造成了各地妓女各有特色

1、东北型：来自于这一地区的妓女，比较直接，不会温存，上来就干，喜欢口交。

2、西南型：来自于这一地区的妓女，服务态度最好，比较温柔，大部分属娇小型，但干的方式十分传统，不让走后门，不口交，不乳交，但她们叫床，是中国叫的最好的，她们知道怎样使男人快乐。

3、华东型：这一地区的妓女最差，几乎没什么可评论的，尤其是山东的。

4、华北型：这一地区从业人员较少，相对比较隐蔽，也形不成什么气候，服务质量及方式也参差不齐，一般从属于东北地区或西南地区。

5、江浙型：服务较好，喜欢与你聊，不喜欢直截了当，需要温存，如果能使其高潮，对你百依百顺，有能力的炮友，应多做这样的。

6、华南及海南型：以湖南湖北为多，因为她们是最早开放的，因此，干的方式不一而足，职业道德，服务水平较高，但掏你钱的本事也很大。

总体来说，西南型应值得广大炮友关注，她们大部分皮肤较白，身材娇小，年龄不大，服务较好，价格偏低，如果能使她们的性交方式多样化，我敢说，中国男人的未来是她们的。

三、根据职业划分： 分为职业型和非职业型两种。

1、职业型： 职业型妓女的构成相对简单，也是中国的发展方向。

2、非职业型：非职业型妓女的组成相当复杂，她们中绝大多数为贪图享乐型，白天有自己一份职业，晚上再从事第二职业，她们白天的职业形形色色，有失业青年，有白领丽人，有学生，有教师，有医生，有护士，甚至还有女军人。

值得注意的是，近一二年来，女教师，女护士，女军人，倍受广大炮友的亲睐，也吸引了更多的上述人群加入到卖淫行列中来，对职业卖淫队伍造成了很大冲击，我个人认为，只有职业卖淫，才会让广大炮友受益，我们应鼓励更多的人加入到职业卖淫队伍中来，这样，职业人员的素质才会进一步提高。

当然，妓女中也有许多人，在挣钱的同时，自己也十分快活，我有一次，干完一个歌厅老板的女儿之后问她：“你老爸那么有钱，你还干这个？”她对我媚笑着说：“好玩儿呗！”那次也是因为干得她太爽了，她又接着说：“像这个样子玩，干死了也值！”说完就又用嘴含住了我的JJ。

随着中国改革开放的不断深化，卖淫业已经成为不少地方的支柱产业，曾经有一个例子，某省严打期间，该地小姐纷纷提现，转战另一个战场，造成该省会所有银行现金全面告急，省委常委会被迫决定，在严打期间，不查歌厅，不打卖淫。另外，卖淫还提供了大量的就业机会，缓解了就业压力，带动的相关产业创造了更大的收入（包括公安、文化等部门的人员），同时，她还是一个真正的环保产业，不仅没有任何污染，而且，也不消耗任何资源，真正能够实现可持续性发展。“不用建厂，不用盖房，工作只需一张小床！”

谨此祝伟大的祖国繁荣娼盛

