# 2003-12-08

中国经济现在最重要的课题是怎样避免经济危机    [数学] 2003-11-12 

我所说的经济危机，包括各种由于资本主义市场经济而引发的经济危机，包括金融危机。这才是重要的课题。 

其实，我这个人是不知道真理的，我到现在并不知道是市场经济好，还是计划经济好，我也不知道私有制好，还是公有制好。因此，说到辩论这件事情，我其实对各方都没有一个认真的反对。 

我倒是盼望国家的强大。而且，国家的强大具体采用了什么手段，我其实也并不关心，只要强大就行。因此我是赞成猫论的，即不管黑猫白猫，抓到老鼠就是好猫。 

我有的时候利用马克思主义的原理写一些东西，并不表明我相信自己写的东西一定是真理，无非也是一种尝试性的表述。当然，在表述的时候，我是暂时地假装自己知道真理的样子，少用疑问式是为的文章简洁一些。 

因此，一些右派鼓吹私有化，把国企卖了，全面地私有化，再加上保护私人财产，我本人其实也无所谓。只要是为的国家强大，什么主意当然都可以出。 

一些右派说的私有化的各种好处，那些个说法其实我早就已经知道的了，我曾经一度特别相信资本主义比社会主义好。因此，右派反复宣传我早已经知道的陈词滥调，我主要是觉得没有意思，如果我宣传可能比他们宣传得更好。 

一些右派鼓吹“私有财产神圣不可侵犯”，我觉得也无所谓，无非是一种说法而已。我活到现在，从来还没有过一个经历，共产党把我的什么私人财产给拿走了，比如说到我家搬走一个大立柜，或者拎走一件棉大衣什么的，我没有这个担心。 

我其实也并不在乎什么剥削不剥削。如果剥削能够发展生产力，那就剥削好了。或者资产阶级觉得很难听，就解释成资本家“劳动所得”也无妨。这些我都没有所谓。相信看到这里左派已经知道我是一个没有所谓的“原则”的人了。那你们失望就失望吧愤怒就愤怒吧。 

我也不关心国企是不是都卖掉，如果卖掉对于生产力的发展有好处，那就卖吧。 

但是有一点我是关心的，我认为，中国的所有经济学家，无论什么派别或者观点的人，都要关心。那就是怎样对付或者防止中国出现经济危机的问题。 

因为，要防止的这件事情，并不是象杞人忧天那样防止一件概率低到非常可笑不值得防止的事情。经济危机是自从1998年以来的非常现实的问题，包括亚洲各国的惨状，阿根廷的惨状，还有美国的长期的经济衰退。 

那么，中国虽然好运，中国虽然暂时没有轮到，会不会永远没有轮到？有没有任何技术上的措施有效地防止经济危机？为什么在世界各国经济形势一片惨淡的情况下中国的经济会一枝独秀？中国会不会一直好？这些课题经济学家们是不应当回避的。 

也就是说，防止经济危机这件事情，在人类社会的技术手段上已经解决了吗？或者还是没有解决？在座的各位有没有防止经济危机的具体的技术手段？有没有在这方面的理论上的突破？ 

在这方面我要更多地问右派，是因为右派是主张全面实行美国的经济制度的。那么，美国的经济制度确实是导致了各国的经济危机的。怎么防止呢？或者听任中国发展到经济危机的状态，趁机打倒共产党吗？这些右派的经济学家们都是要回答的。 

而我认为，到目前为止，资本主义的经济学家们没有找到防止经济危机的有效技术手段，否则的话，如果亚洲金融风暴就算是一个不小心吧，怎么后来又来阿根廷经济危机？ 

如果我有机会向厉以宁，张五常问话，我关心的问题就是：怎样防止经济危机的到来？有没有可行的可靠的技术？ 

比如说，有人主张国企完全象西方的股份公司一样地股份化，并管它们还叫“公有制”。那么，我倒不关心公有制的形式是什么。我关心的仍然是，照这样样子搞，能够避免经济危机吗？能不能？ 

如果说，他们掌握了可行的，可靠的技术，那么说出来，发表一篇全世界独一无二的经济学论文，受到西方经济学家的普遍关注，因为我知道他们还没有这方面的门路。而且，先把香港问题给我解决了。 

我是承认中国的经济是成功的，至少到目前为止是这样。但是进一步会不会有危险？为什么中国的经济成功？为什么会在前几年并不在乎亚洲金融风暴？ 

拿我们和印尼比吧。我看到印尼在金融风暴的时候，那些个暴徒可是连方便面都要抢的。而我国的乞丐现在是不要馒头只要钱的。 

经济成功的原因究竟是什么？是改革开放吗？印尼什么时候不开放了？日本什么时候不开放了？香港什么时候不开放了？怎么他们有危机的时候我们就没有呢？如果我们向发展中国家传授成功经验，就说“改革开放”，那些国家肯定不满意，因为它们都比我们更开放，但是他们仍然没有我们成功。就说巴西这个国家就挺大吧？我们载人航天成功了，他们还是门儿也没有。 

而照我的一个猜想性的观点，我认为正是中国有大量的国企在撑着，所以才避免了经济危机。我已经为此写了大量的贴子，但看不到有效的反驳。当然，我的观点也不一定正确，那么你们右派呢？有什么办法解释中国为什么没有经济危机？或者你们盼望着中国的经济危机？ 

我想，在这个论坛上活动的***是谁我不知道。但是，***也许希望中国政府有一个错误的政策，以最终引发经济危机。这样，国内政局动荡，则台湾趁机独立。但是，也完全有可能***这样做是搬起石头砸自己的脚。因为，经济危机还有另一种解决办法，就是战争。那么，***就是大陆练拳的地方。 

诸位：请回答一下，在中国怎样避免经济危机？
