# 2003-12-02

## 1

———

慢性肝炎可衍变为肝纤维化、肝硬化，甚至肝癌，这是目前许多人恐惧肝炎的重要原因。我国是肝炎高发地区，病毒性肝炎、酒精性肝病等引起的肝纤维化及肝硬化是多发病、常见病。肝脏因各种病因，如肝炎病毒等而发 生炎症以后，会使纤维结缔组织增生，这便是肝脏纤维化。肝脏的纤维化不是以块状的瘢痕形式出现，而是弥漫性的纤维增生，虽然本质上也是一种对炎症的修复，但纤维组织增生过多，会引起肝细胞功能减退乃至衰竭，引起 肝内血流受阻，发生门脉高压，这便是人们通常所说的肝硬化。肝硬 化会导致腹水、食道静脉曲张出血乃至肝性脑病，从而危及患者生命。 　　     据研究，目前，我国12亿人口中乙肝表面抗原携带者有1．2亿人，慢性肝炎患者超过3000万人。这些患者中25－40％的人终将发展成肝硬化或肝癌。 肝纤维化是慢性肝炎的病理基础，轻型肝炎中发生率为64％，中重型肝炎中 100％有纤维化。如能阻断与逆转肝纤维化，就可减少严重后果的发生，这是肝病治疗的关键，也是医学界的重大课题。 　　    ———


肝硬化的后果 　　肝硬化一般起病隐匿，可持续数年至数十年。文献报道4455例各种原因所致肝硬化之预后，死于肝硬化及其并发症者占58%，死于与肝病无关疾患者占42%。近年随着对肝纤维化机制认识的深化，及对中医药研究的深入，国内有学者认为采用中西医结合的办法治疗肝硬化可大大降低病死率，甚至根除肝硬化。但目前普遍认为，肝硬化形成过程中要经肝纤维化阶段，肝纤维化是可逆的，一旦形成肝再生结节假小叶则将为不可逆的病变。尤其是肝炎病毒引起的肝炎肝硬化，其预后差。有报道乙型肝炎肝硬化患者1、3、5年生存率分别为92%、79%、71%，其中HBeAg阴性者生存率为92%，阳性者为72%。这是因为它存在四个严重影响预后的因素：①病毒的持续存在；②病毒基因变异；③病毒基因与宿主肝细胞基因整合；④病毒所致免疫功能紊乱等，致使病因不易清除，疾病演化难以控制，肝硬化不能根治。有人报道肝炎肝硬化平均寿命4年即死于肝硬化并发症。但乙醇性肝硬化、代谢性肝硬化、寄生虫性肝硬化等在去除病因后病变可停止发展。说明肝硬化的预后与病因有密切关系。 


早期肝硬化有娜些表现？ 　　1、病理表现：肝大小正常，质稍硬。主要特点是纤维增生活跃，形成大小不一的纤维束，单再生结节不均匀，仅少数假小叶形成。 　　2、功能表现：中度肝功能不全，如：ALT、AST轻度升高，无黄疸，血清蛋白轻中度减低，宁血酶原时间正常，血氨正常。 　　3、临床症状表现：可无明显临床症状，也可表现为面色。 


肝炎与肝硬化的关系 　　我国乙型肝炎病毒表面抗原携带率为 9.87%， 平均20%发展成慢性肝炎，慢性肝炎中约50%发展成肝硬化或肝癌。流行病学调查和病理学检查以及临床观察还发现，肝硬化可见于肝炎病毒（乙、丙型）感染的以下几种临床类型；隐匿型，临床常见从无症状突发腹水者，病因证实为乙肝病毒所致肝硬化；无症状乙肝病毒携带者肝活俭呈现为肝硬化；以急性肝炎就诊，或慢性乙肝急性复发者肝组织学提示肝硬化，实际上因肝硬化病死者肝组织中免疫组化乙肝病毒阳性率高达85.7%。这都表明乙型肝炎病毒感染与肝硬化有着非常密切的关系 


肝炎患病多久可发展成肝硬化 　　通常一位慢性乙肝患者，在医生观察下短者5个月，长者10余年，平均4～5年即可发展成肝硬化，或死于肝硬化的并发症。丙型肝炎病毒在我国的感染率为3%～5%，慢性化率达50%～80%，而其中20%可发展成肝硬化，平均时限约15～20年。 


肝硬化是怎样形成的 　　肝硬化系指各种原因所致的肝脏组织炎症、坏死发生的肝脏纤维化和残存肝细胞结节性再生。 　　肝纤维化瘢痕形成和肝细胞结节性再生是肝脏对各种长期存在的炎症性、中毒性、代谢性和充血性损害作出的反应。随着上述因素的存在促使纤维组织呈条状或环绕状形成，而其内肝细胞再生成小结，病理上称假小叶。如长期过量饮酒所致乙醇性肝硬化，是典型的小结节型肝硬化；慢性病毒性肝炎所致肝硬化，系肝组织反复炎症坏死形成的纤维组织增生常为大结节型肝硬化。肝纤维化形成，肝结构破坏，肝小叶形态消失，肝内血管扭曲变形，从而使门静脉压力升高，肝内静脉血向动脉分流，或形成侧支，肝细胞由此而致血流供应不足，加之直接承受毒性、炎性或代谢性物质的损害而功能失常。所以肝硬化的临床表现是一系列的肝功能损害和门脉高压症 


那些因素可导致肝硬化 　　导致肝硬化的因素很多，在我国最常见的是病毒性肝炎和血吸虫病。 　　1、感染因素：包括弓形体病、梅毒、棘球绦虫病等。 　　2、药物与毒素：乙醇对肝内甘油三酯代谢有直接毒性，我国有乙醇引起的肝硬化占5%，长期饮酒可致脂肪肝、乙醇性肝炎、肝纤维增生、肝硬化。 　　可致药物性肝硬化的常用药物有：四氯化碳、异烟肼、甲基多巴、甲氨蝶呤、醋氯酚汀、砷、磷、口服避孕药、维生素A等。 　　3、遗传代谢性疾病 　　所谓遗传代谢障碍性肝病通常是指遗传性酶缺陷所致物质中间代谢紊乱引起的疾病，可造成肝脏形态。结构和功能的改变。引起重度肝脾肿大、肝硬化的有如下几类： 　　（1）、蛋白、氨基酸代谢障碍 　　①α1-抗胰蛋白酶（α1－AT）缺乏症  　　②酪氨酸血症 　　（2）、糖类代谢障碍 　　①半乳血糖症 　　②果糖不耐受症 　　③果糖-1，6-二磷酸酶缺乏症 　　④支链淀粉酶病 　　（3）、脂代谢障碍 　　①胆固醇沉积病 　　②粘多糖增多症 　　③先天性溶酶体病 　　（4）、金属元素代谢障碍 　　①肝豆状核变性 　　②血色病 


什么是肝硬化

肝硬化是一种常见的由不同病因引起的慢性、进行性、弥漫性病变。常见的病因如病毒性肝炎、慢性酒精中毒、血吸虫病、心原性疾病、自身免疫性疾病等，其病理特点为广泛的肝细胞变性坏死、纤维组织增生、假小叶形成、肝脏逐渐变形变硬而成为肝硬化。临床上早期可无症状，后期可出现肝功能衰退和门静脉高压的种种表现。

肝硬化形成的原因

a．病毒感染。甲型肝炎不易形成肝硬化，乙型肝炎约10－2 0％进入慢性肝炎或肝硬化。丙型肝炎约50－60％进入慢性肝炎，其中一部分进入肝硬化。

b．慢性酒精中毒。每人每天16og白酒连续8年，可形成酒精性肝硬化和酒精性肝炎。

c．其它。 如遗传病，药物与毒物，循环障碍可形成肝硬化。

d. 隐匿性肝硬化。指日前原因不明形成的肝硬化。

肝硬化的临床表现

肝硬化在临床上分为代偿期和失代偿期。 代偿期症状较轻，常缺乏特征性，有乏力、食欲减退、恶心呕吐、消化不良、腹胀、右上腹不适、隐痛等症状。体检常常可见蜘蛛痣、肝掌、肝脾肿大。症状往往是间歇性的，常因过度劳累或伴发病而诱发，经过适当的休息和治疗可缓解。肝功能检查多在正常范围内或有轻度异常，部分病人可没有任何症状。

当肝功能失代偿时，可出现食欲减退、体重减轻、疲倦乏力、腹泻、腹痛、腹胀，出血（包括牙龈或鼻腔出血）、皮肤粘膜紫斑、呕血与便血，还可以出现精神、神经症状，如嗜睡、兴奋、木僵、昏迷等。体征可有面色黝黑、黄疸、腹水、胸水、脾大，男性乳房发育、睾丸萎缩，女性月经过少、闭经、不孕等。肝功能检查可见明显的损伤，转氨酶水平增高，血浆白蛋白降低，胆红素水平增高，凝血酶原时间延长等。

肝硬化的早期临床表现是隐匿的，往往不容易引起病人的注意，有时临床上亦难以判断，此时组织病理检查是非常必要的，一旦进入晚期失代偿阶段往往因各种并发症而危及生命。

肝硬化主要的并发症

1.肝性脑病。是常见的死亡原因，表现为精神错乱，定向力和理解力减退，嗜睡，终至昏迷。

2.上消化道大量出血。多是由于食管-胃底静脉曲张破裂，也可因消化性溃疡、门脉高压性胃粘膜病变、出血性胃炎等引起，常表现为呕血与黑便，出血量不多，可仅有黑便；大量出血，则可导致休克并诱发腹水和肝性脑病，甚至休克死亡。

3.感染。常见的是原发性腹膜炎，可表现为发热、腹痛与腹壁压痛和反跳痛，血白细胞可有增高，腹水混浊，腹水培养有细菌生长。

4.原发性肝癌。在出现短期内病情迅速发展与恶化，进行性肝肿大，无其他原因可解释的肝区痛，血性腹水，长期发热，甲胎蛋白(AFP)持续性或进行性增高，B超、CT等影像学检查发现肝内占位性病变者，应特别警惕肝癌的发生。

5.肝肾综合征。肝硬化合并顽固性腹水且未获恰当治疗时可出现肝肾综合征，其特点为少尿或无尿、氮质血症、低血钠与低尿钠。

上述是肝硬化常见的并发症，一旦出现这些并发症，要尽快尽早就医，特别是到大型的专科医院以得到及时恰当的治疗。

如何诊断肝硬化

a. 肝组织活检出现假小叶，直接确诊为肝硬化。

b. B超提示：肝脏肿大或缩小，回声密集增强；门静脉内径大于1.4cm，脾肿大。

c．肝功：血清白蛋白低于35g／L，伴球蛋白明显增高。血清蛋白电泳：r球蛋白＞ 2 2%，同时B球蛋白增高。

d. 病人出现肝病面容，腹水，食欲不振，腹胀，乏力等。

e. 胃镜检查：食道下段和胃底静脉曲张。

具有以上a、b＋c或b＋d、b＋e可以诊断为肝硬化。

什么情况下应怀疑肝硬化

临床上除明显腹水，呕血，肝区疼痛作肝脏检查外，不明原因出现乏力，体重减轻，食欲不振，特别是稍进食后上腹不适，腹胀；皮肤出现紫癜，蜘蛛痣和牙龈容易出血又排除牙病者；面部进行性变暗发黑，面部浅表皮肤大量血络出现。如果有这些情况应怀疑肝硬化，应到专科医生处检查。

肝硬化如何区别代偿期和失代偿期

代偿期指肝功能处于代偿状态，肝功能损伤较轻，临床表现不明显，一般有乏力，食欲不振，恶心，厌油，腹胀等。无腹水，呕血等症。不作有关检查不容易被发现。而且容易与慢性活动性肝炎相混淆。失代偿期指肝功失去代偿能力，出现较重的肝功损害和多器官脏器损害，如出现腹水，肝病面容，肝脾肿大，牙龈出血等临床表现。

肝硬化如何区分活动期和静止期

肝硬化通常分为活动期和静止期。活动期：除肝硬化指标异常外，同时伴有黄疸指数升高，转氨酶升高等肝功指标异常，标志肝硬化进行性发展。容易造成病情恶化，甚至死亡。静止期肝硬化除肝硬化指标异常，不伴有黄疸指数，转氨酶升高等肝细胞继续坏死症象。肝脏病变处于相对静止，肝硬化无明显进行性加重现象，叫做静止期肝硬化。

肝硬化如何划分早、中、晚期

早期：肝硬化代偿期，无腹水，或仅有一过性腹水。中期：肝硬化失代偿期。白蛋白低于30g，腹水不能自己消失，门静脉宽度＞ 1.5cm，脾脏厚度＞5cm者。晚期：难治性腹水，肝脏萎缩，肝性脑病史，或有二次或超过二次上消化道出血史。

肝硬化腹水是怎样形成的

腹水是肝硬化患者最突出临床表现之一。产生的原因是多方面的。肝硬化发展到一定程度时，体内白蛋白过低，周围血管扩张，有效血容量相对不足，加之内分泌失调，交感神经障碍，导致水纳潴留，形成腹水。肝硬化腹水的形成标志体内环境的恶化。

肝硬化与肝纤维化有何区别

肝纤维化是肝细胞大量死亡，形成肝脏弥漫性结缔组织增生的一种病理变化。与肝硬化不同是：没有大量的再生结节形成，没有假小叶形成。是肝硬化的前期病变。

肝昏迷是怎样形成的

肝昏迷又称肝性脑病，是肝硬化最严重的并发症之一，也可由急性重症肝炎或亚急性重症肝炎引起。原因是肝脏解毒功能衰竭，从肠道吸收的未经肝脏解毒的有毒物质，直接进入体循环，进入脑，引起中枢神经系统的功能紊乱，导致肝性脑病，救治不及时容易死亡。

肝硬化出现肝昏迷的主要表现

肝硬化病人，如果不明原因出现性格改变，如原来活泼性格变为内向型，或内向性格变为活泼型。行为改变：如“不拘小节”，乱扔纸屑，随地大小便，寻衣摸床等毫无意义的动作，是肝昏迷早期表现。患者身上出现特殊气味，如烂苹果味或鱼腥味，大蒜味等叫肝臭，是肝昏迷早期临床特征，这时应立即送医院救治。

肝硬化如何调理饮食

代偿期肝硬化，对饮食要求较宽，宜选择富于营养，易消化的食物。过硬，油腻过重的食物，含粗纤维特别多的蔬菜，如韭菜，豆芽等都不宜。此类食物易引起上消化道出血。

失代偿期则因胃肠道充血，消化不良，以柔软，高热量，易消化，少产气的食物为主，每餐约7成饱为宜。无肝性脑病者，每日可给予蛋白质100g左右。少量脂肪和富含维生素，无机盐、微量元素的素食。

代偿期和先代偿期肝硬化均不宜食用有升发性的食物，如公鸡，鲤鱼，卤水豆腐等。忌食酒、霉变食物、生硬、麻辣强刺激食物。

肝硬化出现咯血、便血怎么办

肝硬化咯血、便血是肝硬化最严重的并发症之一，是肝硬化患者门静脉高压形成食道下段及胃底静脉曲张破裂出血。抢救不及时，容易死亡，应立即送专科医院救治。

肝硬化为什么会出现腹胀、消化不良

主要因为肝硬化门静脉高压引起消化道瘀血，肿胀。肠，胃粘膜功能障碍，出现吸收不良。各种消化酶功能受到影响，肠道菌群失调。腹水和脾肿大又加重这些病理变化，所以出现腹胀，消化不良，甚至腹泻。

肝硬化为什么出现乏力，精神不振

肝硬化时肝功能减退，糖，蛋白质，脂肪代谢障碍，体内能量产生不够。机体产生的一部分代谢物不能被清除，致轻度中毒现象而乏力，精神不振。

另外与病人能动程度、肝细胞功能衰竭有一定相关性。

肝硬化为什么会出现脾脏肿大

肝硬化时门静脉高压症所致充血性脾肿大、肝硬化时由单核巨噬细胞清除的抗原在肝脏摄取减少，而在脾脏中，摄取增多，脾脏内单核巨噬细胞增生，引起脾肿大。

肝硬化为什么会出现牙龈出血，皮肤紫癜

肝硬化患者会出现牙龈出血，皮肤紫癜，紫斑。是因肝脏合成体内凝血因子减少。另外脾功能亢进时，脾脏肿大，血小板减少，血小板发生性质的变化等多种原因造成血的凝固障碍。

肝硬化为什么会出现贫血

肝硬化患者常有不同程度贫血，大约2／3为轻到中度贫血。可以因出血引起失血性贫血。主要是脾肿大脾功能亢进血细胞破坏过多或造血功能抑制以及肝功能减退致造血原料不足引起。


肝硬化的饮食治疗       　　(1) 合理应用蛋白质。肝脏是蛋白的合成的场所，每天由肝脏合成白蛋白11～14克。当肝硬化时，肝脏就不能很好地合成蛋白质了。这时就需要合理安排蛋白质的摄入，防止肝性脑病的发生。可以选择由多种来源的蛋白质食物。为了使病人较好地适应，可以吃以酪蛋白为基础的饮食，把奶酪掺到适量的鸡、鱼、瘦肉、蛋中，每天都要有一点儿以平衡蛋白膳食。

(2) 供给适量的脂肪。有的病人患肝硬化后，害怕吃脂肪，其实脂肪不宜限制过严。因肝硬化时胰腺功能不全，胆盐分泌减少，淋巴管或肝门充血等原因有近半数的肝硬化患者出现脂肪痢，对脂肪吸收不良。当出现上述症状时，应控制脂肪量。但如果患者没有上述症状时，并能适应食物中的脂肪，为了增加热量，脂肪不易限制过严。若为胆汁性肝硬化采用低脂肪、低胆固醇膳食。

(3) 供给充足的碳水化合物。碳水化合物的充足能使体内充分的贮备肝糖原，防止毒素对肝细胞损害，每天可吃淀粉类食物350克～450克。

(4) 限制膳食中的水与钠。当有水肿或轻度腹水的病人应给予低盐饮食，每日摄入的盐量不超过3克；严重水肿时宜用无盐饮食，钠应限制在500毫克左右。禁食含钠较多的食物，例如蒸馒头时不要用碱，可改用鲜酵母发面，或吃无盐面包。挂面中含钠较多，不宜吃。其次，各种咸菜和酱菜钠含量也非常多，肝硬化患者应绝对限制。同时调味品中味精以谷氨酸钠为主，会加重肝脏对水钠代谢的负担。现在，市场上方便各类顾客，还供应各种低钠盐，低钠酱油和无盐酱油。在烹调菜肴时，要特别注意烹调方法，否则反而加重钠的摄入，例如有人在做鱼、肉时习惯于先用盐或酱油浸泡，然后再用水冲掉表面的咸味，虽然吃起来不咸，但是过多的钠离子已远远超量了。做各种菜肴时，先不放盐或酱油，当把菜炒熟时最后放盐或酱油，或者炒熟后再放醋、酱油、盐吃。这样既有味道，又限制了钠盐的摄入。其他含钠较高的食品，如海产品、火腿、松花蛋、肉松等也应严格控制。每日进水量应限制在1000毫升～1500毫升。

(5) 多吃含锌、镁丰富的食物。肝硬化的病人普遍血锌水平较低，尿锌排出量增加，肝细胞内含锌量也降低，当饮酒时，血锌量会继续降低，应严禁饮酒，适当食用瘦猪肉、牛肉、蛋类、鱼类等含锌量较多的食物。为了防止镁离子的缺乏，如多食用绿叶蔬菜、豌豆、乳制品和谷类等食物。

(6) 补充维生素C。维生素C直接参与肝脏代谢，促进肝糖原形成。增加体内维生素C浓度，可以保护肝细胞抵抗力及促进肝细胞再生。腹水中维生素C的浓度与血液中含量相等，故在腹水时应补充大量的维生素C。吃水果时应剥皮或榨成汁饮用。

(7) 饮食宜清淡、细软、易消化、无刺激、少量多餐。肝硬化病人经常出现食欲不振，应给予易消化吸收的食物，少量多餐，要吃软食且无刺激食品，做工要细，避免坚硬粗糙的食品，如油炸食品，硬果类食品。当合并食道静脉曲张时，更应注意严禁食用油炸食品和硬果及干果类食品，因这类食物可刺破食道静脉，引起上消化道大出血，以致危及生命。肝硬化病人千万不可满足一时口感的痛快和心理需要，而丧失保贵的生命。



