# 2003-11-19

## 1

悟空：

听说你又要考研了，你总是一会儿一个想法，上次在王母娘娘的蟠桃Salon上碰见你的时候，你不是说不考研吗？而且还说考研这种恶俗的事情你不会做，

弄的当时在场的几个刚刚考上研的仙童很没面子。

看你，又变卦了不是？不过，师傅听说你要考研还是很高兴的，毕竟能在学历上多上一个档次对你的发展是只有好处没有坏处的嘛！而且你也看到了，

现在西天这边大家都在考研，你能认清形势，师傅替你高兴。   按理来说，凭你在取经时候的贡献，应该能保研的，都是你跟上面的关系总是处不好，当时上面给我们取经小组一共两个保研名额，我想就按贡献大小给你和八戒。

报上去后上面对你的意见大得很，尤其东海龙王对你意见最大，说你当年借了他的定海神针到现在还不还，就光这一条我就没有发言权了。

你说现在取经完都300年了，你还拿个那棒子有什么用？就是有用续借也总要打个招呼嘛，你不打招呼人家怎么知道你要用，你要用打招呼给人家

人家是不会不给你续借的嘛……有借有还，再借不难，好了，又扯远了。

还是说你保研的事，龙王后来上下活动了一下，最后你的名额就给小白龙了，虽然你没有保上有点遗憾，但给小白龙也总算是落到我们小组内了，

况且白龙马没有功劳有苦劳，给了也就给了。

再说八戒，人家上面关系处理的好，报上去基本没怎么讨论就通过了，面视也放得很松，而且八戒的导师也不错，是文殊菩萨，现在人间也都重教育，

所以文殊菩萨的香火很旺，经费自然就多，今年报她那里的人最多。

你什么都好，就是在神际关系上总是处理不好，八戒这点就是比你强。你看同是一个师傅带出来的，人家八戒现在都研究生毕业开始带研究生了

(听说今年第一年招生，可能比较好考，你要不就考八戒那吧)，而你现在才准备考，哎！

我也给你介绍一下我最近的研究情况吧，这也是我给你写信的主要目的，其实我是很希望你考我这里的，我现在就需要你这样的学生，保过来的几个动手能力太差，

还不听话，就知道月底问我要工钱。

我最近也刚申请了博士点，从明年起也可以带博士了，你要是考我这里我给你一个直博的名额，省得到时候再考博。

我最近主要研究的课题是“佛界是否应该顺应人间宗教市场的崇拜趋势”。你已经很久没来西天了，你不知道，我这个课题还是很热的，如来很重视，

上次开会如来还问我课题的进展情况。    我不是刚才跟你说了，人间现在重视教育，你看，文殊的身价就上去了，重视经济，道教的财神爷人气就很旺。所以现在佛界也对这个问题重视起来了，

还形成了以观音为首的“保守派”和以108罗汉为首的“革新派”之争。   保守派认为佛界应该重修行重参悟，不要盲从人间崇拜的大溜，应该引导众生慈悲向善，而不是一味地迎合大众的口味。而“革新派”认为佛界也应该讲市场规律，

如果人们都不信佛了，我们从哪里来供奉，从哪里来香火？   所以如来给我拨了些经费，让我成立个课题组，对这个问题进行调研。我个人是颇同意“革新派”的(如来听口气也是向着革新派)，时代不同了，佛界也要与时俱进嘛。   最近也取得了一些研究成果，我认为应该设新四大菩萨――“吉托菩萨”(主管GRE、TOLLF考试)、“亨通菩萨”(司官运)、“济财菩萨”(相当于财神爷)和

“高就菩萨”(主观就业)。    我又扯远了，好了悟空，废话我也不多说了，我还是希望你能考我这里，你聪明，又肯动，我这个课题还得多往人间跑，我觉的你很合适。    你要愿意的话，哪天来我这里我给你划划重点，专业课的题是我出的。至于公共课，出题的几个罗汉我都很熟，给你问一下“重点”也可以，免得你去报什么“冲刺班”，还不是他们几个在那里讲？

好了，废话我不多说了，你好好考虑一下吧。

祝你考研成功

best wishes to you!


yours师傅 

